split;reason;text;value
0;;"(276)
Onsdag den 1. december 2004 (D)

2201

Meddelelser fra formanden
27. m ø d e";
120;Time;;kl. 13.00
133;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende. (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på
offentligt tilgængelige serveringssteder).
(Lovforslag nr. L 132).

2) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forældelse, skærpelse af straffen for falske afsonere
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 11/11 2004).

Jeg skal meddele, at det på dagsordenen opførte
spørgsmål nr. 4, S 1097, der er stillet til undervisningsministeren af fru Pernille RosenkrantzTheil, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet
er hermed bortfaldet.

3) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Respekt for vejledende tilkendegivelser
for fremtiden - »plejetestamenter«).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Dagsorden

4) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Forbedring af den supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af elektricitet, lov om afgift af ledningsført vand
og lov om registreringsafgift af motorkøretøjer
m.v. (Nedsættelse af visse afgifter på virksomheders ressourceforbrug m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove og
ligningsloven. (Skatte- og afgiftsændringer som
led i udmøntning af finanslovaftalen for 2005).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004).

Spørgetiden
Spm. nr. S 1087
1) Til Finansministeren af:";Formanden
2218;name_party;":
»Hvad mener ministeren er konsekvensen af
den øgede brugerbetaling for voksen- og efteruddannelse.«";Pernille Blach Hansen
2331;title_name;"Det første spørgsmål er stillet til finansministeren af fru Pernille Blach Hansen, og der er annonceret tre medspørgere.
Fru Pernille Blach Hansen for begrundelse.";Formanden
2520;name_party;":
Dette spørgsmål og vel også de næste to er stillet, fordi regeringen snakker så meget om stop,
ikke mindst skattestop, men sagen er jo den, at
der ikke har været noget brugerbetalingsstop.
Mange mennesker har i de sidste 3 år oplevet, at
brugerbetalingen på forskellige offentlige ydelser er steget markant, og det har selvfølgelig
haft nogle konsekvenser.

2202

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

Vi kan se, at brugerbetalingen på voksen- og
efteruddannelse, hvad enten det er AMU-kurser
eller aftenskolekurser, er steget meget. Der vil
jeg meget gerne høre, hvad finansministeren
mener er konsekvensen af denne massive stigning i brugerbetalingen, og ikke mindst hvem
det så er, der bliver ramt af den brugerbetaling,
regeringen her har indført.";Pernille Blach Hansen
3304;title_name;":
Det er sådan, at de ændringer, der er på voksenog efteruddannelse, intet har at gøre med skattestop, men er en bevidst strategi, som har været
meget klart formuleret, om at opkvalificere og
effektivisere hele efteruddannelsesområdet og
herunder også for voksne.
Den reform, som blev gennemført, skulle jo i
udgangspunktet i hvert fald være med til at
sammenlægge AMU-centre, altså hvor der var
overskudskapacitet - hvad kunne man gøre
mere for at effektivisere selve uddannelsesindsatsen?
Når man spørger, hvem det er møntet på, vil
jeg sige, at det er dem, der har brug for uddannelsen. Vi står jo der, hvor arbejdsgiverne i virkeligheden betaler udgiften, for det er tit og ofte
i samråd med arbejdsgiveren og ofte også tilskyndet af arbejdsgiveren, at man vælger at tage
uddannelsen. Og det vil igen sige, at ledige helt,
er friholdt for deltagerbetaling.
Det er også sådan, at SOSU-uddannelser og
pædagogiske grunduddannelser er uden deltagerbetaling. Hele området, der hedder forberedende voksenundervisning - det er for alle over
18 år, der har brug for at supplere deres uddannelse med det, de ikke fik i dansk og matematik
osv. i skolen, så de kan få den efteruddannelse
nu - er gratis. Det er også sådan, at kursister, der
fuldfører hf, eller som får en adgangsgivende
samlet fagpakke, kan få tilbagebetalt deres deltagerbetaling,
Så jeg vil sige, at her er det et bevidst ønske
om, at man vurderer og overvejer, hvad det er,
man vil, hvad det er, der er til gavn for en selv,
og at det også afspejler, at der er et mindre beløb
i deltagerbetaling.";Thor Pedersen
4889;name_party;":
Skal det forstås sådan, at finansministeren mener, det er en hjælp til de mange danskere, der
nu gerne vil have voksen- og efteruddannelse,
og som oplever, at priserne er steget markant, at
tilskud forsvinder, så de selv skal betale noget
mere? Er det en positiv ting for de mennesker, at

de nu oplever en markant stigende brugerbetaling?
Jeg vil da godt give et eksempel. På AMUkurser har regeringen skåret så meget ned, at
man nu alene i 2003 har oplevet, at det koster
mellem 200 og 750 kr. mere pr. uge. Det svarer
til, hvis man er årselev, en stigning på mellem
8.000 og 30.000 kr. Det er det, der blev indført
sidste år, og det er faktisk blevet endnu værre i
år.
Mener finansministeren virkelig, at det for de
mennesker, der oplever en brugerbetaling, der
er steget så markant, er ligegyldigt, og at det
faktisk er en positiv ting? Eller synes finansministeren, det er et problem, og at det så kan være
lige meget, hvad man har fået i skattelettelse, for
man skal alligevel betale mere for at få efteruddannelse?
. Kl. 13.05";Pernille Blach Hansen
5956;title_name;":
Jeg mener, at der er en meget velbegrundet social profil. Jeg mener, at med alle de områder,
hvor man er friholdt fra at betale - både på det
faglige område og på indkomstgrupper, og hvis
man er ledig - så er det overordentlig velbegrundet. Man kan også se på AMU-uddannelserne, altså på antallet, at der har ligget et niveau i 2001 på 8.900 årselever, og at det, vi forventer for det fulde år i 2004, er, at der bliver
9.200 årselever. Så systemet fungerer alligevel.
Jeg synes, det er rigtigt, at for folk, der er i arbejde, der er på arbejdsmarkedet, der efter aftale
med arbejdsgiveren kan videreuddanne sig, er
det et bidrag, som arbejdsgiveren er med til at
dække ind. Sådan har traditionen også været, at
i virksomheder betaler arbejdsgiveren for, at
medarbejderen kommer på et AMU-kursus. Det
har været hovedreglen, og så er det således, at
for dem, der så ikke har en arbejdsgiver, fordi de
ikke er i arbejde, er det gratis.";Thor Pedersen
6917;name_party;":
Så må jeg konstatere, at regeringen går ind for
brugerbetaling på uddannelse, og at finansministeren synes, det er fint, at brugerbetalingen for
uddannelse er steget markant de sidste 3 år.
Det synes jeg ikke. Jeg synes faktisk, det er et
problem, og jeg synes ikke, problemet bliver
mindre, når man af tal, som bl.a. undervisningsministeren har givet i svar til Folketingets Uddannelsesudvalg, kan se, at efteruddannelsen i
Danmark er faldet markant de sidste 3 år.

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
Fra 2001 til 2004 er der forsvundet over
100.000 kursusuger. Det er ret voldsomt. Jeg skal
gerne give finansministeren en kopi af svaret, så
han har mulighed for også at eftertjekke tallene i
sit eget system. Der står også direkte i svaret, at
det sandsynligvis er en konsekvens af indført
brugerbetaling og loft for styring af aktiviteten.
Det synes jeg er et problem. Jeg må så bare konstatere, at det mener finansministeren ikke er et
problem, og det synes jeg er ærgerligt for de
mennesker, det går ud over.";Pernille Blach Hansen
7966;title_name;":
Jeg vil lige sige til det med, at man skal betale for
uddannelse: Det skal man som udgangspunkt
ikke. Her er der tale om folk, der er i arbejde.
Der er tale om folk, der har en lønindkomst. Der
er tale om, at arbejdsgiveren har et formål med,
at medarbejderen kan gå på kursus, at der er et
kursusforløb i arbejdstiden. Det er jo noget, der
er aftalt med arbejdsgiveren, der gennemføres.
Jeg vil bare sige, at i forhold til 2001 er der altså en højere aktivitet på AMU-siden i antal årselever. Så det virker.
Jeg synes også, det er rigtigt, at man vurderer,
hvis ikke arbejdsgiverne eller medarbejderne
selv synes, det er 500 kr. værd, eller hvad det
måtte være, om det så er det, man i virkeligheden skal tage.
Jeg synes, det er et udmærket mål at have,
hvis man er i arbejde og tjener penge, når vi
samtidig har sikret, at for dem, der ikke er i arbejde, er det gratis: når vi har sikret, at for dem,
der ikke har fået det nødvendige niveau i skoleuddannelsen og er over 18 år, er det også gratis:
at for alle andre i øvrigt kan man få fagene for
100 kr. - vi taler om dansk, matematik, regning,
læsning osv.
Jeg mener virkelig, det er en overordentlig
god reform, og at den virker.";Thor Pedersen
9164;title_name;"Vi tager nu medspørgerne, og så får fru Pernille
Blach Hansen mulighed for at spørge til sidst.";Formanden
9279;name_party;":
I forrige weekend sagde Venstres formand og
landets statsminister, at et af de helt store svar
på globaliseringsudfordringer for det danske
samfund er uddannelse. Derfor er det jo naturligt, at man så spørger finansministeren, hvad
konsekvensen af brugerbetaling er.
Når vi kan konstatere i et svar fra undervisningsministeren, at der f.eks. på efteruddannel-

2203

sesområdet er forsvundet 106.000 kursusuger,
siden den her regering tiltrådte: når vi ved, at
der er forøget brugerbetaling på aftenskolerne,
og det handler jo netop om efteruddannelse, om
uddannelse til mange af de mennesker, som gerne vil have edb eller engelsk, og som aldrig har
nået det i deres folkeskoletid: når vi ved, at der
er faldende aktivitet på VUC-centrene, fordi der
er indført en forhøjet brugerbetaling, så er det
sådan set naturligt at stille finansministeren det
spørgsmål, hvordan brugerbetalingsaktiviteten
og den øgede brugerbetaling hænger sammen
med den strategi om, at danskerne skal uddanne
sig noget mere.";Thomas Adelskov
10314;title_name;":
Må jeg lige sige om det samlede uddannelsesområde, at i forhold til dengang, det var Poul
Nyrup Rasmussen og Socialdemokratiet, der
havde regeringsmagten, så bruger vi i dag 3,5.
mia. kr. mere i faste priser - 3,5 mia. kr. mere.
Det er svaret på det spørgsmål om uddannelse,
om vi opprioriterer uddannelse, eller hvad vi
gør.
Her er tale om efteruddannelse for personer,
der er i arbejde. Så synes jeg, det er udmærket,
at man har en måltavle for, hvad arbejdsgiveren
selv vil være med til at finansiere for sine ansatte. For det har været kutyme, at det er arbejdsgiveren, der betaler for det uddannelsesforløb.
Der er nogle, der har fravalgt, og der er andre,
der har tilvalgt. Når vi tager hele AMU-siden, så
er der et højere niveau i dag end før.
Så vil jeg lige erindre om, at det altså heller
ikke var gratis før 2000. Der var 2 år, hvor man jo
gjorde det gratis, før den tid var der jo også brugerbetaling. Så det er ikke noget nyt, at der er
brugerbetaling på området.
Men i det væsentlige er der det i Danmark,
der hedder, at man skal dygtiggøre sig i et livsforløb, og det er som udgangspunkt gratis for alle, men her er tale om folk i arbejde, der vil supplere, hvor formålet til dels har været, at arbejdsgiverne er med til at finansiere.";Thor Pedersen
11576;Time;;Kl. 13.10
11588;title_name;Hr. Thomas Adelskov for et sidste spørgsmål.;Formanden
11652;name_party;":
Der var sådan set ikke rigtig noget svar på mit
spørgsmål.
Jeg konstaterede - hvad jeg også tror at finansministeren konstaterede - at landets stats-

2204

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

minister sagde, at et af svarene på globaliseringens udfordringer er uddannelse. Når vi så kan
se, at der er forsvundet mange kursusuger: når
vi ved, at der lukker aftenskoler på stribe, hvor
ganske almindelige mennesker med meget kort
uddannelse er gået hen for at få edb-kurser eller
for at få engelskkurser for at kunne følge nogenlunde med i det her hastigt udviklende samfund: når vi ved, at en masse mennesker uden
nogen videre uddannelse har søgt ind på VUCcentrene for at dygtiggøre sig, men nu holder op
med det på grund af den fordobling af brugerbetalingen, som regeringen har indført, så er mit
spørgsmål til finansministeren: Hvordan hænger brugerbetalingen sammen med den strategi
om, at vi alle sammen på alle niveauer bør uddanne os noget mere?

for voksne, der efteruddanner sig. Det vil jeg
godt have finansministeren til at svare på.
Mit andet spørgsmål handler om noget lidt
andet. Nu har vi i dag hørt, at hvis man går på
arbejde, er det rimeligt nok, at man selv betaler
for sin voksen- og efteruddannelse. Er det ikke
en ekstra skat, vil jeg spørge finansministeren, at
hvis man går på arbejde og gerne vil gøre, som
regeringen siger, så skal man selv betale for det.
Tror finansministeren ikke, at en af grundene
til, at der er så mange, der er blevet bange for at
miste deres arbejde, er, at man ikke har råd til at
tage voksen- og efteruddannelse, fordi regeringen har indført øget brugerbetaling, der gør, at
vi har mistet 106.000 kursusuger? Det er mennesker, som kunne opkvalificere sig, men som ikke
gør det på grund af regeringens brugerbetaling.";Thomas Adelskov
13458;title_name;":
Jamen det hænger meget fint sammen. At vi har
et massivt løft i de samlede uddannelser: at vi
supplerer det med en massiv indsats omkring
forskning, og altså gør noget fremadrettet: at vi
sikrer, at alle de, der ikke fik en tilstrækkelig uddannelse i folkeskolen, kan få den nu, og at det
er gratis: at vi sikrer, at de, der er i arbejde, der
har brug for supplerende uddannelse eller efteruddannelse i AMU-systemet, kan få det og normalt finansieret af deres arbejdsgiver, synes jeg
er rimeligt.
Jeg vil så spørge: Ønsker Socialdemokratiet,
at man vil gå tilbage til det, man selv forlod,
nemlig at det var udbudsstyret og ikke efterspørgselsstyret?
Ideen er jo den, at man selv vurderer, hvis det
koster et lille beløb: Er det noget, jeg har gavn
af? Er det noget, jeg har glæde af? Hvis ikke man
mener, at man har det, så søger man selvfølgelig
ikke den supplerende uddannelse, eller hvad
det er, man i øvrigt vil bruge sin fritid på.";Thor Pedersen
14431;title_name;":
Det, der er kendetegnende, er, at vi bruger 3,5
mia. kr. mere end den tidligere regering, så jeg
vil sige, at den tidligere regering altså er 3,5 mia.
kr. bagud i sin kritik, når det gælder om at fremtidssikre Danmark.
Det er den nuværende regering, der har taget
skridt til, at vi forsøger sammen med arbejdsmarkedets parter at tegne nogle linjer for, hvordan man over de næste 10, 20,30,40 år håndterer den udfordring, at folk er i stand til i arbejdslivet at modtage undervisning på områder, hvor
det er et samspil mellem arbejdsmarkedets parter, altså både arbejdsgiversiden og lønmodtagersiden.
Det, der er tale om her, er, at vi har fået et højere niveau på AMU-siden. Det er altså direkte
målrettet mod den virksomhed, man er i, og den
opkvalificering, man har brug for for at bestride
det arbejde, man nu engang er i.
Så er det rigtigt, at der kan være andre ting,
der er fravalgt, men det var også ønsket, nemlig
at folk selv kvalificerer uddannelsen og tillægger det en vægt, om det er 100 kr. værd, om det
er 200 kr. værd, om man vil have sin hf-uddannelse, vel vidende at man får sine gebyrer tilbage. Det er altså at sikre, at det, der rent faktisk efterspørges, også er det, der leveres.";Thor Pedersen
15647;title_name;Så er det fru Lotte Bundsgaard som medspørger.;Formanden
15714;name_party;":
Desværre svarede finansministeren ikke på
spørgsmålet, nemlig: Hvordan hænger det sammen, når vi gang på gang hører statsministeren
sige, at det er vigtigt, at der er flere, der uddanner sig, at regeringen så har indført en politik,
der gør, at det er blevet alt for dyrt at tage en
voksen- og efteruddannelse? Det betyder, at der
er 106.000 færre kursusuger inden for voksenog efteruddannelsen, 106.000 færre kursusuger";Lotte Bundsgaard
16149;title_name;"Så er det fru Lotte Bundsgaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
16225;name_party;":
Det vil sige, at det, vi nu har fået bekræftet af finansministeren, er, at regeringen er fuldstændig

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
ligeglad med, at der er blevet skåret 106.000 kursusuger væk. Det vil sige, at når statsministeren
taler om, at det er vigtigt, at der er flere, der uddanner sig, så betyder det ikke noget i virkeligheden, så er det kun noget, der lyder godt, når vi
hører på smukke taler fra statsministeren.";Lotte Bundsgaard
16666;Time;"I hvert fald er regeringens mantra: Har du et
arbejde, skal du straffes for det, for du skal selv
betale din voksen- og efteruddannelse. Og når
regeringen taler om voksen- og efteruddannelse,
er det ikke noget, der betyder noget i virkeligheden. De 106.000 kursusuger, som er faldet bort,
betyder ikke noget. Men vi ved jo godt, at det
betyder noget for Danmarks fremtid. Derfor opfordrer vi regeringen til at ændre på den her
brugerbetalingspolitik, der gør, at det koster alt
for mange penge at tage en uddannelse både for
den enkelte og for vores samfund. Kunne finansministeren ikke erkende, at regeringen har
taget fejl på det område?";Kl. 13.15
17339;title_name;":
Jeg vil erkende, at vi har brugt 3,5 mia. kr. mere
end den tidligere regering. Det er altså niveauløftet, det er det niveauløft, der finder sted: 3,5
mia. kr. mere end den tidligere regering. Så før
den tidligere regering anviser at bruge tilsvarende 3,5 mia. kr. og viser, at man havde agtet at
gøre det, skal man lade være med at kritisere
den nuværende regering for, at vi altså er i stand
til at finansiere et uddannelsesforløb, der er 3,5
mia. kr. dyrere end det, den tidligere regering
kunne præstere.
Ved siden af det har vi større aktivitet på
AMU-centrene end tidligere. Vi har indført et
princip om, at man også selv vurderer, om det er
det værd at få et supplerende niveau - i engelsk,
eller hvad det måtte være - hvis man er i arbejde. Der er ikke tale om, at man betaler for uddannelsen, det er et gebyr. Det er ikke sådan, at
den betaling, man giver, dækker udgiften. Det er
et gebyr, man betaler. Så det er altså en regulator
for, om det har en mening eller ej at tage den.
Hvis det er så godt, at arbejdsgiveren mener,
at det gavner, er det også gratis, selv om man er i
arbejde. Så betaler arbejdsgiveren, og det er ikke
noget nyt, sådan har det været i mange år.";Thor Pedersen
18533;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.

2205";Formanden
18615;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at finansministeren nu åbenbart forsøger at gentage undervisningsministerens kunststykke med at fortælle, hvor meget mere der bruges til uddannelse.
Det er en skam, at finansministeren ikke har
35.000 skoleelever stående herude, som hører
på. Så kunne det være, finansministeren ville få
den samme oplevelse som undervisningsministeren.
Med hensyn til spørgsmålet om uddannelse
fremgår det af Danmarks Statistik, at netop uddannelseskontoen er steget voldsomt, med over
33 pet. i forhold til almindelige prisstigninger.
Finansministeren må da indrømme, at det er en
følge af, at man har neddroslet de offentlige udgifter og har ladet borgerne selv betale brugerbetaling. Anderledes kan det jo ikke være.
At det så også er en styringsmekanisme, der
gør, at man holder folk ude af uddannelsesinstitutionerne, er faktisk katastrofalt. Et er, hvad
statsministeren siger ved festlige lejligheder,
men når man går ned og kigger i mellemregningerne, ser det knap så kønt ud. Det må finansministeren vel indrømme. Sådan er virkeligheden.";Jens Peter Vernersen
19715;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvor mange man holder ude af
uddannelsen, hvis man bruger 3,5 mia. kr. mere,
end den tidligere regering magtede at gøre. Så
ved jeg ikke, om vi satser mere på uddannelse
end den tidligere regering eller mindre. Jeg mener, at når man bruger 3,5 mia. kr. mere, er der
sikkert også 3,5 mia. kr. mere til uddannelse. Det
går jeg ud fra, og det er vel på den måde, man
skal måles.
Med hensyn til folkeskolen bruger vi 1,2 mia.
kr. mere, end man gjorde i år 2001. Vi bruger altså også mere her end den tidligere regering.
Så jeg kan ikke forstå, at vi skal kritiseres for,
at vi gør det bedre end den tidligere regering,
men jeg kan godt leve med, at vi bliver kritiseret
for det. Jeg kan godt forstå, at det gør ondt i Socialdemokratiet, at vi er i stand til at gøre det
bedre: at vi er i stand til at løfte niveauet, at opkvalificere arbejdsmarkedsdeltagerne, at føre en
dialog om, hvordan vi fremtidssikrer niveauet,
og at vi kan sætte 400 mio. kr. af til en særlig indsats for korttidsuddannede ud over det, vi har i
det nuværende system.
Der er tale om, at det er kvalitet på kvalitet,
og det hele finansieres.

2206

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)";Thor Pedersen
20911;name_party;":
Jeg kan konstatere, at finansministeren forsøger
at gentage kunststykket, og det lyder stort set
lige så skingert, som da undervisningsministeren gjorde det. Men det ændrer ikke noget ved,
at man har haft den her voldsomme stigning,
som har den konsekvens, at borgerne selv skal
betale. Man har konverteret skattebetaling til
brugerbetaling, det er altså det, man står for i regeringen, og det er også det, som finansministeren dokumenterer gentagne gange med sine
svar her: Man har fået brugerbetaling i stedet for
skattebetaling på uddannelsen.
Konsekvensen, vil jeg gerne sige til finansministeren, er katastrofal på den måde, at mange
fravælger uddannelsen i en tid, hvor man outsourcer job til Kina, og de job, man kunne beholde, hvis man var bedre uddannet, beholder man
ikke. Det har finansministeren et stort ansvar
for.";Jens Peter Vernersen
21774;title_name;":
Hvor meget vi i virkeligheden vil indrette og
ændre et system, når det gælder AMU-centersystemet, har intet at gøre med skattestop kontra
ikkeskattestop. Det har noget at gøre med at effektivisere systemet, at gøre det målrettet og at
opkvalificere. Det er målet. Derfor betaler man
ikke for sin uddannelse, men det er i virkeligheden et gebyr, der er med til at sikre, at der, hvor
det har mening for en selv, tager man også sin
uddannelse, og som regel betaler arbejdsgiveren
også der.";Thor Pedersen
22273;Time;"I øvrigt har jeg nævnt alle dem, for hvem det
er gratis, alle dem, der rent faktisk enten ikke
har et job eller virkelig har brug for at få en efteruddannelse. Her er det gratis. Det synes jeg er
godt, det har bare ikke spor at gøre med skattestoppet.";Kl. 13.20
22551;name_party;":
Jeg synes, finansministeren skulle holde sig til
det, der blev spurgt om, og så ikke rode sig ind i
alle mulige økonomidiskussioner, som vi og alle
de andre studerende og elever i landet er dybt
uenige i.
Men jeg synes da, det er interessant for alle
dem, der nu skal betale penge for at gå på AMUkursus, for at tage VUC-kursus, for at gå på aftenskole, at det ikke er brugerbetaling, at det er
et gebyr. Det er de da ligeglade med. Det er penge ud af lommen, som regeringen har pålagt
dem at betale.

Derfor synes jeg finansministeren burde forholde sig til det spørgsmål, der lyder: Når nu regeringens brugerbetaling har resulteret i, at der
er forsvundet 106.000 kursusuger på voksen- og
efteruddannelsesindsatsen over de sidste 3 år,
hvordan harmonerer det med regeringens visioner om mere uddannelse?";Pernille Blach Hansen
23391;title_name;":
Jeg konstaterer, at der på AMU-centrene, den arbejdsmarkedsmæssige uddannelse, er en større
stigning nu. Det er altså en succes.
Så vil jeg også anerkende, at der er nogle, der
vælger at sige, at de ikke vil give 100 kr. for et eller andet kursus, og det skal også være legitimt.
Vi taler om folk, der er i arbejde, så det skal da
være legitimt. Der er ikke tale om, at vi skal tvinge folk til at tage imod en uddannelse eller til at
opholde sig på uddannelsesstedet, hvis de ikke
ønsker det.
Derfor giver gebyret et signal om, at det, du
vil, har en mening. Og det, du vil, er altså noget,
der ligger ud over det, som i øvrigt berører dit
eget arbejde. Alle de, der ikke har noget arbejde,
er frit stillet, og der er frit valg på alle hylder.
Det synes jeg i virkeligheden er en fantastisk
god løsning, og jeg må sige, at jeg synes, det er
en stor succes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1088
2) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
24342;name_party;":
»Hvad mener ministeren er konsekvensen af
den øgede brugerbetaling for dagpasning?«";Thomas Adelskov
24439;title_name;"Dette spørgsmål er stillet til finansministeren af
hr. Thomas Adelskov, og her er også annonceret
tre medspørgere.";Formanden
24573;name_party;":
Regeringen ynder at holde mange lange taler
om sit skattestop og fremviser også gerne statistikker, hvor man kan se, at de villaejere med de
allerstørste villaer i dette land er dem, som har
fået allermest ud af, at regeringen har indført et
skattestop.
Men for nogle af os kan det være lidt svært at
forstå, hvorfor der er stop for nogle skatter, og
hvorfor der er stigning i nogle andre omkostnin-

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
ger ved at være borger i det her samfund. Jeg
står her med Nyt fra Danmarks Statistik fra den
2. april 2004, hvoraf det fremgår, at det alene fra
sidste år til i år er blevet 1.481 kr. dyrere at få sit
barn passet i vuggestue - og det vel at mærke i
gennemsnit i dette land.
Så mit spørgsmål til finansministeren er, om
ikke finansministeren synes, at det må være ganske mærkværdigt som en almindelig børnefamilie at opleve, at der på nogle områder for de store boligejere er store gevinster at hente, mens de,
som skal finansiere det og betale, altså er dem
med børnene og som regel ofte dem, som sidder
i de mindre huse, boliger eller lejligheder.";Thomas Adelskov
25693;title_name;":
Jeg går ud fra, vil jeg sige til hr. Thomas
Adelskov, at vi er enige om, at kommunerne
overholder lovgivningen, og der er altså ikke frit
valg for brugerbetaling på børnepasning. Det er
fastsat i loven, at maksimalt 30 pet. af udgiften
kan dækkes af forældrene. Så har den tidligere
regering lavet et yderligere tillæg, der går ud på,
at hvis der er børnepasningsgaranti, kan kommunerne få lov at opkræve 33 pet., men heller
ikke mere.
Hvis udgiften stiger, skyldes det altså, at man
opnormerer institutionen, at man vil have, at det
er dyrere. Der er altså ikke tale om, at der er en
større brugerbetalingsandel, der er ikke tale om,
at kommunen sparer penge, der er tale om, at
man vælger et serviceniveau, som det i dag er .
op til kommunerne selv at fastlægge.
Man kan selvfølgelig diskutere, om kommunerne skal have en ret til selv at bestemme serviceniveauet, men hvis man reducerer niveauet af
antal ansatte i institutionen, giver det færre lønkroner, og så falder udgiften for forældrene, for
det er 30 pet. af den faktiske udgift, man har lov
til at opkræve.
Så er der kommuner, der har givet frivilligt
tilskud, og vi har også sikret i kommuneaftalerne, at med det, som staten betaler til kommunerne, er udgangspunktet, at der er uændret forældrebetaling. For de 10 mia. kr., vi har givet i balancetilskud til kommunerne for næste år, er forudsætningen, at man ikke hæver forældrebetalingen. Det vil sige, at vi faktisk har betalt for, at
man ikke hæver den. Hvis der er kommuner,
der gør det alligevel, fordi det øger deres normering eller de reducerer et tilskud, er det en helt
lokal beslutning, som ligger i det kommunale
selvstyre.

2207

Hvis Socialdemokratiet ønsker, at vi skal fjerne den kompetence, er det altså en helt anden
sag, som vi så må drøfte her i Folketinget.";Thor Pedersen
27504;name_party;":
Det ville Socialdemokratiet sådan set gerne gøre. Vi har foreslået, at man laver et loft på maks.
1.000 kr. for at få sit barn passet i daginstitution,
så det ville vi meget gerne drøfte med finansministeren og har sådan set også foreslået det i forbindelse med finansloven for i år.";Thomas Adelskov
27799;Time;"Det, jeg sådan set spørger til, hænger lidt
sammen med, at vi alle sammen får service for
vores skattekroner. Vi får veje, der er gadebelysning, der er mange ting, vi får for vores administration, for vores skattekroner. Og det, der undrer mig, er, at i den situation, hvor man så skal
have passet sit barn, må udgiften godt stige, så
må man godt blive pålagt en ekstra skat, en ekstra afgift, en ekstra brugerbetaling. Men i det
øjeblik, jeg skal køre på mine veje, har finansministeren sammen med regeringen og Dansk Folkeparti indført et skattestop, der betyder, at hvis
kommunen hæver skatten, bliver den økonomisk straffet for det, men den bliver ikke økonomisk straffet for at hæve brugerbetalingen til
daginstitutionen. Det er det forhold, jeg synes er
lidt mærkeligt og ikke kan forstå at finansministeren ud fra et forældresynspunkt ikke også
kan se må være lidt mærkeligt.";Kl. 13.25
28715;title_name;":
Jeg er bare nødt til at sige, at man ikke hæver
brugerbetalingen. Den er på 30 pet., og hvis hr.
Adelskov mener, at der er kommuner, der går
imod loven, må man jo rejse den sag. De 30 pet.
er selvfølgelig dyrere, hvis man vælger at have
et meget højt niveau og ansætte flere, men det er
noget, man vælger lokalt. Det er tit og ofte noget, som forældrene efterspørger, som jo harmonerer med den måde, det er indrettet på, nemlig
at man vælger et andet produkt. Og hvis man
reducerer antallet af ansatte eller reducerer lønudgiften eller den øvrige bruttoudgift i institutionen, falder forældrebetalingen, men andelen,
man betaler, er de 30 pet. eller det, som den tidligere regering ønskede: 33 pet., hvis der er pasningsgaranti. Sådan er ordningen indført.
Hvis man så vil fjerne retten i kommunerne
som i, det forslag, som Socialdemokratiet er
kommet med, betyder det, at man betaler selv.
Man reducerer børnetilskuddet mod til gengæld
at reducere i forældrebetaling.

2208

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

Men hvordan styrer man så til gengæld kommunerne? Betyder det, at de så har frit slag til at
reducere, for så er der jo adgang for kommunerne til at spare, uden at der overhovedet er noget
værn nogen steder for det niveau, man så får
med hensyn til børnepasningen?
Her er der et samspil mellem det, man ønsker
som forældre, og den regning man får, og det er
jo et valg, man træffer i kommunen. Hvis man
vil totalt fjerne retten til at ned- eller opnormere
børnehaver, at styre området, må man sige det,
for det ligger jo også i 1.000-kroners-løsningen.";Thor Pedersen
30301;name_party;":
Vi skal sådan set nok styre kommunerne, når vi
sætter loftet til de 1.000 kr. Jeg er ret sikker på, at
forældrene også bliver tilfredse med det. Men
det, jeg spørger finansministeren om, er, om ikke
finansministeren selv kan se, at der er en konflikt i at have et skattestop, som betyder, at man
ikke kan indføre øget brugerbetaling for, at borgerne kan køre på vejene og benytte sig af de faciliteter, der er i kommunen, hvad enten det er
svømmehal eller noget andet, men når det drejer
sig om forældre med daginstitutionsplads, må
man konstatere, når man læser Danmarks Statistik, at prisen alene fra sidste år til i år i gennemsnit er steget med 1.481 kr. for en vuggestueplads.";Thomas Adelskov
31017;title_name;":
Bare for at få lidt seriøsitet ind i det vil jeg gerne
sige, at den gennemsnitlige udgiftsstigning på
en vuggestueplads pr. år i perioden 1993 til udgangen af 2001 var 1,6 pet., og at den gennemsnitlige stigning i perioden 2002 til 2004 er på 1,3
pet. Sådan er det, når det gælder fuldtidstakster.
Men det helt afgørende er, at der ikke er adgang til at øge brugerbetalingen, man øger ikke
brugerbetalingen, den er 30 pet. Hvis man vælger at få noget mere, betaler man også for noget
mere, lige så vel som man betaler mere i skat,
hvis man tjener mere, selv om der er skattestop.
Så procenten er uændret, man kan altså ikke
hæve den fra 30 pet. til 31, 32, 33, 34 pet. lige
bortset fra de områder, hvor den tidligere regering ønskede, at man skulle betale mere, nemlig
hvis der var pasningsgaranti. Brugerbetalingen
er altså klokkeklart låst fast i loven, den kan ikke
hæves. Det frivillige tilskud, kommuner giver
nogle gange, skal de fortsat give, fordi vi har betalt kommunerne for ikke at øge forældrebetalingen, det vil sige for ikke at reducere det, der
hele tiden har været frivilligt.";Thor Pedersen
32124;title_name;"Nu vil jeg give plads til medspørgerne. Først fru
Pernille Blach Hansen som medspørgier.";Formanden
32238;name_party;":
Jeg tror, det er lidt for længe siden, finansministeren har været i en daginstitution og har snakket med nogle forældre, der har børn i en daginstitution. Det er da ganske givet rigtigt, at procenterne ligger fast, men det, vi taler om, er de
penge, vi som forældre skal have op af lommen
for at få vores børn passet, og det beløb er steget
med 5 pet. fra 2003 til 2004. Det er på 1 år blevet
knap 1.500 kr. dyrere at få passet bare ét barn i
en vuggestue, og så er det bare, vi siger: Hvad er
det skattestop så værd? Vi kommer jo til at betale, bare på en anden måde. Det synes jeg da finansministeren skal forholde sig til i stedet for at
komme med et eller andet teoretisk skoleridt,
der ikke passer på virkeligheden.";Pernille Blach Hansen
32970;Time;;Kl. 13.30
33003;title_name;":
Nu håber jeg jo, at det på et eller andet tidspunkt er muligt for spørgerne også at forstå,
hvordan skattestoppet er indrettet. Nu har vi
diskuteret meget om betaling for efteruddannelse. Jeg vil godt her give en invitation med det
samme til spørgerne til et lille arrangement i Finansministeriet - helt gratis, helt gratis! - og det
kan være både i dag- og aftentimer, så skal jeg
fortælle om, hvordan skattestoppet egentlig er
indrettet. Det skal ikke koste en krone, og vi kan
såmænd også lave et fint papir på det tidspunkt,
hvor det så er forstået.
Skattestoppet berører overhovedet ikke den
kommunale sektor under ét. Hele udgiften betales over statskassen. Når vi sidder med Kommunernes Landsforening og indgår en aftale, så får
vi alle deres udgifter, og vi får alle deres indtægter, og alle indtægterne er den uændrede skat,
den uændrede personskat, den uændrede
grundskyldpromille, den uændrede dækningsafgift, og det, der så mangler, får de af statskassen, for at de kan opretholde nøjagtig det forbrug, de f.eks. har i år, plus noget mere, og i det
regnestykke indgår, at der ikke er øget forældrebetaling.
Så hvis man øger forældrebetalingen, fordi
man vælger et højere serviceniveau, for det er
den ene løsning, så er det enten noget, man beslutter lokalt. Så er det, fordi kommunen ønsker
at løfte udgiften, for det er jo forudsætningen
for, at det kan stige, når de 30 pet. er fast, eller

(277)
Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
fordi man vælger at reducere et tilskud, man har
givet. Men de betalinger til kommunerne næste
år, hvor vi giver de 10 mia. kr., er baseret på, at
der er uændret forældrebetaling.";Thor Pedersen
34657;name_party;":
Jeg må sige til finansministeren, at jeg tror, at de
mange tusinde forældre, der har børn i danske
daginstitutioner, som netop nu oplever pænt
store stigninger i det, de skal betale, har svært
ved at se, at de samtidig får en serviceforbedring. Jeg er i hvert fald ikke stødt på ret mange
kommuner, der i øjeblikket udvider servicen på
daginstitutionsområdet, og derfor er det her jo i
virkeligheden en absurd diskussion om, hvorvidt skattestoppet kun gælder for staten og ikke
den kommunale verden.
Sådan er det jo ikke indrettet. Det hænger jo
sammen for mig som borger, der står med mit
barn i en daginstitution og kigger på min skattebillet - jamen det hænger da sammen! Hvad har
jeg tilbage, når jeg har betalt min skat? Hvad har
jeg tilbage, når jeg har svaret det, jeg skal betale
for at køre med offentlig transport, for at få mit
barn passet i daginstitution og for at tage noget
efteruddannelse?
Og derfor er finansministeren da nødt til at
forholde sig til virkeligheden. Virkeligheden er,
at borgernes kontante brugerbetaling i kroner og
øre på daginstitutionsområdet er steget markant, og der kan regeringen da heller ikke sige
sig helt fri for, at det selvfølgelig hænger sammen med regeringens politik over for kommunerne.";Pernille Blach Hansen
35929;title_name;":
Jeg vil gentage mit tilbud fra før. Selv om medlemmer af Folketinget får et passende vederlag,
så vil jeg igen sige, at det skal være helt gratis at
fortælle, hvordan skattestoppet egentlig er indrettet, for skattestoppet tager udgangspunkt i, at
der ikke er stigende forældrebetaling.
Det er udgangspunktet. At kommunerne
overholder skattestoppet ved, at de ikke kan
hæve en grundskyldpromille eller dækningsafgift. Det, de så mangler for at dække deres udgifter ind plus en yderligere vækst, plus den
vækst, der er til næste år, får de af statskassen.
Så hvis det var sådan, at kommunerne hævede deres skat, ville de bare få mindre af staten,
altså et mindre balancetilskud, for det, vi aftaler,
er væksten, det er, hvad der er plads til i forbrug. Deri indgår uændret forældrebetaling, og
det er sådan, at hvis man så undlader at øge ud-

2209

giften i daginstitutionen, hvis man undlader det,
så stiger beløbet heller ikke de her 30 pet. Det
kan det ikke, for hvis det stiger, er det, fordi man
ikke overholder loven. Sådan vil det være.
Så hvis det bliver dyrere, end det ellers har
været, hvis det stiger, så er det, fordi man bruger
flere penge i institutionen til at passe børnene,
for det eneste grundlag for, at man overhovedet
kan komme til at betale mere, er, hvis udgiften jo
reelt, altså i faste priser, stiger.";Thor Pedersen
37269;title_name;Så er det fru Lotte Bundsgaard som medspørger.;Formanden
37336;name_party;":
Jeg synes, det kunne være meget godt igen at
komme tilbage til den enkelte families hverdag.
Den enkelte familie oplever altså, at der er det
her skattestop, som finansministeren har noget
svært ved at forklare. Vi har også oplevet i løbet
af de sidste par uger, at det er lidt svært for regeringen at forklare, hvad skattestoppet går ud på.
Men der er altså et skattestop, så det kan godt
være, at deres skatter ikke stiger så meget. Men
hvis de har råd til et hus til en 4-5 mio. kr., så
mærker de i hvert fald nok skattestoppets konsekvenser.
Det, vi oplever, er, at en vuggestueplads er
steget med 1.500 kr. 1.500 kr. er den steget fra det
ene år til det næste år. Hvilke konsekvenser tror
finansministeren, det har for den enkelte familie? De konsekvenser, det har for den enkelte familie, er, at det er blevet dyrere at gå på arbejde,
for en naturlig udgift, når man går på arbejde,
er, at man skal have passet sine børn. Så de, der
står op hver eneste dag og arbejder og betaler
deres skat, oplever, at de har mindre tilbage til
familien, fordi det er blevet så meget dyrere at få
børnene passet, fordi det er blevet så meget dyrere at køre med bus.
Er det ikke noget, der bekymrer regeringen,
eller er det helt o.k., at de, der får noget ud af
skattestoppet, er dem med de store huse, mens
de, der kommer til at betale for det, er børnefamilierne med stigende udgifter til offentlig
transport og stigende udgifter til at få passet deres børn?";Lotte Bundsgaard
38798;Time;;Kl. 13.35
38831;title_name;":
Jeg undrer mig over, at de, der er med til at lovgive, de, der kender lovgrundlaget, kan være
mindre vidende om, hvordan en lov i virkeligheden er etableret - grundlaget for loven - end

2210

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

det, der gælder for almindelige mennesker. Det
synes jeg er virkeligheden. For den uvidenhed,
som man her giver udtryk for, er langt større
end den, man kan møde andre steder, hvor folk
ikke får betalt at sidde og læse lovene igennem.
For det er jo ikke, som fru Lotte Bundsgaard siger. Der er jo ingen sammenhæng. Der er ingen
sammenhæng. Kommunerne ville ikke have en
krone mere til rådighed uden skattestop, for det,
vi aftaler med dem, er væksten. Hvor meget er
der plads til, at der kan lægges oveni, så de offentlige udgifter næste år ikke blot er som nu?
Det, man mangler, fordi der er et skattestop, betaler statskassen. Og med hensyn til vuggestuer
gælder nøjagtig den samme lovgivning. Den er
et spejl af, hvad det koster at drive vuggestuen,
og der skal forældrene betale 30 pet. Så hvis man
vælger at ansætte flere, at gøre det dyrere, så stiger udgiften selvfølgelig.";Thor Pedersen
39954;title_name;Ja tak...;Formanden
39996;title_name;":
Det har intet med skattestoppet at gøre. Jeg siger
igen: Vi har aftalt i det forløb, at der er uændret
forældrebetaling. Det er udgangspunktet, så
hvis man hæver forældrebetalingen, betyder det
rent faktisk, at man får flere penge end dem, der
egentlig er tilsigtet i aftalen, især hvis der er tale
om frivillige tilskud fra kommunen til...";Thor Pedersen
40350;title_name;"Hr. finansminister, tiden er for længst gået. Jeg
vil opfordre finansministeren til at holde øje
med den røde lampe!
Så er det fru Lotte Bundsgaard for endnu et
spørgsmål.";Formanden
40542;name_party;":
Ja, nu ved finansministeren jo godt, at stigningen for en vuggestueplads ikke kun skyldes, at
man bruger flere penge på vuggestuen, men også, at der er flere kommuner, der har valgt at sige, at forældrene nu ikke kun skal betale 30 pet.,
nu skal de betale 33 pet. af udgiften. Men det,
det betyder for den enkelte familie, er altså, at de
skal betale 1.500 kr. mere for at få deres barn
passet i en vuggestue.
Vi vil gerne opfordre regeringen til at gøre
noget for de børnefamilier, der hver dag står op,
går på arbejde, betaler deres skat og er med til at
få det her samfund til at løbe rundt. Derfor synes vi kun, det skal koste 1.000 kr. at få et barn

passet. Og inden finansministeren nu kommer
til at stå og sige noget, der ikke er korrekt, så vil
jeg gerne sige, at halvdelen af forslaget finansieres via børnechecken. Den anden halvdel er en
omfordeling til børnefamilierne, fordi vi faktisk
synes, det er godt, at der er så mange forældre,
der hver dag står op, går på arbejde, betaler skat
og er med til at få det her samfund til at hænge
sammen. Men det, vi har hørt, er altså, at vi har
en regering, der er ligeglad med, at det er blevet
1.500 kr. dyrere at få et barn passet i vuggestuen.
Så kan finansministeren tale meget om love
og skattestop og aftaler, og hvad ved jeg. Det,
den enkelte familie oplever, er, at den bliver
straffet, når den går på arbejde, ved at det er blevet langt dyrere at få børnene passet.";Lotte Bundsgaard
42006;title_name;":
Jeg synes, det er mageløst, at den nuværende regering skal kritiseres for en lovgivning, som den
tidligere regering indførte, nemlig at kommunerne kunne opkræve 33 pet. af udgiften i en
daginstitution som forældrebetaling! Det er altså
noget, som Socialdemokratiet har sagt var en
rigtig god ting, og at det ville man indføre. Så
synes jeg, man skal vende tilbage i sit lønkammer og vurdere, hvor meget man i øvrigt skal
tænke om af det, som man har gennemført gennem tiden.
Det, der er regeringens udgangspunkt, er, at
vi aftaler, at der er uændret forældrebetaling, og
det vil sige, at hvis der er nogen, der ikke tidligere har haft 33 pet., men vælger det, så er det i
virkeligheden noget, som vi egentlig har betalt
dem for ikke at gøre, når vi ser alle kommunerne
under ét. For det, vi lægger ind som den kommunale indtægt, er uændret forældrebetaling, så
vi har egentlig betalt for, at man ikke hæver forældrebetalingen. Sådan finder aftalerne sted, må
jeg sige til fru Lotte Bundsgaard. Sådan finder
de sted. Så vi har betalt den regning.
Men jeg vil medgive, at der har været meget
skadelig lovgivning under den tidligere regering. Og noget har vi også rettet op på. Man vil
sikkert også se, at der kommer initiativer omkring børnefamilier ud over dem, vi allerede har
taget: Det vil man nok se. Men jeg er selvfølgelig
glad for, at fru Lotte Bundsgaard nu pludselig
medgiver, at halvdelen af det, som det koster, tager man ved at reducere børneydelsen. Det er jo
altså et lille skridt ad vejen. Nu er ...";Thor Pedersen
43533;title_name;"Ja tak.

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)";Formanden
43609;title_name;":
... det halvvejen til sandheden, vi er kommet.";Thor Pedersen
43669;title_name;Så får hr. Thomas Adelskov sit sidste spørgsmål.;Formanden
43737;name_party;":
Vi er ikke i tvivl om, at der kommer flere initiativer på børnefamilieområdet fra regeringen. Med
det lovindgreb, man lavede sidste år og skar i reguleringen af børnechecken, sparede man jo flere hundrede millioner kroner, og man har så i ,år
skullet forsøge at slå sig op som den store børnefamilieregering ved at give 100 mio. kr. tilbage.
Så vi ved godt, der kommer mere, for det er bestikkelsens tid.
Det, jeg forstår, er, at finansministeren fortæller Folketinget og familierne, der sidder ude i
det åbne land, at man har aftalt, at der er uændret betaling for daginstitutionspladser. Det er jo
noget sludder for den enkelte familie, som oplever, at der er stigninger. Og den gennemsnitlige
stigning - det er sådan set den, vi har snakket
om i dag - er på 1.481 kr. Den kan jo være meget
højere end 1.500 kr. for den enkelte familie afhængigt af den enkelte kommune. Og hvad er
det, det skyldes? Ja, det skyldes det økonomiske
kvælertag, som denne her regering har .taget på
kommunerne.
1. 13.40
Det, vi sådan set bare forsøger at bede finansministeren ,om hernede i salen, for vi har ikke
brug for noget kursus, er, at finansministeren
også fortæller befolkningen: Ja, der ,er et: skattestop, men .det gælder kun .dele af den service,
man kan forvente fra .det ,offerttl-ige. Det gælder
for vejene, det gælder for den service, man kan
gå op på rådhuset og få, men det gælder ikke for
daginstitutioner.";Thomas Adelskov
45179;title_name;":
Desværre er der jo brug for et kursus, for tingene hænger overhovedet ikke sammen.
Jeg siger igen: Kommunerne ville ikke have
flere penge til rådighed uden skattestop, for det,
vi aftaler med kommunerne, er, hvor meget der.
er plads til i offentlig vækst. Og det er det, vi er
enige om. Så sørger vi for, at man kan finansiere
:den. offentlige vækst uden: skattestigning, :og i
det regnestykke indgår, at foræ 1d reb etål ingen. er
uændret.
Når vi kommer frem til 'beløbet 10 mia. (kr.,
når vi lægger det hele ,sammen, så .er udgangspunktet, at 'forældrene betaler det: samme for

2211

børnepasning næste år som i år. Så er der en
stigning, kan det skyldes den lovgivning, som
den tidligere regering gennemførte med, at man
kunne gå op til 33 pet., eller at man øger udgifterne i institutionen, hvor loven så siger, at det
så er sådan, at det jo smitter af på forældrebetalingen. For hvis man mener, at stigningen, som
forældrene skal betale, er større end stigningen,
der ligger i institutionen, altså at ,de 30 pet. ikke
matcher 30 pet. af den samlede udgiftsstigning,
så er der et problem med kommunerne. Så følger man ikke loven.
Hvis vi så siger: Jamen de har givet frivilligt
tilskud, så ja. De kommuner, der har givet frivilligt tilskud, indgår jo i det regnestykke .oM, hvad
det koster at drive en institution nu ,og det balancetilskud, de så får.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1089
3) Til finansministeren ,af:";Thor Pedersen
46630;name_party;":
»Hvad mener ministeren er konsekvensen af
den øgede brugerbetaling i .den kollektive trafik?«";Klaus Hækkerup
46737;title_name;"Dette spørgsmål er også stillet til finansmiJlisteren af hr. Klaus Hækkerup, og der er også annonceret tre medspørgere. Hr. Klaus Hækkerup
for 'begrundelse.";Formanden
46912;name_party;":
Det er jo :så det tredje .område, hvor hrugerbetalingen slår igennem tvunget frem bl.a. ,af rege.ringens skattestop. Ser vi på de samlede udgifter, kan vi se, at udgifterne til den kollektive
.transport i denne regerings tid er vokset med
næsten 17 pet. Sammenligner vi ,,så det med den
almindelige prisudvikling, kan vi se, d e t næsten er tre gange så meget som de godt 5 pct., de
almindelige priser er fremskrevet med. Altså har
.regeringens skattestop bevirke.t, at 'brugerbetalingen på transportområdet er steget ganske væsentligt.
Det er selvfølgelig. en merudgift, der er væltet
over på de mange, mange tusinde !Pend'lere, der
hver dag rejser frem ,og tilbage for at passe deres
.arbejde, og spørgsmålet er derfor: Hvad mener
ministeren, at konsekvensen er af, at man har

2212

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

forøget omkostningerne ved at bruge den kollektive trafik så kraftigt?";Klaus Hækkerup
47839;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er overordentlig
taknemlig for den strategi, man har lagt med, at
der er tre medspørgere. Jeg har så et forfængeligt ønske og håb om, at hvis spørgerne hver
især bare har forstået en tredjedel af virkeligheden, og de så sætter sig sammen, så kan det være, at de tilsammen har forstået næsten hele virkeligheden. Det kan være, at der næste gang
skal være seks medspørgere, hvis altså man ikke
når en tredjedel af virkeligheden. Men jeg håber,
at det kan lade sig gøre.
Nu kommer så det næste spørgsmål igen om,
hvordan det hænger sammen med skattestop og
betaling i den kollektive trafik. Igen må jeg sige,
at der overhovedet ingen sammenhæng er. Jeg
kan blot læse op af den sidste aftale for 2005
med, som fremgår af den trykte aftale, Amtsrådsforeningen. Der står her i den aftale, som vi
så er enige om:
Ved fastsættelsen af balancetilskuddet for
2005 - altså det, vi betaler til amterne, for at de
kan holde den service, de har i år, plus endnu
mere - er det lagt til grund, at taksterne i den
kollektive trafik følger pris- og lønudviklingen,
altså den ganske almindelige fremskrivning, for
at det i faste priser er det samme.
Så står der: Eventuelle takststigninger vil
være udtryk for en lokal prioritering og vil ikke
være en konsekvens af økonomiaftalen for 2005.
Der er der altså finansieret uændrede takster.
Og så igen: Hvad er det så, man betaler for i
den kollektive trafik? Ja, det er selvfølgelig en
andel af udgiften. Sådan vil det være, for det,
man bestemmer lokalt, er også, hvor mange busser der skal køre, hvornår de skal køre, om der
skal være passagerer med i bussen, eller der ikke
skal være passagerer med i bussen. Det er jo det,
man må tage op.
Jeg vil blot sige, at hvis man så tager brugerbetaling for landet under ét, så har vi i dag en
gennemsnitlig dækning i brugerbetalingen på
57 pet. Det er næsten samme niveau som i 2001.
Da var den 0,56, hvor den i dag er 0,57. Men går
vi tilbage til 1996, var den 0,63. Så den del, som
brugerne betaler, er altså faldet.
Men det er klart, at når de selv kan bestemme
i amterne, hvor mange busser der kører, og hvor
de kører og hvornår, så afspejler det selvfølgelig
den udgift, man i alt har til transport, men selv
det er altså ikke bestemt af regeringen. Men det,

vi har aftalt med dem, er, at uanset at de selv bestemmer, så mener de, det er muligt, at man kan
have en stigning, der alene dækker den omkostningsudvikling, der gælder for almindelige danskere, altså den reallønsfremgang, der måtte ligge.";Thor Pedersen
50365;Time;;Kl. 13.45
50384;name_party;":
Lad mig først sige, at jeg finder ministerens indledende bemærkninger ganske upassende. Jeg
finder det også upassende, at ministeren henviser til den aftale, der er indgået med amterne for
næste år, når jeg i min begrundelse henviste til
den stigning, der har været de sidste 3 år.
Det er sådan, at ministeren diskuterer æbler
kontra pærer, og det synes også at præge den
gennemgående argumentation fra ministerens
side.
Vi kan se, at der i gennemsnit er påført hver
enkelt familie inden for den kollektive transport
plus andre områder en øget brugerbetaling, der,
når vi gør det op, i alt beløber sig til 5.700 kr. Det
er dog en sjat penge, der berører hver enkelt familie. Og så kan ministeren holde alle de gode
foredrag, han vil, om skattestoppet og om det
kommunale selvstyre.
Skattestoppet bevirker jo, at kommunerne og
amterne er låst fast i, hvad de må bruge. Det bevirker oven i købet, at regeringen går ud og
straffer dem og tager pengene, hvis de overskrider det, og alligevel eller måske derfor betyder
skattestoppet, at kommunerne har været nødt til
at sætte priserne op på den kollektive trafik.
Det er dog egentlig en mærkelig form for
skattestop, at man siger, at skatten ikke må stige,
men værsgo til kommuner og amter, det er tilladt at sætte prisen op på den kollektive trafik.
Spørgsmålet er: Hvilke konsekvenser har det
egentlig?";Klaus Hækkerup
51769;title_name;":
Jeg vil medgive, at hvis man sætter en bus ind,
og der stort set ikke er passagerer, så er det rimelig dyrt pr. passager. Men det ligger vel i begrebet, at man i gennemsnit dækker kollektiv trafik
således, at der er en lokaltrafik og en regionaltrafik, som er dækkende for det behov, der er,
både centralt og regionalt og ude i det yderste
led.
Man spørger til brugerbetaling, og så er jeg
nødt til at tage tallene, for de findes jo - og hvad
er der sket? Det, som brugerbetaling udgør i
2004, er 0,57, altså 57 pet. Når vi går til 2003, var

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
det 0,54, altså 54 pet. 12002 var det 56 pet. 12001
var det 56 pet. Der er simpelt hen ikke nogen
stigning.
Men det er klart, at der er en frihed til selv at
tilrettelægge sin rutestruktur, og det afspejler
også, hvor folk egentlig bor, og hvor de vil hen.
Men også det kan man godt lovgive om her i
Folketinget.
Vi er gået meget langt ved at lave en aftale
med amterne, hvor de selv er enige i, at der med
den aftale er grundlag for, at taksterne ikke stiger mere end den almindelige pris- og lønudvikling, altså indekseret.";Thor Pedersen
52893;name_party;":
Må jeg ikke bede ministeren om at få sit ministerium til at tage udgangspunkt i Danmarks Statistik, som er et hæderligt, upolitisk foretagende,
og bede sit ministerium om at beregne, hvad
prisudviklingen har været for den kollektive trafik i denne regerings tid, og hvad prisudviklingen har været generelt. Dermed kan man få bekræftet, at prisudviklingen for den kollektive
trafik har været tre gange så høj som den almindelige prisudvikling.
Var det ikke rimeligt, om regeringen forholdt
sig til den voldsomme prisstigning, som en række borgere i dette samfund har været udsat for?
De er tvunget til - fordi de ikke har råd til at
købe bil - at bruge den kollektive trafik til arbejde, og de ønsker også at gøre det.
Ville det ikke være fornuftigt af regeringen, at
den prøvede at overveje, både hvad det her betyder i relation til den kollektive trafik, og hvad
det betyder for de enkelte familiers indkomster?
Især en regering, der som denne har valgt at
bortgive hele transporten til Arriva i forbindelse
med udbuddet af de vestjyske baner, selv om
man kunne have sparet 800 mio. kr. ved at overlade den til DSB.
Jeg synes overhovedet ikke, at regeringen på
nogen fornuftig måde har taget hensyn til dem,
der bruger den kollektive trafik. Var det ikke rimeligt, om regeringen begyndte at forholde sig
til det?";Klaus Hækkerup
54241;title_name;":
Må jeg lige sige om skattestop og skattelettelse:
Det betyder altså, at den almindelige LO-lønmodtagerfamilie har ca. 14.000 kr. mere at gøre
godt med. Ikke én krone af de 14.000 kr. kommer
fra nogen form for gebyrjndtægt eller brugerbetaling, ikke én krone.

2213

Så det, der ligger bag prisstigninger i amterne, hvordan de har fordelt det på trafikselskaber,
i øvrigt meget varieret, afspejler, hvad det er,
man har besluttet lokalt. Den andel, man betaler
af den samlede udgift, er overhovedet ikke steget. Det er det, jeg lige har sagt.
Men det er klart, at der kan være problemer i
hovedstadsområdet, når man indfører en metro,
hvor millioner af passagerer, der måske tidligere
gik eller kørte med bus, så tager metroen. Det influerer meget kraftigt på strukturen i hovedstadsområdet, og det smitter også af på, hvad
det så egentlig er prisudviklingen kan være.";Thor Pedersen
55120;Time;": Det er trafikmønsteret, der ændrer sig. Der
har vi sagt: O.k., det er tid at indrette strukturen,
og derfor er der en udvidet adgang til at optage
lån, for at der ikke skal være en pukkel.
Men det har intet at gøre med et skattestop,
det er blot for at sige det. Der er ikke tale om, at
man har én krone mindre til rådighed til trafikinvesteringer eller til tilskud til busdrift, fordi
der er et skattestop, end hvis der ikke havde været et skattestop, for vi har jo aftalt, at de får pengene af staten.";Kl. 13.50
55638;title_name;"Så går vi over til medspørgerne. Det er først hr.
Keld Albrechtsen som medspørger.";Formanden
55742;name_party;":
Jeg synes, at ministeren har en overordentlig urimelig måde at besvare disse spørgsmål på. Nu
har jeg siddet og lyttet til dem, både når det
gjaldt uddannelse, daginstitutioner og kollektiv
trafik.
Jeg synes, det må være hæderligt og ordentligt, at ministeren erkender den virkelighed,
som er, at for almindelige familier, især dem, der
er afhængige af kollektiv trafik, og som har
børn, ædes altså disse skattelettelser, som ministeren reklamerede med for et øjeblik siden, op
af takststigningerne. Tusindvis af kroner i takststigninger i den kollektive trafik.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at regnestykket er sådan. Så kan ministeren komme
med alle sine andre forklaringer og sine indbydelser til kursus, og jeg ved ikke hvad - som vi
da siger tak for - men det kan jo ikke bortforklare et eneste sekund, at hvad der har været i skattelettelse, når vi ser på folk med små indkomster, der er afhængige af bus og daginstitution,
er for længst fortæret af tilsvarende forhøjelser

2214

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

af de udgifter, man har til bus og daginstitution,
og hvis man skal have efteruddannelse.
Det er en meget enkel sammenhæng, og jeg
synes ikke, at det nu klæder ministeren at stå i
timevis og forsøge at bortforklare det med alle
mulige sindrige matematiske modeller.";Keld Albrechtsen
57053;title_name;Nu giver vi ministeren chancen igen.;Formanden
57122;title_name;":
Mener hr. Albrechtsen virkelig, at familierne var
bedre stillet uden skattelettelse? For der er ikke
én krone af de midler, vi taler om her, der finansierer skattelettelsen, ikke én krone. Så mener hr.
Albrechtsen, at det var bedre, at der ikke var en
skattelettelse? For det, man betaler i daginstitutionen, er altså en andel af de udgifter, som man
vælger lokalt, der er i daginstitutionen. Det har
intet at gøre med skattestop. Mener man virkelig, det var bedre, at man havde de samme stigninger uden skattelettelse? Det er jo det, man
har set tidligere.
Der er jo ikke tale om, at stigningerne her er
større, fordi der er en skattelettelse, for kommunerne får ikke færre penge i kassen på grund af
skattestoppet. Det er det, vi betaler for over balancetilskuddet: for næste år 10 mia. kr. Så havde man ikke haft skattestop og kommunerne
større indtægter, havde vi reduceret det statslige
tilskud, for det, vi er enige om, er, hvor meget
der er råd til, at det samlede offentlige forbrug
kan vokse.";Thor Pedersen
58137;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et spørgsmål
mere.";Formanden
58212;name_party;":
Jeg synes, at det er et fremragende spørgsmål,
ministeren stiller sig selv: Var familierne ikke i
virkeligheden bedre stillet uden regeringens
skattestop? Ja, det var de, det er jo helt indlysende, i hvert fald dem, der har en beskeden eller
lille indkomst, og som er afhængige af daginstitution og kollektiv trafik. Der er skattelettelsen
mere end ædt op af takststigninger.
Så kan ministeren komme med al sin matematik og alle sine meterlange forklaringer, men
det hjælper jo ikke de pågældende familier, for
der er kendsgerningen, at selv i en situation,
hvor finansministeren har taget milliard efter
milliard ufinansieret op af statskassen og bare
lånt dem af fremtidige generationer, der så oven

i købet skal betale dem tilbage, er det ikke lykkedes finansministeren at opveje det tab, familierne har som følge af takststigningerne. Det er resultatet af regeringens politik på bundlinjen. Det
er dumpekarakter, og så glemmer finansministeren jo, at når det gælder den kollektive takststigning - det vil jeg godt bede ministeren bekræfte
- har regeringen direkte påført en stigning på 10
pet. ved at fjerne taksttilskuddet. Den har gjort
det oven i det hele, altså endda direkte påført en
takststigning.";Keld Albrechtsen
59456;title_name;":
Jeg forstår, at hr. Albrechtsen mener, at danskerne var bedre stillet uden skattelettelse, vel vidende at der ikke er nogen takststigning i en
daginstitution, der er en følge af skattestoppet.
De var kommet alligevel, for det, man betaler i
en daginstitution, afspejler det niveau, man har
valgt. Så hvis man øger udgiften i daginstitutionen, øger man også forældrebetalingen, uanset
om skatterne.sættes op eller ned.
Hr. Albrechtsen mener i ramme alvor, at man
er bedre stillet ved at betale de samme prisstigninger uden skattelettelse som ved at betale de
samme prisstigninger med skattelettelse, for de
stigninger finansierer ikke skattelette'lsen.";Thor Pedersen
60118;Time;"Så nærmer vi os minsandten, at hr. Albrechtsen har hørt om ufinansierede skattelettelser. Nu
er det lige pludselig noget, der så ikke er finansieret. Så har vi altså heller ikke finansieret de
stigninger. Men årsagen til, at de er finansieret,
er jo, at vi har overskud på statens finanser. Vi
har større overskud, end den tidligere regering
opnåede ,at få med hr. Albrechtsens støtte selv i
en opgangsperiode, når det gjaldt statens budget. Overskuddene.er større. Vi betaler af på den
gæld, som :den tidligere regering efterlod.
Men det er ,sådan, at skattelettelser er til fordel for dem, som rent faktisk i forvejen skal betale høje udgifter.";Kl.13.55
60777;title_name;Så er det fru Lotte Bundsgaard som med spørger.;Formanden
60845;name_party;":
Endnu en gang må vi bede finansministeren om
at prøve at sætte sig ind i den hverdag, man har
som ganske almindeligt menneske i det her
land. Man står op hver dag, går på arbejde og
passer sit job, betaler sin skat.
Hvilken konsekvens 'har det fået, hvis man
ikke har råd til en bil, at den her regering er

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
kommet til magten? Ja, en af konsekvenserne er,
at taksterne på busbilletten er steget med 20 pct.,
at regeringen har fjernet 370 mio. kr. i tilskud til
busbilletterne. Det var et tilskud, der gjorde, at
det ikke blev alt for dyrt for alle dem, der hver
dag benyttede bussen for at komme på arbejde.
Er det noget, regeringen er stolt af, eller er det
noget, regeringen er ked af? For mig lyder det
lidt, som om finansministeren er fuldstændig ligeglad med alle dem, der ikke har råd til at købe
en bil, men som må benytte sig af kollektiv trafik, hvad enten det er dem, der går på arbejde
hver dag, eller det er pensionisterne, som gerne
vil besøge hinanden, eller det er de studerende.
Alle dem, der oplever, at busbilletterne er steget
meget, meget drastisk, bl.a. fordi denne regering
har fjernet 370 mio. kr. i tilskud.";Lotte Bundsgaard
62046;title_name;":
Jamen, jamen, jamen altså, der er det samme tilskud. Når man gør totaltallet op, er der ikke
mindre tilskud i dag til kollektiv trafik, end der
var tidligere. De besparelser, 340-350 mio. kr.,
der er tale om, er jo lagt over til jernbaneinvesteringer, til et skinnenet, der var nedslidt. De er jo
løftet derover, hvor vi investerer mere.
Tallenes tale er, at vi bare på servicesiden bruger 13 mia. kr. mere end den tidligere regering i
totaltal: 13 mia. kr., som er det løft. Vi har større
investeringsprofil end den tidligere regering, og
dét er klart, når der er store opgaver at rette op.
Men det samlede tilskud til kollektiv trafik er
ikke sat ned, det er sat op, og det er jo også det,
tallene viser selv på det regnestykke om brugerbetalingsdelen af udgiften, nemlig at det niveau
i virkeligheden er fladt.";Thor Pedersen
62882;name_party;":
Jeg er egentlig glad for, at vi nu for en gangs
skyld fik et klart svar fra finansministeren. Nu
siger finansministeren ganske klart: Ja, det er
rigtigt, at vi har skåret 370 mio. kr. på tilskud til
taksterne i busserne. Det vil sige, at vi altså nu
har fået bekræftet, at alle de, der går ud og tager
bussen hver morgen, når de skal på arbejde, har
en grund til, at deres busbillet er steget, nemlig
den grund, at regeringen har valgt at tage taksttilskuddet væk. Regeringen har valgt at sige: I,
som ikke har råd til en bil, og som benytter busserne, skal straffes. Vi tager taksttilskuddet væk,
bruger det til noget andet, men det betyder altså
for den ganske almindelige familie, at det er blevet langt dyrere at køre i bus.

2215

Hvad betyder det så? Det betyder jo, at de,
der tager på arbejde hver morgen og betaler deres skat, oplever, at deres udgifter stiger, og at de
har mindre tilbage, når alle de her ting er blevet
betalt. Betyder det slet ikke noget for regeringen,
eller er det bare sådan noget teoretisk snak om,
at vi flytter pengene lidt rundt? Hvad med den
ganske almindelige familie, der har oplevet
kæmpestigninger på, hvad billetterne koster, når
man vælger, at køre i bus?";Lotte Bundsgaard
64115;title_name;":
For 720. gang tror jeg det er: Skattestoppet og tilskud til kollektiv trafik hænger overhovedet
ikke sammen. Der er ikke én krone fra den kollektive trafik, der bidrager til at finansiere skattestoppet. Der er jo ikke tale om, at man har reduceret tilskuddet, men om, at man har flyttet
det over til jernbanedrift.
Det er sådan, at havde vi ikke haft skattelettelser og skattestop, skulle danskerne betale
mere i skat samtidig med, at de havde haft nøjagtig de samme prisstigninger. Den omlægning
finansierer jo ikke noget af skattestoppet, hvilket
hr. Keld Albrechtsen var inde på. Den finansierer ikke noget skattestop, for pengene bruges til
en yderligere indsats på jernbanesiden. Sådan er
det.
Sagen er: Mener man, det er en fordel, at de
har fået flere penge mellem hænderne, i og med
at det ikke påvirker udgifterne i Danmark, eller
mener man, at de var bedre stillet uden skattelettelser, uden skattestop, når stigningerne på
både busser, tog, daginstitutioner, el, vand og renovation havde været nøjagtig de samme? Så er
min regnebogs resultat, at når udgiftsstigningerne havde været de samme, er de nok bedre stillet ved, at der for første gang i de sidste 30 år er
gennemført reelle skattelettelser.";Thor Pedersen
65337;Time;;Kl. 14.00
65349;title_name;"Hr. Thomas Adelskov med sit andet spørgsmål
som medspørger.... Undskyld, det er første
spørgsmål.";Formanden
65466;name_party;":
Jeg må sige, at jeg jo er enig med finansministeren: jeg har godt forstået, at kollektiv transport
ikke er omfattet af skattestoppet. Det, jeg sådan
set prøver at få afdækket lidt her i dag, er: Hvad
er, kan man sige, det holdningsmæssige i, at

2216

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

nogle ting er dækket, og nogle ting ikke er dækket af skattestoppet?
Jeg vil godt prøve at give finansministeren et
meget godt eksempel, synes jeg selv: Afgiften på
biler er omfattet af regeringens skattestop. Afgiften på biler bruges jo f.eks. til, at man er med til
at finansiere de veje, man kører på, og de omkostninger, der er i forbindelse med privatbilismen: det er altså omfattet, hvis man kører i sin
egen bil, af regeringens skattestop. Men hvis
man bruger offentlige transportmidler, er det
ikke omfattet af regeringens skattestop.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har lavet
et regneeksempel med en familie med to voksne, og det er måske egentlig meget godt at tage
udgangspunkt i det. Der bruger begge offentlig
transport og køber 11 måneder om året et månedskort, og siden denne her regering er kommet til, har de været nødt til at betale 4.510 kr.
mere om året for offentlig transport.
Kan finansministeren ikke forklare, hvorfor
den private del, altså når man kører i egen bil, er
omfattet, mens den kollektive trafik ikke er omfattet af skattestoppet?";Thomas Adelskov
66843;name_party;":
Jeg synes helt ærligt, at finansministeren taler
meget arrogant til Folketingets medlemmer det skal så ikke være mig, der gør mig til dommer over det - men jeg synes helt ærligt, at det
er fair nok at spørge:
Hvordan kan det være, at hvis man kører i
egen bil og er bilejer, så er man omfattet af
skattestoppet, og så er den finansiering, man bidrager til, de fælles udgifter, der er omkring veje, til sygehuse - der sker jo ulykker osv. - vejene
skal forbedres, og der skal sættes skilte op, alt
det, vi betaler over vores afgift på bilerne, det er
omfattet af skattestoppet, hvorimod regeringen
så udmærket kan lade den brugerbetaling, der
er på den kollektive trafik, stige?
Jeg omtalte sådan set et konkret eksempel: En
familie med to voksne, der i hovedstadsområdet
kører med offentlig transport i 11 måneder om
året, kommer faktisk til at betale 4.510 kr. mere
om året som følge af den her regering. Synes finansministeren ikke, at der er et forklaringsmæssigt problem i forhold til de to grupper, jeg
taler om?";Thomas Adelskov
67896;title_name;":
Det er jo mageløst, hvis man ikke ved, hvad der
er skat, og hvad der ikke er skat. Det, der finder
sted på kollektiv trafik, er tilskud: man giver tilskud til en ydelse, som borgeren efterspørger.
Skat betyder, at man tvangsmæssigt opkræver et
beløb til at finansiere andre goder her i samfundet med. Så vælger man at tage en bus, så er det
sådan, at i gennemsnit betaler man så altså 56
pet. af udgiften - resten er et tilskud.
Det, regeringen har aftalt med amterne, er, at
det niveau, der ligger, i virkeligheden skal fastholdes. Det har intet med skattestoppet at gøre.
Uanset hvilket niveau man vælger i et amt, så
ændrer det ikke grundlaget for skattestoppet,
for vi har betalt dem for ikke at hæve beløbene:
sådan er balancetilskuddet jo udredet. Det er altså ikke så kompliceret, at det skulle være så
svært at forstå.
Så hvis man hæver busbilletprisen, så gør
man det, og uanset om vi havde indført en skattelettelse eller ej, så var prisen blevet sat op, for
prisen dækker en del af den udgift, som amtet
f.eks. har som ejer af den kollektive trafik i et
område.";Thor Pedersen
69004;title_name;":
Skattestoppet gælder for biler, det er rigtigt, men
det er for bil beslcatningen, det gælder. Hvis bilerne bliver dobbelt så dyre, så bliver det også dyrere at købe bilen. Det er skatten, der er stoppet.
Vi har ikke skat på kollektiv trafik: der er ingen skat på. Vi yder et tilskud, og det tilskud
fastsættes af amterne, og det, der er aftalt i kommuneaftalen, er, at der er plads til, at man kan
opretholde den samme profil, altså at der er den
samme tilskudsandel. Det er i virkeligheden det,
der er lavet en aftale om, og det er det, balancetilskuddet er baseret på. Det er altså et tilskud,
det er ikke en skat. Det burde da være til at forstå.";Thor Pedersen
69691;title_name;":
Så får hr. Thomas Adelskov sit andet spørgsmål
som medspørger.";Aage Frandsen
69791;title_name;":
Så får hr. Klaus Hækkerup sit sidste spørgsmål.";Aage Frandsen
69859;name_party;":
Jeg synes, finansministeren kører med mange
underlige forklaringer.
Vi kan se, at udgiften til kollektiv transport er
steget med over 15 pet. i den tid, regeringen har
siddet. Ministeren påstår, at tilskuddet til kollektiv trafik er sat op, og så siger han, at skattestoppet og kollektiv trafik ikke hænger sammen. Javel, men hvordan kan priserne være steget så
voldsomt, når tilskuddet samtidig er sat op?

(278)
Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
Jo, det er netop, fordi skattestoppet og kollektiv trafik hænger sammen, for det enkelte amt
må jo ikke sætte skatten op f.eks. for at holde
prisstigningerne i ro.";Klaus Hækkerup
70483;Time;"Hvis nu Vestsjællands Amt - for at tage et
helt tilfældigt amt - sagde: Vi vil gerne have, at
man har en prisudvikling for den kollektive trafik, der svarer til den almindelige prisudvikling.
Og det vil de gerne sætte skatterne op for at gøre. Hvad siger regeringen så? Haps, badut kommer de og tager pengene og laver en stor strafafgift både til den ene og den anden, og det bimler,
og det bamler, så man rigtig kan se: Nu skal de
mærke, at de har gjort noget godt for borgerne,
og det kommer regeringen og straffer dem for.
Lige præcis på den måde hænger det sammen.
Det er regeringen, der ved sit skattestop hindrer, at amterne får mulighed for at sikre, at den
kollektive trafik har en almindelig prisudvikling
til skade for almindelige borgere og til skade for
brugen af den kollektive trafik.";Kl. 14.05
71315;title_name;":
Den aftale, der indgås, er en aftale, der dækker
de udgifter, amterne skal afholde, plus noget
mere. Det er der penge til, og det, der måtte
mangle som følge af et skattestop, har staten leveret.
Men det er ganske klart, at billetprisen og udgiften for amtet afhænger af, hvor busserne kører, hvor tit de kører, og hvor mange der kører
med busserne. Det er oplagt. Det har bare ikke
noget med skattestoppet at gøre, det har noget
at gøre med, hvad det er for en udgift, man vælger at have i et amt, og det bestemmer amtet
selv. Det bestemmer amtet selv! Der er ikke noget skatteelement i det. Der er ikke tale om, at
regeringen vil få mere eller mindre ind i skat,
uanset hvordan amtet lægger deres prisprofil på
busdriften.
Det har ikke engang noget med skattefradraget at gøre, for det er baseret på udgiften til en
bil, så det fradrag er sådan set meget kontinuerligt og er af samme målelige størrelse og følger
udgiften for det, det koster at køre i en bil, og
det gælder jo, hvad enten man så kører i bil eller
vælger kollektiv transport.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2217

Spm. nr. S 1097
4) Til undervisningsministeren af:";Thor Pedersen
72479;name_party;":
»Vil ministeren tage nye initiativer for at skaffe
flere praktikpladser?«
Skriftlig begrundelse
Ministerens svar på spørgsmål nr. S 984 og S 986
i Folketingssalen den 24. november 2004 samt
ministerens »svar på kritik af reform af erhvervsuddannelser« på ministeriets hjemmeside
efterlader det indtryk, at ministeren vil vente, til
praktikpladserne kommer væltende frem, når
regeringen, De Radikale og Dansk Folkepartis
»initiativer« begynder at virke.";Pernille Rosenkrantz-Theil
72968;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 1096
5) Til skatteministeren af:";Aage Frandsen
73106;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det efter hans opfattelse er mest gavnligt for beskæftigelsen at fastholde afgifter, der opkræves i kroner og øre, på
deres nuværende niveau eller det er mere gavnligt for beskæftigelsen at satsregulere afgifterne
og anvende provenuet fra satsreguleringen til at
nedsætte skatten på arbejde?«";Margrethe Vestager
73451;name_party;":
Vi har i Det Radikale Venstre den oplevelse, at
flere i beskæftigelse er en ting, som både optager
regeringen og Det Radikale Venstre. Derfor har
vi tilrettelagt det radikale forslag til skattereform efter at få så mange som muligt i beskæftigelse, også fordi det i forhold til velfærdsstatens
bæredygtighed er et helt afgørende parameter.
Det, som har foranlediget spørgsmålet, er, at
skattestoppet jo koster i tabt provenu. Det er beregnet flere gange og nu senest repeteret af vismændene, at frem til 2010 koster det 10 mia. kr. i
tabt provenu af punktafgifter og ejendomsbeskatning. Det får vi ikke noget ud. af i form af
bedre beskæftigelse.
Vi finder, det er langt mere hensigtsmæssigt
at regulere de nævnte afgifter, sådan at provenuet ikke udhules af inflationen, og i stedet ned-

2218

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

sætte skatten på arbejde. Vismændene har regnet på en opsigelse af skattestoppet fra 2007, og
det sikrer et provenu på 4 mia. kr. Hvis det bruges målrettet til at sænke mellemskatten, så kan
8.250 komme i arbejde på fuld tid. Det vil vi gerne have skatteministerens refleksion over.";Margrethe Vestager
74602;title_name;":
Tak for spørgsmålet.
Først og fremmest vil jeg gerne slå fast, at
skattestoppet på ingen måde er til hinder for, at
man kan sætte skatten ned, heller ikke at man
kan sætte skatten ned på arbejde, hvilket regeringen jo også har gjort, og det har betydet et
øget arbejdsudbud på 10.000-12.000 personer.
Når vi kigger på spørgsmålet her, vil jeg sige,
at det, at man med skattestoppet ikke kan sætte
afgifter op, ikke er nogen uhensigtsmæssig effekt af skattestoppet, tværtimod er det selve kernen i skattestoppet, at vi ikke sætter afgifter op.
Jeg er opmærksom på, at man godt kan lave
teoretiske regnestykker, der viser, at man med
en lavere skat for de højtlønnede finansieret af
højere afgifter kan få ekstra beskæftigelse, men
det er jo, fordi afgifterne ofte i praksis er særlig
belastende for dem med mindre indkomster, og
afgifter belaster også pensionister og andre på
overførselsindkomster.
Hvis de højtlønnedes skattelettelser finansieres ved særlige afgifter på de højtlønnedes forbrug, så vil de teoretiske regnestykker imidlertid
normalt vise, at incitamentet til at arbejde falder.
Jeg vil bare sige, at vores beskæftigelsespolitik - og jeg deler meget fru Margrethe Vestagers
interesse i at øge antallet af arbejdere, der er i beskæftigelse - ikke går på, at vi skal hæve afgifterne for at sætte skatten ned for de højestlønnede. Det er vigtigt at holde fast i, at afgifter jo
også betales af folk med små indkomster, og
dermed vil en model, hvor man hævede skattestoppet, øgede de grønne afgifter og brugte det
til at sænke skat på f.eks. mellemskat eller topskat, betyde, at de laveste indkomster kom til at
betale for en skattelettelse for de højeste. Det er
ikke regeringens politik.";Kristian Jensen
76315;Time;;Kl. 14.10
76339;name_party;":
I vismandsrapporten - hvor klausulen jo er ophørt i dag, og som jeg er sikker på at skatteministeren har gjort sig bekendt med - afviser vismændene jo, at den helt, helt, helt marginale reallønsfremgang, som nominalprincippet i for-

hold til skatter og afgifter medfører, har betydning i den her sammenhæng.
Jeg synes, det er mærkeligt, at det tilsyneladende er sådan for skatteministeren, at det er
bedre, at ens skatter og afgifter ikke stiger, end
at man får et job. Sådan kunne man godt høre
det, som skatteministeren siger.
Der har vi den opfattelse, at hvis man gerne
vil have en social profil i sin skattepolitik, så er
det langt mere afgørende, at man kan skaffe folk
arbejde, end at man kan sikre, at deres afgifter
ikke stiger helt marginalt. Det er jo selvfølgelig
en prioritering: vi synes bare, det er en meget afgørende prioritering, for de 10.000-12.000, som
måtte være kommet i beskæftigelse i forbindelse
med den sidste skattelettelse, regeringen gennemførte, er jo ikke nok. Der ligger en kæmpe
udfordring foran os.
Jeg medgiver selvfølgelig, at det ikke er nogen forhindring for at sætte skatten ned, men
kan vi så forvente, at der kommer egentlige
skattelettelser på arbejde inden for en kort tidshorisont med henblik på, at vi faktisk kan se
markant flere folk i arbejde?";Margrethe Vestager
77669;title_name;":
Allerførst - og det må jeg beklage at jeg glemte i
mit første svar - vil jeg gerne korrigere påstanden om, at skattestoppet ikke skulle give job.
Skattestoppet er med til at forøge folks reallønsfremgang. Det betyder, at folk har flere penge til
forbrug, og det betyder, at der er en øget omsætning og dermed en øget vækst i samfundet, og
det er beregnet af finansministeren, at frem til
2010 giver skattestoppet faktisk 5.000 job ekstra.
Det, der er vigtigt for mig, er at sige, at vi ikke
ønsker at lave en skatteomlægning, hvor man så
at sige bare fodrer hunden med dens egen hale.
Vi ønsker at lave reelle skattelettelser, som vi allerede har gennemført i form af skattelettelser
og forårspakke.
Jeg er enig med fru Margrethe Vestager i, at
det ikke, er nok til at nå det mål om flere i beskæftigelse, vi har. Vi har behov for flere reformer. Vi har også behov for, hvis vi får finansieret
det, at gennemføre skattelettelser, men de skal
være finansierede, på samme måde som vi har
sikret finansiering til de skattelettelser, vi allerede har gennemført.";Kristian Jensen
78752;name_party;":
Jeg synes, det er en meget ærgerlig konklusion
at måtte drage af det her, for det, jeg kan høre, er,
at skattestoppet er så vigtigt for regeringen, at

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
man ikke vil opkræve præcis de samme skatter i
kroner og øre og hæve det velfærdsgòde, det er,
at over 8.000 flere mennesker kan komme i arbejde. Det synes jeg er ærgerligt, for jeg synes,
det siger noget om regeringens sociale profil.
Vi taler om at opkræve fuldstændig de samme skatter, men at gøre det på forskellige måder,
og regeringen siger så, fordi skattestoppet er så
afgørende for regeringen: Nej, vi vil ikke ændre
på det, for vi vil ikke have, at 8.000 flere kommer
i beskæftigelse.";Margrethe Vestager
79470;title_name;":
Det er ikke en korrekt gengivelse. Jeg skal prøve
at gentage lidt tydeligere, hvad jeg har sagt.
Vi mener ikke, at man skal hæve de grønne
afgifter for førtidspensionister, for folkepensionister, for kontanthjælpsmodtagere, for dagpengemodtagere, som jo ikke ville få gavn af, at
man sænkede mellemskatten eller topskattens
satser, hvilket er det, fru Margrethe Vestager lagde op til.
Vi vil have gavn af, at folk kommer i arbejde,
det er ganske rigtigt, og jeg deler ønsket om, at
flere kommer i arbejde, men hvad angår de
mange tusinde folkepensionister og førtidspensionister er der jo ikke nogen særlig stor sandsynlighed for, at de kan gå ud og få et arbejde på
baggrund af, at vi ændrer på topskattesatsen.
Derfor er det jeg siger: Det passer ikke ind i
regeringens sociale profil at hæve de grønne afgifter for de svageste i samfundet for at kunne
give skattelettelser, når vi samtidig har mulighed for ved at køre en stram og fornuftig økonomisk politik at skabe det råderum til finansierede skattelettelser i fremtiden ligesom de skattelettelser, vi har gennemført nu.";Kristian Jensen
80584;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for sit sidste spørgsmål.";Aage Frandsen
80658;name_party;":
Jamen jeg tror, det kan ordnes. Det er selvfølgelig, hvad skal man sige, en helt legitim bekymring at have. Men hvis man er bekymret for, at
den disponible indkomst for dem, som er på
overførselsindkomster, vil blive udhulet, hvis
man lader afgifterne stige med priser og lønninger, så kan man jo ordne det i satsreguleringen.
Nu ved jeg godt, at regeringen har en række ideer om at gøre satsreguleringen så lille som overhovedet muligt, men det kunne man ordne dér.
Hos os synes vi, at det er stort gode for en
dagpengemodtager, altså en arbejdsløs, at kom-

2219

me i arbejde, og vi synes nok, at noget af det
mest sociale, man overhovedet kan gøre, er at
sørge for, at den, der er arbejdsløs, kan komme i
arbejde.";Margrethe Vestager
81387;Time;"Vi kan ikke komme til anden konklusion, end
at skattestoppet er så vigtigt for regeringen, at
man ikke vil sørge for, at 8.000 flere kan komme
i arbejde, uanset hvilke planer man i øvrigt måtte have med hensyn til skattesystemet. Det synes vi er beklageligt, for vi tror faktisk, det ville
fremme velfærden for rigtig mange mennesker,
hvis flere kunne komme i arbejde.
Spørgsmålet om overførselsindkomsterne
kan man løse ved satsreguleringen, hvis regeringen vil føre en anden politik end den, de gør i
forhold til satsreguleringen, som vi lige har været igennem, for så vidt angår børnechecken.";Kl. 14.15
82018;title_name;":
Nu er fru Margrethe Vestager ved at være helt
tilbage i den tidligere regerings skattepolitik,
hvor man fodrede hunden med dens egen hale,
og hvor man lagde skatteomlægninger frem,
uden at det havde nogen effekt.
Hvis man skulle gøre, som fru Margrethe
Vestager siger og øge satsreguleringen og øge
overførselsindkomsterne, så vil det jo ikke være
en provenuneutral omlægning. Så ville det komme til at koste i form af, at der så vil være øgede
offentlige udgifter, der i givet fald skulle finansieres enten ved højere skatter eller ved lavere
gældsafvikling, og så er vi gået væk fra princippet om, at det, vi snakkede om, var finansierede
skattelettelser.
Regeringen holder fast i, at skattelettelser skal
finansieres. Vi har gennemført skattelettelser for
10 mia. kr. Det betyder, at næste år vil en typisk
LO-familie med to børn i ejerbolig have 17.000
kr. mere til rådighed, end de ville have haft, hvis
den tidligere regerings politik var ført.
Jeg deler fru Margrethe Vestagers ønske om
at få sat skatten ned, men ikke hendes metoder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1098
6) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
83159;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at regeringen yder
økonomisk kompensation til virksomhederne i

2220

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

forbindelse med lukning af sambeskatningsskattehullet?«";Jens Peter Vernersen
83384;title_name;":
Dette spørgsmål er også stillet til skatteministeren. Spørgeren er hr. Jens Peter Vernersen, og
som medspørger er det hr. Jacob Buksti, og jeg
kan se, at hr. Jacob Buksti er beredt til at aktualisere sit medspørgsmål.
Hr. Jens Peter Vernersen som begrundelse for
spørgsmålet.";Aage Frandsen
83686;name_party;":
I et halvt år har det været kendt i offentligheden
via et spørgsmål, jeg stillede til den daværende
skatteminister, at der var et kæmpe sambeskatningshul. Det hul har været kendt i Skatteministeriet næsten et helt år, helt tilbage fra januarfebruar måned.
Det, skatteministeren nu vælger at gøre, er at
lukke det hul på en lidt interessant måde, synes
jeg måske nok. Skatteministeren skriver her i sit
notat:
»Der er et konkret hul i de nuværende regler«, og det medfører »»kreativ« skatteplanlægning og manglende muligheder for kontrol«.
Det må jeg i øvrigt sige at den tidligere skatteminister faktisk har afvist i flere svar, men nu står
det her.
Så lukker man et skattehul, og der er tale om
milliardbeløb. Og hvad gør skatteministeren så?
Så siger han, at de, det hermed går ud over, og
som har benyttet et skattehul, skal kompenseres.
De skal sådan set have lige så meget, som de
kommer af med. Det er jo ikke den måde, man
hidtil har diskuteret lukning af skattehuller på.
Det er en helt ny måde at gå ind i en sådan diskussion på: at man kompenserer dem, som har
udnyttet et skattehul.";Jens Peter Vernersen
84816;title_name;":
Det er lidt interessant, at hr. Jens Peter Vernersen
nu siger, at vi i forbindelse med at ændre sambeskatningsreglerne kompenserer præcis de samme, som måtte have benyttet sig af hullet. Det
tror jeg er en udtalelse, jeg vil vende tilbage til i
det næste spørgsmål, hr. Jens Peter Vernersen
har stillet, hvor han antyder det stik modsatte.
Det, vi har valgt at gøre, er at sige: Ligningslovens § 5 H, en værnsregel, der er indsat for at
sikre, at man ikke skal kunne benytte det danske
skattesystem som et sted, hvor man kan tørre
underskud af, kan omgås. Beskyttelsen er altså
ikke længere til stede. For at sikre mod, at den

her del af sambeskatningsinstrumentet misbruges, er vi derfor nødt til at lægge det helt om.
Det får stor betydning også for virksomheder,
som overhovedet ikke ville have brugt, ikke har
brugt, ikke har planer om og aldrig ville have
brugt hullet i § 5 H.
Derfor mener vi også, det er rimeligt, at de
midler, der kommer ind i forbindelse med, at vi
strammer op og indfører et globalpuljeprincip,
bliver givet tilbage til den del af samfundet, som
totalt set kommer til at svare noget mere.
Det betyder nemlig også, at vi kan gøre den
danske selskabsskattesats mere konkurrencedygtig i den internationale omverden. Vi kan
sikre Danmark som et mere interessant land at
investere i. Flere udenlandske virksomheder vil
få lyst til at lægge deres investeringer i Danmark
i forhold til tidligere. Vi kommer under niveau
for OECD, vi kommer under det gennemsnitlige
niveau i de 15 gamle EU-lande, og dermed kommer vi til at ligge meget, meget godt, når vi
snakker om at tiltrække udenlandske investeringer til Danmark. Og det vil være til gavn både
for arbejdspladser og for samfundet generelt.";Kristian Jensen
86558;name_party;":
Det, jeg helt præcis sagde, var, at nu lukkede
man et skattehul, og så skulle man kompensere.
Jeg er fuldstændig klar over, at man giver overkompensation til dem, som overhovedet ikke
har gjort brug af sambeskatningen. Det vender
vi nemlig tilbage til, det har skatteministeren
fuldstændig ret i.
Men sagen er jo, vil jeg gerne sige til skatteministeren, at man nu accepterer det, som var påvist via mit spørgsmål tilbage i juni, at der var et
skattehul, et kæmpe skattehul, større end de der
småting, skatteministeren hidtil har beskæftiget
sig med, som måske lå på omkring 20-25 mio. kr.
- her er det milliardbeløb.";Jens Peter Vernersen
87187;Time;"Da det nu bliver så stor en sag, hvad er det så,
skatteministeren gør? Så siger han til dem, som
nu har udnyttet det hul - som skatteministeren
selv skriver: til planlægning uden muligheder
for kontrol - at de, der har gjort det, starter man
med at kompensere.
Det svarer fuldstændig præcis til, da man
havde det skattehul, som medførte, at TDC fik et
fradrag i milliardklassen, at man så bagefter
havde sagt: Så vil vi i øvrigt kompensere TDC.
Det er det, der sker på den måde, man ordner
det her på. Det troede jeg egentlig var ret indly-

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
sende. Det fremgår faktisk af dokumenterne fra
ministeren.";Kl. 14.20
87858;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at rette en grov fejl, som
hr. Jens Peter Vernersen benytter sig af: Der,er
ikke inden for de senere år påvist nogen, der har
benyttet sig af muligheden for hullet i § 5 H. Jeg
har ikke hentydet til, at nogen har brugt det, jeg
har ikke sagt, jeg har ikke viden om, at nogen
virksomhed skulle have benyttet sig af det hul,
der er, ved at omgå § 5 H. Men muligheden er til
stede, og jeg kan love både hr. Jens Peter Vernersen og andre, at jeg ikke vil tillade, at muligheder for omgåelse af skattesystemet står åbent.
Derfor er det forkert at sige, at der har været
huller i milliardklassen. Der har været et potentielt hul, som kunne betyde, at penge i milliardklassen ville blive brugt gennem § 5 H, hvis man
har kreativ skatteplanlægning og andet.
Når vi så vælger at sige, at de penge, der så
kommer ind her, skal bruges til erhvervslivet, så
er det, fordi vi mener, at det er med til at sikre
Danmark en bedre konkurrenceposition, med til
at sikre danske arbejdspladser, danske virksomheder, udenlandske investeringer i Danmark og
gøre, at Danmark generelt set bliver et mere attraktivt land at investere i, og det er nødvendigt,
hvis vi skal klare os i den globaliserede konkurrence, som Danmark er en del af, og som regeringen tager yderst alvorligt.";Kristian Jensen
89166;name_party;":
Jeg vil bare citere fra skatteministerens eget notat:
»Der er et konkret hul i de nuværende regler,
som skyldes, at en af værnsreglerne i skattelovgivningen ikke fungerer efter hensigten.«
Der er et konkret hul, og det, som er oplyst i
svaret på spørgsmål S 4494, folketingssamlingen
2003-04, er, at dette konkrete hul medfører et
dræn på 2,5 mia. kr. Det er det, som er erkendt,
vil jeg gerne sige til skatteministeren, det er det,
som er oplyst.
Det er så det hul, skatteministeren lukker, og
så siger han, at de, som så i øvrigt har brugt hullet til kreativ skatteplanlægning - »hvilket bl.a.
kan skyldes »kreativ« skatteplanlægning og
manglende mulighed for kontrol« - de, der har
haft den mulighed, skal så kompenseres. Den
sammenhæng er da fuldstændig indlysende.
Skatteministeren skriver det selv.

2221";Jens Peter Vernersen
90014;title_name;":
Det er ren Erasmus Montanus, vi oplever her fra
hr. Jens Peter Vernersen. Ja, det er næsten som at
høre: En sten kan ikke flyve, morlille kan ikke
flyve, ergo er morlille en sten.
Vi konstaterer, der er et hul i sambeskatningsreglerne, vi konstaterer også, at sambeskatningsreglerne har betydet, at der har været færre midler til beskatning i Danmark, og så konkluderer
hr. Jens Peter Vernersen, at det er det hul alene,
der betyder, at der er færre midler til beskatning
i Danmark. Det er en forkert sammenligning, og
derfor er det, hr. Jens Peter Vernersen minder
mig om Erasmus Montanus, som ikke forstår at
sætte tingene i perspektiv.
Det, der er væsentligt at slå fast, er, at vi har
lukket det konkrete hul, også selv om der ikke er
konkrete eksempler på, at det er blevet brugt.
Jeg vil ikke finde mig i, at der er huller, og derfor
skal de lukkes. Det giver så et provenu i statskassen, at vi ændrer hele sambeskatningsregelsættet, og det provenu har vi så valgt at sige skal
bruges til at styrke dansk erhvervsliv, danske arbejdspladser og til at styrke Danmarks position i
den globaliserede konkurrence.";Kristian Jensen
91164;title_name;":
Så er det som medspørger hr. Jacob Buksti.";Aage Frandsen
91225;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om ikke
det er korrekt, at da vi påpegede, at det her hul
fandtes, og vi også fik svar på, at det altså var et
hul i størrelsesordenen 2,6 mia. kr., reagerede
skatteministerens forgænger med at nedsætte et
udvalg til at se på det her. I det udvalg blev der
sat en hel masse kyndige folk: det håber jeg også
skatteministeren kan bekræfte.
Jeg vil gerne høre skatteministeren, hvorvidt
det udvalg nåede at afgive sin rapport, før skatteministeren kom med sit indgreb, og om skatteministeren havde nogen fornemmelse af, hvordan stemningen, holdningen i det udvalg var i
forhold til det, skatteministeren i øvrigt har
gjort.";Jacob Buksti
91896;Time;;Kl. 14.25
91931;title_name;":
Det er næsten overflødigt at skulle gentage det,
samme over for hr. Jacob Buksti som over for hr.
Jens Peter Vernersen, men man kan altså stadig
væk ikke konkludere, at det hul, der er i § 5 H,
skulle have betydet et skattetab på 2,4 mia. kr.
Hullet i § 5 H er et hul, men vi har ikke eksem-

2222

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

pier på, at det har været brugt. Det er sambeskatningsreglerne som helhed og muligheden
for at udskyde skattebetalingen i Danmark, der
gør, at der nu kommer et provenu ind, som vi
kan bruge til at sænke sambeskatningen.
Men til det konkrete spørgsmål: Vi skal fra regeringens side give en indstilling som et led i
det udvalgsarbejde, der er. Vi har haft to repræsentanter siddende med i det arbejde. Den sidste
brik, der manglede for, at udvalgsrapporten var
færdig, var som sådan regeringens indstilling.
Vi vælger så, samtidig med at vi sender indstillingen til udvalget, at offentliggøre det, for det
her er en ret væsentlig og indgribende ændring i
en række virksomheders beskatningsform, og
derfor mener vi, det er korrekt at bringe den ændring til offentlighedens kendskab så hurtigt
som overhovedet muligt. Derfor har vi ikke afventet den endelige aflevering af rapporten. Den
blev i øvrigt offentliggjort samme dag, som min
beslutning om at ændre sambeskatningen blev
offentliggjort, blot senere på dagen, og det er mit
klare indtryk, at der blandt medlemmerne er et
overvejende flertal, der ikke syntes, at et hul i
skattesystemet var grund nok til at lave reglerne
om. Det er jeg uenig i.";Kristian Jensen
93483;name_party;":
Jamen det er jo en fuldstændig fantastisk holdning at have, men det kan jo godt være, det flugter meget godt med regeringens holdning til
smagsdommere, eksperter osv. Så kan jeg bare
ikke forstå, hvorfor det er regeringen selv, der
nedsætter det her udvalg. Man må da gå ud fra,
at regeringen nedsætter udvalget, fordi man
også vil høre, hvad udvalget mener.
Så kortslutter skatteministeren processen,
idet der jo kun er to i udvalget, nemlig Arbejderbevægelsens Erhvervsråds repræsentant og professor Michael Møller fra Handelshøjskolen,
som er enig i, at det, skatteministeren her kommer med, er en god idé.
Så er det bare, jeg spørger: Hvad er så formålet med, at skatteministeren har det hastværk?
Hvorfor kan skatteministeren ikke vente, så man
kunne lade udvalget afgive den betænkning, der
var? Det kan jeg da ikke forstå. Hvad er årsagen
til, at skatteministeren skulle skynde sig så meget, når forslaget i øvrigt ikke er fremsat endnu?
Og bliver det fremsat inden jul? Er det sådan, at
det her skal færdigbehandles? Eller hvad er årsagen til, at man skulle have stoppet den der
proces? Er det, fordi skatteministeren godt vidste, at det udvalg, som ministerens forgænger

selv havde nedsat, kom med en anden indstilling end det, skatteministeren nu har valgt?";Jacob Buksti
94788;title_name;":
Jeg nævnte på det pressemøde, jeg holdt, at flertallet i udvalget var uenig i konklusionen, og
derfor er der ikke noget, jeg på noget tidspunkt
har lagt skjul på. Det her er ikke et forsøg på at
lægge røgslør ud over, hvad flertallet i udvalget
har ment.
Vi er i regering: vi kan nedsætte de udvalg, vi
vil: vi kan lytte til de råd, vi ønsker: vi kan være
uenige i de råd, vi får. Jeg synes, det er en meget
god rapport. Jeg synes, rapporten er utrolig saglig i alle de kapitler, der vedrører de konkrete
paragraffer. Jeg kan bare ikke forstå, hvordan
man kan konkludere - og det er det, flertallet
konkluderer - at det ikke gør noget, at der er et
hul, at det ikke gør noget, at man kun lukker et
hul delvis. Det er ikke min politiske overbevisning. Indtil nu har det ikke været mit indtryk, at
det var hr. Jacob Bukstis politiske overbevisning,
at man bare skulle lade huller stå delvis åbne.
Derfor er det, jeg har valgt at sige: Selv om
flertallet i udvalget på baggrund af deres rapport, som peger på, at man skal lukke hullet, siger, at det skal man ikke, så har jeg tilladelsen til
at drage en anden konklusion, og det er det, jeg
gør. Jeg mener nemlig ikke, vi skal lade huller i
skatteloven stå åbne: jeg mener, vi skal have
dem lukket.
Der var to måder at gøre det på, enten ved
fuldstændig at afskaffe sambeskatning som begreb eller ved at indføre et globalpuljeprincip,
og det er det sidste, vi har valgt. Det giver mulighed for, at vi kan sætte skatten ned på selskaber. Det synes jeg er glimrende, for det giver os
bedre konkurrencevilkår i den internationale
konkurrence.";Kristian Jensen
96411;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for sit sidste
spørgsmål.";Aage Frandsen
96498;name_party;":
Det nytter altså ikke noget, at skatteministeren
påstår, som tidligere, at der ikke var noget provenutab. Det fremgår af skatteministerens egne
papirer her:
»På baggrund af en stikprøveundersøgelse
kan det skønnes, at den internationale sambeskatning koster staten et årligt selskabsskatteprovenu i omegnen af 2 mia. kr.«

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
2 mia. kr. - det er prisen! Så skal man ikke tale
om Erasmus Montanus. Det står helt præcist: Og
der står, at det »bl.a. kan skyldes »kreativ« skatteplanlægning«.
Det, jeg så siger, er: Der er kreativ skatteplanlægning. Det koster 2 mia. kr. Hullet skal selvfølgelig lukkes. Men skal man så starte med at
betale 2 mia. kr. for at lukke det hul? Det er jo
fuldstændig absurd, og som jeg siger, svarer det
jo til, at man havde sendt et milliardbeløb til
TDC, da man lukkede det hul, som den tidligere
skatteminister lod stå åbent. Så enkelt er det jo.
Så meget forståelse troede jeg alligevel skatteministeren havde af sin egen ressort.";Jens Peter Vernersen
97502;Time;;Kl. 14.30
97537;title_name;":
Jeg tillader mig nu fuldt ud at overlade det til
andre at vurdere, hvorvidt hr. Jens Peter Vernersen eller jeg har størst indsigt i min ressort.
Det, der er sagen, er, at hr. Jens Peter Vernersen gentager den tidligere fejl. Han ser, at der er
et hul - det er korrekt. Han ser, at sambeskatningen betyder, at der er en mindre skatteindtægt.
Så mener han, at det lille hul er det, der giver det
store beløb, og det er ikke korrekt.
Det er sambeskatningen i sin helhed og muligheden for at udskyde skattebetalingen i Danmark, der gør, at der har været en skatteudgift i
størrelsesordenen 2,4 mia. kr. Det, at vi ændrer
sambeskatningen nu, betyder, at vi lukker hullet, men at vi samtidig også ændrer alt det andet, der er. Derfor får vi et provenu ind på 2 mia.
kr.
Vi mener så, at det er korrekt, at det provenu
skal bruges til at styrke danske arbejdspladser,
danske virksomheders udviklingsmuligheder i
Danmark og udenlandske virksomheders lyst til
at investere i Danmark, fordi vi tror på, at det er
det, der er med til at sikre, at vi får det bedste
udgangspunkt for at klare os i en situation, hvor
bl.a. selskabsskat er et af de parametre, der er afgørende for, hvor virksomheder placerer sig, udvikler sig og skaber job.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1099
7) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
98863;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan den økonomiske kompensation i forbindelse med lukning af

2223

sambeskatningsskattehullet matcher de forskellige brancher?«";Jens Peter Vernersen
99046;name_party;":
Det, der jo i den sammenhæng er interessant, er
at se på, hvordan man så fordeler disse 2,8 mia.
kr., som der er i det her skattehul - eller i omegnen af 2,5 mia. kr., som er det udtryk, man bruger.
Sagen er jo, at der er selskaber, der får nedsat
deres selskabsskat, som ikke er inde i en væsentlig sambeskatning, og der synes jeg egentlig,
skatteministeren skulle have lejlighed til at redegøre for, hvordan det hænger sammen.";Jens Peter Vernersen
99511;title_name;":
Det er korrekt opfattet, at det, at vi vælger de
2 mia. kr., som ændringen af sambeskatningen
giver i provenu, til at nedsætte selskabsskatten
med, ikke skal ses som en konkret, individuel
kompensation til de virksomheder, der tidligere
har benyttet sambeskatningsinstrumentet. Det
er det ikke. Det er et spørgsmål om, at vi har
valgt at prioritere en lavere skat for de 110.000
skattepligtige selskaber, der er i Danmark, hvoraf rundt regnet halvdelen har overskud, og de
40.000, der i virksomhedsskatteordningen sparer op, som også får en lille gevinst af den her
selskabsskattesænkning.
Hvis man kigger på de enkelte brancher, så er
det sådan, at industrien sammen med bygge- og
anlægsbranchen betaler ca. 20-25 pet. af selskabsskatteprovenuet, handels-, hotel- og restaurationsbranchen bidrager sammen med
transporterhvervene ligeledes med 20-25 pet., finansierings- og forsikringsbranchen bidrager
med 25 pet., øvrige serviceerhverv med 10-15
pet. og kulbrinteskattepligtige selskaber med ca.
20 pet.
Hvad angår kulbrinteselskaberne, så skønnes
det, at cirka en kvart milliard af den godt og vel
halve milliard, der tilfalder kulbrinteskattepligtige selskaber, ikke vil tilfalde dem, men komme
retur til staten gennem kulbrinteskatten.
Hvis man vil have en mere detaljeret opdeling, må jeg henvise til Skatteministeriets hjemmeside, hvor man kan få en meget nøjagtig opdeling af selskabsskatten på brancher.
Ved indførelsen af globalpuljeprincippet vil
det provenumæssigt særlig ramme nogle få store koncerner. Globalpuljeprincippet medfører, at
den grundlæggende uhensigtsmæssighed ved
de gældende regler elimineres. Derfor har det
ikke været hensigten at lave en meget præcis til-

2224

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

bageførsel af pengene, da pengene i så fald ville
være brugt så at sige lige så uhensigtsmæssigt.
Derimod er der gode virkninger ved at sænke
selskabsskatten. Det mindsker skattemotiveret
transfer pricing ud af landet, og det tiltrækker
og fastholder investeringer i Danmark.";Kristian Jensen
101544;name_party;":
Det var jo interessant at få oplyst, at banker og
finansieringsområdet betaler cirka en fjerdedel
af selskabsskatten. Det kan vi se i Danmarks Statistik. Det betyder jo så også, at de får cirka en
fjerdedel af det beløb, der her er tale om, i størrelsesordenen 600-700 mio. kr., uden at have for
fem flade øre udgifter. Det tror jeg da de siger
tak til i Danske Bank og Nordea Bank og andre
steder.";Jens Peter Vernersen
101954;Time;"Derudover er der jo lige lavet en aftale om
undergrunden. Det betyder altså, at man sender
- i hvert fald for det her år - mindst 250 mio. kr.
over til A.P. Møller og de andre selskaber. Der
har været en betydelig stigning i oliepriserne,
formentlig vil beløbet være mere end det dobbelte året efter. Det er konsekvensen af det, man
laver her, altså at man sender meget, meget store
beløb ud til selskaber, som endda selv siger: Det
har vi ikke engang brug for.";Kl. 14.35
102451;title_name;":
Det er helt korrekt, at nogle selskaber vil få en
klar fordel uden at mærke en stramning her. De
selskabstyper, som ikke har benyttet sig af sambeskatningsinstrumentet, vil være klare vindere.
De selskaber, som har benyttet sig af sambeskatningsinstrumentet til at trække et udenlandsk
underskud ind i Danmark for at få reduceret deres skat, vil opleve, at de kommer til at betale en
højere skat. Og der er så nogle branchegrupper,
som får en fordel uden at have en ulempe.
Når det er sagt, vil jeg så også sige, at det er
endnu et bevis for, at man ikke skal se selskabsskattesænkningen som en kompensation, men
som et element i at styrke rammevilkårene for
dansk erhvervsliv generelt.";Kristian Jensen
103164;name_party;":
Jeg tror, at skatteministeren i så fald er den eneste, der er i tvivl om, at der er en sammenhæng
imellem at sænke selskabsskatten fra 30 til 28
pet. og så at ændre disse regler for sambeskatning. Jeg tror, at alle andre er klar over, at sådan
hænger det sammen. Det er lagt frem i det samme papir, det er den samme argumentation.

Det, som der bare skal påpeges med det her,
er, at man så vælger at give 600-700 mio. kr. til
pengeinstitutterne, til det finansielle område,
uden at de har haft nogen - eller stort set ingen udgifter i forbindelse med sambeskatningen.
Det er selvfølgelig et politisk valg.
Jeg må sige, at vi Socialdemokrater måske synes, det ville være klogere, når man lukker sådan et skattehul, at bruge pengene til noget, der
er mere borgernært. Der er faktisk masser af områder, hvor der er brug for at gøre en indsats for
borgerne frem for at hælde måske næsten 700
mio. kr. over i Danske Bank og Nordea bank
osv., det må jeg sige.
Men det er regeringens prioritering, at Danske Bank og Nordea skal have. Socialdemokraterne har en anden prioritering. Det er måske så
det, vi er enige om, men det kan jeg jo spørge
om.";Jens Peter Vernersen
104340;title_name;":
Det er ganske klart, at når man kigger på økonomien i at sænke selskabsskatten, så er der naturligvis den sammenhæng, at finansieringen af
selskabsskatten er ændringen af sambeskatningselementet. Men der er ikke nogen kompensation, i den forstand at vi ikke har valgt en skattelettelse, der sådan målrettet, specifikt skulle gå
efter, at det skulle være præcis de samme koncerner.
Vi er tværtimod gået ind og har sagt: Hvis vi
skal forbedre rammevilkårene bredt i dansk erhvervsliv for alle typer på en enkel og administrativt nem måde, der samtidig vil være med til
at tiltrække udenlandske investeringer, der vil
være med til at sikre, at danske virksomheder
har en større fordel ved at udvide i Danmark
frem for at udvide andre steder, ja, så er en
sænkning af selskabsskatten et meget godt redskab, fordi det også vil betyde, at vi kommer til
at falde mere i tråd med gennemsnittet i EU-15 altså de gamle EU-lande - og med gennemsnittet i OECD.
Vi kommer groft sagt til at være et mere attraktivt land at investere i, og det vil være.til
gavn for samfundet.";Kristian Jensen
105438;title_name;":
Hr. Jacob Buksti som medspørger.";Aage Frandsen
105489;name_party;":
En af konsekvenserne af globaliseringen, internationaliseringen af økonomien og arbejdsmarkederne har jo været, at danske virksomheder i

(279)
Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
stigende grad har flyttet arbejdspladser til udlandet. Vi ser den ene dag efter den anden virksomhedslukninger, afskedigelser - senest 300 afskediget på Tulip i Ringsted.
En af årsagerne til, at det har været lukrativt
at flytte ud, er jo, at man har haft en skatterabat,
fordi man så kunne sambeskattes.
Gør det trods alt ikke indtryk på ministeren,
at først udflytter man med tab af danske arbejdspladser til følge for at få en skatterabat, og
når ministeren så vil lukke det hul, så lukker han
hullet ved at give en kompensation til dem, som
har flyttet arbejdspladserne ud? Synes ministeren ikke, det lyder lidt mærkeligt, og hvordan
tror ministeren det virker på alle de mennesker,
der har mistet deres arbejde på grund af den her
trafik?";Jacob Buksti
106423;Time;;Kl. 14.40
106458;title_name;":
Det er jo forkert at sige, at der gives en kompensation til dem, der er flyttet ud. Tværtimod har
de, der er flyttet ud og har benyttet sig af skatterabatten, nu oplevet, at de vil blive genbeskattet af de skattefradrag, de har haft.
Det, der sker ved det, vi laver nu, er jo det stik
modsatte. Det er jo at sige, at vi ikke giver nogen
skatterabat, hvis man flytter ud. Vi sænker selskabsskatten for alle dem, der investerer i Danmark: de, der udvikler i Danmark, de, der ansætter i Danmark, de, der får overskud i Danmark, får en lavere beskatning.
Vi er blevet mere attraktive for danske virksomheder at udvide i, vi er blevet mere attraktive for udenlandske selskaber at investere i. Vi er
blevet mere attraktive, i form af at vi har en
langt mere konkurrencedygtig selskabsskat,
hvis man kigger på de lande, der ligger omkring
os.
Det skal selvfølgelig ikke være det eneste parameter, og det er ikke det eneste parameter. Vi
har langt flere strenge at spille på, men en lav
selskabsskat er et parameter, og vi styrker faktisk motivationen for at udvide i Danmark, for
at investere i Danmark, for at købe sig ind i Danmark for udenlandske virksomheder. Det styrker arbejdspladserne, og det styrker Danmark.";Kristian Jensen
107687;name_party;":
Man kan jo blive helt rørt. Problemet er, at det jo
ikke hænger sammen.
Det er vel stadig væk sådan, at først udflytter
man arbejdspladser, det vil sige, at man nedlægger arbejdspladser i Danmark: det har man kun-

2225

net gøre hidtil med skatterabat. Så bliver hullet
lukket. Så er der ingen skatterabat. Hvorfor lukker man ikke bare hullet, og så er der ingen skatterabat? Hvordan kan det være, at man så skal
have en nedsættelse af selskabsskatten, efter at
man er flyttet ud?
Det vil jo også være sådan, at de selskaber,
der er i Danmark, som hidtil har brugt den her
trafik, vel også får nedsættelsen af selskabsskatten. Det går jeg ud fra. Det er jo ikke sådan, at
de, der har brugt det her, er undtaget. Derfor
hænger det, ministeren siger, jo ikke sammen.
Der er da tale om, at først nedlægges der ar- .
bejdspladser i Danmark med skattetilskud, og
når man så lukker det hul, giver man virksomheden skattetilskud. Det er da Ebberød Bank.";Jacob Buksti
108671;title_name;":
Jeg tror faktisk på, at hr. Jacob Buksti godt ved,
at der er langt flere årsager til, at virksomheder
kan vælge at flytte ud, end sambeskatningsreglerne. Og jeg er også sikker på, at selv efter at vi
har ændret sambeskatningsreglerne, vil der
være danske virksomheder, der vælger at flytte
ud og lægge produktionen andre steder.
Det, vi gør ved samtidig at sænke selskabsskatten, er at mindske motivationen til at flytte
ud. Vi gør det mindre attraktivt at flytte ud, vi
gør det mere attraktivt at udvikle og investere i
Danmark. Vi gør det faktisk mere attraktivt for
udlandet at investere i Danmark. Vi ændrer på
forholdet mellem, hvor attraktivt det er at placere sin investering i udlandet og i Danmark. Vi
gør det mere attraktivt at placere den herhjemme. Det er med til at skabe arbejdspladser, det er
med til at skabe omsætning, det er med til at .
skabe velfærd.
Det synes vi er en utrolig god måde at styrke
Danmark på i den internationale konkurrence.";Kristian Jensen
109669;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen med sit sidste
spørgsmål.";Aage Frandsen
109756;name_party;":
Man kan jo godt sidde og tænke over, når man
har været i Kina - det er vi jo andre end statsministeren der har - og set, hvordan man producerer dér, om det så skulle flytte arbejdspladserne
tilbage, at selskabsskatten bliver reduceret fra 30
til 28 pet. Jeg ved ikke, om skatteministeren har
gjort sig sådanne tanker. Jeg tror ikke, vi er mange, der tror på, at det er det, der flytter noget.

2226

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

Jeg siger, at det ville være klogere af regeringen at bruge det her provenu til uddannelse og
forskning i Danmark, så man kunne få dygtige
medarbejdere, der kunne klare sig i konkurrencen. Jeg tror, det ville have langt, langt større betydning, end at man nedsætter selskabsskatten
med 2 pet., og at man i øvrigt så for en fjerdedels
vedkommende gør det for banker og finansieringsinstitutter, som ikke engang har den udgift.
Det er vel ikke sådan, at der flytter flere banker
til Danmark, fordi man ændrer på det her område. Eller i forhold til olieindvinding, hvor det i
hvert fald kan opgøres til 250 mio. kr. og formentlig det dobbelte året efter, fordi priserne
har været meget stigende.
Det er formentlig overhovedet ikke det - de
2 pet., den er nedsat - der ville have nogen betydning, men derimod at man brugte de her
penge fornuftigt til uddannelse og forskning.
Det ville have rykket.";Jens Peter Vernersen
111123;title_name;":
Jeg tror ikke på, at det at sænke selskabsskatten
gør, at alle de danske virksomheder, der har investeret i udlandet, pludselig trækker produktionen hjem, selvfølgelig gør jeg ikke det. Men
jeg tror på, at det har en betydning, når man står
i valget mellem, om den næste udvidelse skal
ske i Danmark eller i udlandet, at vi har ændret
sambeskatningsreglerne, at vi har sænket selskabsskatten. Jeg tror på, at det har en betydning, når udenlandske virksomheder skal vælge, om de skal investere i Danmark, i Sverige eller i Norge, at vi nu er kommet ned på en selskabsskattesats, hvor vi er på niveau med dem,
og at vi ikke er 2 procentpoint bagud.
Så må jeg bare sige, at siden vi er kommet i regering, har vi øget det, vi bruger på uddannelse,
med 3,5 mia. kr. Den finanslovaftale, der lige er
blevet gennemført og vedtaget, lægger op til, at
vi skyder 3 mia. kr. ind i en fond til højteknologisk forskning og udvikling, at vi skyder ekstra
1 mia. kr. ind i Grundforskningsfonden. Vi prioriterer uddannelse, forskning og udvikling utrolig højt, så det er ikke et enten-eller, det er et
både-og med den her regerings politik. Og det
er måske dér, forskellen er mellem os og oppositionen.";Kristian Jensen
112321;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1105
8) Til skatteministeren af:";Kl. 14.45
112417;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget nedsættelsen
af selskabsskatten koster i provenutab vedrørende kulbrintevirksomheden i Nordsøen, og oplyse, om ministeren var bekendt med planerne om
en snarlig nedsættelse, da olieaftalen blev indgået?«";Keld Albrechtsen
112679;name_party;":
Ja, nu har vi jo hørt skatteministerens efter min
mening mislykkede forsøg på at forklare, hvorfor det skulle være fornuftigt at sprede mere end
2 mia. kr. af skatteydernes penge ud til dele af
erhvervslivet, herunder altså A.P. Møller og
Dansk Undergrunds Consortium, som sådan
slet ikke har noget med den her sag at gøre. De
får nu en julegave oven i den, de fik sidste år
med olieaftalen. Så vidt jeg umiddelbart kan
regne ud, svarer det til femtendedel af den selskabsskat, de er anslået at skulle betale, på ca.
9,4 mia. kr., altså mere end 600 mio. kr. i 2005, og
som hr. Vernersen var inde på, er det jo et skarpt
stigende beløb i årene fremover, hvis olieprisen
holder sig på det nuværende niveau eller endda
stiger.
Så sammenlagt over de kommende år er det
milliarder af kroner oven i dem, A.P. Møller fik
sidste år, som man nu sender i en ny julegave
hen til Esplanaden.";Keld Albrechtsen
113596;title_name;":
Ja, det er jo lidt langt fra det spørgsmål, der
egentlig blev stillet i teksten, men fred nu være
med det.
Jeg vil starte med at sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg er meget uenig i, at det, vi bruger, er
spild af skatteydernes penge. Jeg tror, det er meget sundt, meget vigtigt for Danmark, at, vi får
styrket danske virksomheders konkurrenceevne.
Hvis man skal tage de præcise tal, så har jeg
nu fundet et tal frem, så jeg endda kan være
mere præcis, end jeg var over for hr. Jens Peter
Vernersen. Jeg er ked af, at jeg ikke havde det
fremme før, men nu skal jeg prøve, og da hr. Jens
Peter Vernersen stadig væk er her, håber jeg, at
det går.
Det er jo sådan, at et skøn over nedsættelsen
af kulbrinteskatten vil være på ca. 550 mio. kr.,
altså at en nedsættelse af selskabsskatten vedrørende kulbrintevirksomhed vil være på ca. 550

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
mio. kr. Det vil så modsvares af, at der vil komme en øget kulbrinteafgift på ca. 250 mio. kr., så
nettoprovenutabet vil være ca. 300 mio. kr. for
indkomståret 2005.
Og så må jeg sige: Den aftale, der blev lavet
omkring Nordsøen sidste år, var en aftale, som
den danske regering og den danske stat og samfundet kan være godt tilfredse med. ,
Vi fik en aftale, der gav samfundet en langt
højere grad af de indtægter, som bliver optjent i
Nordsøen, samtidig med at vi også fik en aftale,
der respekterede, at der rent faktisk har været
nogle ret store forsknings- og indvindingsudgifter i et meget tidligt forløb, der ikke har været
taget højde for i den indtjening, som har været
hidtil.
Derfor synes jeg, at det er en god aftale, og jeg
synes også, det er rimeligt, at når man ændrer
selskabsskattesatsen og dermed den generelle
selskabsskattesats, ja, så er kulbrintevirksomhederne også med, hvad enten det går ned eller
det går op.";Kristian Jensen
115426;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak, fordi han korrigerede de forkerte oplysninger, han gav til hr.
Jens Peter Vernersen, så det er altså efter de foreløbige beregninger 550 mio. kr., man bruger på
at nedsætte selskabsskatten for olieselskaberne.
Der vil jeg godt sige, at det jo ingen virkning
har for placering af virksomheder i Danmark eller i udlandet, så i den forstand er de 550 mio. kr.
jo penge ud ad vinduet. Det går jeg ud fra at ministeren uden videre kan bekræfte. Olieproduktionen og beskæftigelsen i Nordsøen bliver nøjagtig lige stor, uanset om A.P. Møller får den
gode halve milliard eller ej, og når man så lægger det sammen med de 600-700 mio. kr., som
gives til banker og finansselskaber, så er det altså mere end halvdelen af den julegave, som ministeren sender til ejerne af dansk erhvervsliv,
som ingen som helst effekt har for placering af
virksomheder og for beskæftigelse her i Danmark. Over halvdelen af pengene er altså rene
julegaver, penge ud ad vinduet.
Det er jeg bange for at skatteministeren bliver
nødt til her at tilstå over for Folketinget og offentligheden.";Keld Albrechtsen
116530;Time;;Kl. 14.50
116565;title_name;":
Det nytter altså ikke, at hr. Keld Albrechtsen hæver stemmen, når hans argumenter er dårlige.

2227

Det nytter ikke noget, at man bare hidser sig op
og så tror, man får mere ret af den grund.
For det første har jeg sagt ganske tydeligt, at
tallene er udtryk for en sænkning af selskabsskatten på ca. 550 mio. kr. For det andet modsvares det af, at kulbrinteafgiften cirka vil stige med
250 mio. kr. Det betyder en nettogevinst på 300
mio. kr. i runde tal. Når de præcise tal er beregnet, skal jeg gerne overdrage dem til hr. Keld Albrechtsen.
Men når hr. Keld Albrechtsen postulerer, at
mere end halvdelen af selskabsskattenedsættelsen skulle komme den finansielle sektor og
nordsøselskaberne til gavn, så er det faktuelt
forkert og må skyldes, at hr. Keld Albrechtsen
ikke har hørt efter de tidligere svar. Så det nytter
altså ikke noget, at man hæver stemmen, hvis
man har en dårlig sag.";Kristian Jensen
117479;name_party;":
Det nytter altså heller ikke noget, at skatteministeren står her og kommer med direkte forkerte
udlægninger af sagen.
Hr. Jens Peter Vernersen oplyste, at bankerne
og pengeinstitutterne får 0,5 mia. kr., måske
endda en 600-700 mio. kr. ud af det her. Og ministeren har selv oplyst, at kulbrinteselskaberne,
olieselskaberne får 550 mio. kr. Der skal altså
ikke meget lommeregner til at finde ud af, at det
er over 1 mia. kr. Og så er halvdelen af den julegave, ministeren har sendt til ejerne af dansk erhvervsliv, jo forsvundet ud i sektorer, der ingen
som helst betydning har for placering af virksomheder og for beskæftigelse.
Så vil jeg godt spørge skatteministeren: Kunne vi ikke få en beregning over, hvor stor en andel A.P. Møller-selskaberne og A.P. Møller-selskabernes samarbejdspartnere, Danske Bank og
DUC-partnerne, faktisk får af denne her samlede skattelettelse? Det tror jeg er et ret interessant
regnestykke at få sat op, for det viser noget om
de julegaver, der uddeles til de rigeste i dette
samfund.";Keld Albrechtsen
118533;title_name;":
Som jeg sagde ganske tydeligt i mit svar til hr.
Jens Peter Vernersen, ville forsikrings- og finansieringsbranchen normalt bidrage med ca. 25
pet. af den samlede selskabsskat og kulbrintepligtige selskaber med ca. 20 pet. 20 plus 25 giver altså ikke mere end halvdelen, ikke i min
regnebog og jeg tror heller ikke i hr. Keld Albrechtsens regnebog.

2228

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

Derfor må jeg så sige, at der ud af det her så
også skal fratrækkes, at det giver en øget kulbrintebeskatning, og derved vil regnestykket
end ikke give 45 pet., men et lavere tal. Derfor er
hr. Keld Albrechtsens påstand om, at mere end
halvdelen af det her skulle gå til finansieringsselskaber og nordsøselskaber, grebet ud af den
blå luft. Jeg er ked af at måtte sige det, men det
er simpelt hen forkert.";Kristian Jensen
119366;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sit sidste spørgsmål.";Aage Frandsen
119436;name_party;":
Jeg takker ministeren for bekræftelsen af, at det
er cirka halvdelen. Jamen det var jo det, ministeren reelt bekræftede - det er så lige knap halvdelen. Jeg undskylder frygteligt, at jeg kom til at
sige lige lidt mere end halvdelen: det var lige en
lille knivspids mindre end halvdelen.
Men halvdelen af pengene er altså smidt ud
til de selskaber, som ikke har betydning for, hvor
der placeres arbejdspladser i Danmark, hvor det
ikke har betydning for beskæftigelsen fremover
i Danmark, fordi bankerne nu engang er de banker, de er, og olien ligger rimeligt, hvor den ligger. Så halvdelen, omtrent halvdelen af de penge
er smidt ud. Det er skatteydernes penge, som
skatteministeren har smidt ud ad vinduet.
Så har jeg et sidste spørgsmål, og det er: I
hvilket omfang vidste regeringen, at der ville
komme denne her lettelse, dengang man lavede
olieaftalen? Det ville jo være interessant at se,
om de partier, der blev lokket med i den aftale
sidste år, blev ført bag lyset, om man allerede da
havde planlagt en nedsættelse af selskabsskatten og allerede da vidste, at grundlaget for den
aftale, man indgik dengang, ikke holdt.";Keld Albrechtsen
120599;title_name;":
Jeg synes, at tonelejet fra hr. Keld Albrechtsen er
blevet noget mere afdæmpet. Det er ikke mere
end 10 minutter siden, at hr. Keld Albrechtsen
slog ud med armene og sagde, at klart over
halvdelen ville gå til de her selskaber, og nu falder hr. Keld Albrechtsen så lidt ned og gearer så
op igen og får det til at være lige knap. Det er
under halvdelen, for ud af de 45 pet. skal også
fraregnes, at der bliver en øget kulbrintebeskatning, og dermed kommer vi markant under
halvdelen. Så hr. Keld Albrechtsen kan godt tage
at finde den rigtige regnebog frem.";Kristian Jensen
121167;Time;"Når det her er væsentligt for mig at slå fast, at
det her selskabsskatteniveau også for kulbrintepligtige selskaber svinger op og svinger ned, så
er det jo netop, fordi hr. Keld Albrechtsen rejste
det som et problem, da vi diskuterede aftalen i
sin tid, hvor hr. Keld Albrechtsen var meget optaget af, hvorvidt man kunne gennemføre generelle selskabsskatteændringer, der også ville få
betydning for Nordsøen. Det kan man godt.
Hvis det er en generel selskabsskatteændring, så
får den også betydning for de selskaber, der er
kulbrintepligtige.
Nu har vi så valgt at sætte selskabsskatten
ned, og det betyder naturligvis også, at de selskaber, der er i Nordsøen, og som er selskabsskattepligtige, får gavn af det. Det var jo et af de
store anklagepunkter, som hr. Keld Albrechtsen
rejste tvivl om for et års tid siden. Nu håber jeg,
hr. Keld Albrechtsen vil føle sig bekræftet og beroliget i, at nordsøselskaberne følger den generelle selskabsskat op, men også ned.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1104
9) Til trafikministeren af:";Kl. 14.55
122227;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om forhandlingerne med Bornholm om sikring af den nødvendige færgekapacitet?«";Keld Albrechtsen
122369;title_name;":
Dette spørgsmål er stillet til trafikministeren af
hr. Keld Albrechtsen, og der er anmeldt to medspørgere, hvoraf i hvert fald den ene er til stede i
salen, nemlig hr. Peter Skaarup.
Først hr. Keld Albrechtsen for begrundelse af
spørgsmålet.";Aage Frandsen
122634;name_party;":
Jeg vil allerførst sige til trafikministeren, at jeg
håber, han har en bedre sag, end skatteministeren havde her for et øjeblik siden. For det er jo
en dybt alvorlig ting, at man endnu ikke har
kunnet nå til enighed om at sikre tilstrækkelig
reservekapacitet for færgedriften til Bornholm,
hvor grundproblemet jo nu er, at man har fået
lavet en færgeordning, således at hvis hurtigfærgen Villum Clausen ikke kan sejle, og det sker jo
desværre, så er der ikke den tilstrækkelige reservekapacitet at sætte ind, hvilket betyder, at tusindvis af mennesker kan komme i den situa-

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
tion, at de opholder sig enten i Rønne eller i
Ystad og ikke kan komme ud af stedet. Det er
altså heller ikke godt for erhvervslivet på Bornholm, der i forvejen er plaget af for høj arbejdsløshed.
Ministeren har indtil nu ikke være hjælpsom i
forhold til at løse Bornholms problemer. Der håber jeg altså, at ministeren nu i 11. time trods alt
vil ændre signaler.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg har i allerhøjeste grad været hjælpsom, for
Trafikstyrelsen har sammen med Bornholmstrafikken og Kontaktrådet forhandlet netop indholdet af det spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen
taler om. Diskussionen har jo også været her i
Folketingssalen i allerhøjeste grad.
Den endelige afklaring af de problemer, som
Kontaktrådet for trafikbetjening af Bornholm
har rejst, er ikke afklaret endnu. De forhandles
stadig væk, og de forhandles helt op til den
8. december, hvor jeg har møde med Kontaktrådet, og hvor vi endnu en gang gennemgår sagen meget grundigt.
Men jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, hvad han jo ikke ved - han er jo den
eneste, der ikke er med i den følgegruppe, der
har behandlet denne sag - at vi for længst har
forhandlet færdig. Så har Kontaktrådet for trafikbetjening af Bornholm fremsat tvivl om, hvorvidt det var godt nok, og så har man i Trafikstyrelsen og Kontaktrådet siddet og spurgt: Er vi
nu enige, eller er vi uenige?
Man har altså nogle dage i det, der hedder
lav- og skuldersæsonen, og nogle få dage i højsæsonen, hvor der er udestående problemer,
som man diskuterer hvor store er. Det er det,
man stadig væk forhandler om, og hvor vi skal
være afklaret gerne til den 8., hvor jeg har møde
sammen med følgegruppen og Kontaktrådet.";Keld Albrechtsen
124942;name_party;":
Jamen det er naturligvis glædeligt, at ministeren
anerkender, at der er et problem, og jeg vil også
gerne sige tak for de to skriftlige besvarelser,
som jeg har modtaget i dag, som baggrund for
sagen.
I det ene af svarene oplyser ministeren, at
man har konstateret, at der er en uenighed om
de forudsætninger, som ligger til grund for beskrivelsen af kapacitetsproblemet. Der er åbenbart slet ikke enighed mellem bornholmerne og
Trafikstyrelsen om, hvor stort kapacitetsunderskuddet er.

2229

Der vil jeg godt bede ministeren forsikre, at
det ikke er et spørgsmål om, at man fra Trafikministeriets side mener, at det skal løses ved at
trække andre færger ud af drift, færgerne til
Tyskland eller færgerne til Køge. Jeg håber ikke,
at man forestiller sig, at man kan pålægge Bornholm, at det så bare skal gå ud over nogle andre,
således at man kan sætte noget kapacitet ind,
man tager fra en anden færgerute.";Keld Albrechtsen
125862;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Som sagt forhandler man om det i øjeblikket, og
jeg synes, det ville være utidigt, hvis jeg griber
ind i forhandlingerne, før jeg mødes med Kontaktrådet. Men det er jo ingen hemmelighed, at
en af de ting, vi diskuterer meget indgående, er
den beredskabstid, som den ekstra færge, altså
en af de to færger, som er taget ud af København-Rønne-ruten, som er til rådighed, skal have. Den har man i den aftale, vi har lavet, beregnet til 24 timer, og et af de instrumenter, der kan
spilles med, er, om vi kan nedsætte denne kapacitetstid.
Man har man talt om 12 timer, og man har talt
om 6 timer. Enhver kan forstå, at hvis vi er nede
på 6 timer, så er stort set alle problemer løst.
Men det er jo også noget, der koster penge. Det
er så det, man sidder og forhandler om, hvordan
vi kan finde ud af det.
Jeg tror, at man i dag er nogenlunde enige om
problemets omfang, og det er jo altid en forudsætning for at kunne løse problemet.";Kl. 15.00
126848;name_party;":
Så vil jeg godt spørge: Hvis det nu viser sig, at
man kan komme ned på 4 eller 6 timer, således
at færgen i realiteten altid er klar, hvilket også
vil være nødvendigt, hvis vi overhovedet skal
have noget som helst til at hænge sammen, og
hvis man siger, at det ikke skal gå ud over dem,
der skal til Tyskland, vil ministeren så være indstillet på at se på den samlede økonomi i det, for
det har jeg forstået er en blokering?
Jeg synes jo, det er et problem, som staten har
påført Bornholm, fordi man i det udbudsmateriale, man lavede, ikke tog ordentlig højde for det
her kapacitetsproblem. Derfor vil jeg bare spørge ministeren: Regningen for de justeringer, der
skal til for at få kapaciteten til at hænge sammen, går jeg ud fra at ministeren kan bekræfte
ikke skal betales af passagererne eller af Bornholm, men af staten.

2230

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg må i allerhøjeste grad sige, at der ikke er tale
om, at staten skulle have påført Bornholm en
ekstra udgift. Der er tale om, at vi har siddet alle
partier, undtagen Enhedslisten, og forhandlet og
forhandlet og forhandlet med Kontaktrådet for
Bornholmstrafikken A/S. Vi har været enige om
at løse problemet, og vi er nået til et resultat, et
fantastisk flot resultat. Det er endda lykkedes at
lave et forlig om for at gøre det endnu bedre.
Det skal selvfølgelig ligge inden for de rammer, der er lavet i den aftale, og det, man forhandler om i øjeblikket, er, hvordan vi kan gøre
det.";Keld Albrechtsen
128377;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som medspørger.";Aage Frandsen
128441;name_party;":
Jeg er glad for, at der fortsat forhandles, og at
man forhåbentlig kan nå frem til en løsning. Vi
er sikre på, at trafikministeren og Trafikministeriet er interesseret i at finde den rigtige løsning.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge: Er
man opmærksom på i Trafikministeriet, at i og
med at den nye situation opstår fra den 1. maj,
kan det bornholmske turisterhverv få nogle vældige problemer, hvis der ikke er en tilstrækkelig
god løsning?
Der kan så være en forhistorie om, at man
måske selv på Bornholm skulle have været opmærksom på, at det, der oprindelig var forhandlet frem, ikke var godt nok. Men er ministeren
ikke enig i, at uanset det sidder man i suppedasen, hvis man fra den 1. maj ikke har et alternativ til den her fine færge, som nu sejler mellem
Rønne og Køge?
Det andet spørgsmål går på den løsning, man
så taler om: Hvor stor kapacitet er der, for det er
ret afgørende, i og med at vi kan forestille os, at
der i den periode, vi taler om, nemlig sommerperioden, er mange passagerer om bord på færgerne, og at der derfor er brug for en stor kapacitet?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tror, at hr. Peter Skaarup vil medgive mig, at
når parterne sidder og forhandler om det her og
virkelig, virkelig seriøst forsøger at finde en løsning, er det ikke mig, der skal komme med løsningen her i salen.
Jeg kan kun sige til hr. Peter Skaarup, at vi er
meget interesserede i at finde en løsning. Vi har
haft en god dialog med alle partier og ikke

mindst med hr. Peter Skaarups parti om at løse
det her. Efter at vi har løst det, efter at vi har løst
det to gange, er der opstået tanker om, hvorvidt
det nu er godt nok.
Vi mener i grunden, at det er godt nok, men
der kan godt være steder, hvor man kan sige, at
der kan sættes spørgsmålstegn ved det. Det er
det, man sidder og forhandler om løsninger på,
hvor jeg selv fortsætter forhandlinger direkte
med Thomas Thors, regionsborgmesteren på
Bornholm, og Kontaktrådet her den 8. december.
Vi er indstillet på at finde løsninger, vi vil gerne finde løsninger, vi skal bare gøre det i et samspil, for vi har en aftale. Vi kan ikke bryde aftalen, men må operere inden for de rammer, vi
har.";Peter Skaarup
130613;Time;;Kl. 15.05
130632;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren giver tilsagn om, at
vi kan finde en løsning på det her, for det er jo
klart, at Bornholm som det yderområde, det er i
forhold til resten af landet, har et særligt ønske
om at have gode transportmuligheder. Og med
de mange turister, der skal til og fra Bornholm,
er det også vigtigt, at man er helt oppe på tæerne for at finde de rigtige løsninger. Det giver vi
helt sikkert tilsagn om at være med til i de samtaler, der er i øjeblikket.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge om
kapaciteten. Jeg ved godt, at ministeren ikke kan
sige, hvad der bliver resultatet, og hvad regeringens udspil er. Men det er jo klart, som JyllandsPosten den 3. november her i år også er inde på,
at i og med at man har 1.500 pladser på de natfærger, der nu sælges, og som alternativ i den
oprindelige plan har 400 pladser, er der et kapacitetsproblem. Er ministeren ikke enig i, at 400
pladser dårligt kan erstatte 1.500 pladser, hvis vi
forestiller os, at færgerne er fyldte på det tidspunkt?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jo, det er jeg selvfølgelig enig i, men så enkelt er
det altså ikke, for der er jo også en af de store
færger til rådighed, som kan sættes ind. Det er
derfor, at jeg svarede hr. Keld Albrechtsen, at
meget afhænger af, hvor hurtigt vi kan gøre den
færge klar, og så er vi igen ovre i pengespørgsmålet, for det er klart, at det koster mere at have
et beredskab, hvor det tager 6 timer, end et, hvor
det tager 24 timer.

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
Det er sådan set det, man sidder og diskuterer: Hvad kan vi finde af løsninger på problemet? Man har fokuseret problemet, og det er,
som jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen, den første forudsætning for at løse det. Det er altså det,
man sidder og trækkes om nu, og som vi skal
fortsætte med den 8. december sammen med
ordføreren fra bl.a. Dansk Folkeparti.";Peter Skaarup
132519;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sit sidste spørgsmål.

2231

Spm. nr. S 1100
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Aage Frandsen
132644;name_party;":
»Hvad siger ministeren til, at mange kommuner
bruger kontanthjælpsmodtagere til at udføre
produktion i aktiveringsfabrikker - produktion,
som ellers ville blive udført af private virksomheder, hvor de ansatte har ordentlige løn- og arbejdsvilkår - hvorved ordinære arbejdspladser
går tabt?«";Line Barfod
132959;name_party;:;Keld Albrechtsen
132995;title_name;":
Nu siger ministeren jo, at det skal være inden for Dette spørgsmål er til beskæftigelsesministeren,
den samlede ramme. Men jeg synes jo, at hr. Pe- og spørgeren er fru Line Barfod. Der er anmeldt
ter Skaarup kom med en meget præcis kritik af
to medspørgere, hvoraf hr. Keld Albrechtsen er
nogle af delene i færgeforlig 2. Og jeg tror, at mi- . til stede.
nisteren skal være lidt forsigtig med at rejse
Fru Line Barfod får først ordet for at begrunrundt, især på Bornholm, og hævde, at det var et de sit spørgsmål.
fantastisk godt resultat, man fik lavet med færgeforlig 2. Det er bare et venligt råd til ministeLine Barfod (EL):
ren om, at et anderledes ordvalg måske ville
Vi kan jo i dag se en situation, hvor Dantoys
være mere fremkommeligt over for bornholmer- kendte plastìkmotorcykler og andet legetøj bline.
ver samlet og pakket på aktiveringsfabrikker i
Jeg vil bare spørge ministeren: Hvis der nu
Aalborg, Hobro, Langå: Carlettis p-tærter bliver
ikke kan findes en løsning inden for rammen, og pakket på et aktiveringsprojekt i Grenå: der er
hvis der nu ikke kan opnås enighed med Konomkring 40 kontanthjælpsmodtagere, som er i
taktrådet og regionsborgmesteren, som ministesving med at pakke Gumlinks Stimoroltyggeren også henviste til, vil ministeren så indkalde
gummi i produktionshuset i Vejle: Thisted KomFolketingets partier og ikke bare skære igenmunes produktionshus har gang i pakning af
nem? Det ville være frygteligt, hvis der en gang
høreapparater for Oticon: skruer og beslag paktil bare skæres igennem, og det så endnu en
kes i Herning: Karup, Aalestrup, Svendborg og
gang viser sig, at det, man har lavet, ikke hænSkive, og så er der Bodumsagerne, som vi jo
ger sammen.
kender alt til, i mange kommuner.
Det er bare nogle få af de utallige eksempler
Trafikministeren (Flemming Hansen):
på, hvordan ordinære arbejdspladser er blevet
Jeg takker for det gode råd. Det skal jeg nok følerstattet af aktiveringsfabrikker, hvor kontantge..
hjælpsmodtagere arbejder uden løn.";Aage Frandsen
134997;Time;"Så kommer vi til det meget væsentlige om
enigheden og Folketingets partier. Vi har jo altså
Jeg vil gerne høre, om det er en udvikling,
en følgegruppe, hvor 97 pet. af Folketingets par- som ministeren bifalder, eller om denne virketier er repræsenteret. Her vil vi ikke sidde og
lighed og denne udvikling er ved at trænge
råbe ad hinanden. Vi vil sammen finde en løsigennem ministerens ubegrænsede tiltro til den
ning. Det synes vi at vi har en forpligtelse til. Det kommunale tvangsaktivering.
er det, vi gør direkte, når vi mødes den 8. december. Der forhandles nu på embedsmandsniBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeveau, kan man sige, sådan som det altid er i såriksen):
dan nogle store forhandlinger.
Dér er jo to hensyn at tage i denne sag. Der er for
det første hensynet til de ledige, som har brug
Hermed sluttede spørgsmålet.
for opkvalificering og selvtillid, og der er for det
andet hensynet til virksomhederne, som ikke
må opleve konkurrenceforvridning.
I beskæftigelseslovgivningen har vi i dag regler om, at aktiveringstilbud skal være målrettet

2232

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

rigtige job på arbejdsmarkedet. Det er nemlig
vigtigt, at tilbuddene består af meningsfyldte
aktiviteter, som kvalificerer og motiverer den
enkelte, og som sikrer den korteste vej til selvforsørgelse. Dette princip er udtryk for respekt
for både den ledige og for virksomhederne.
Formålet med produktionen, der vil kunne
finde sted i de særligt tilrettelagte kommunale
aktiveringsprojekter, er at give svagere grupper
af ledige de bedst tænkelige muligheder for at
blive selvforsørgende.
Manglende tro på, at man kan fungere på arbejdsmarkedet, er ofte en svær barriere. Her kan
et kommunalt tilrettelagt aktiveringsprojekt
være et vigtigt skridt på vejen. På den anden
side er det absolut ikke meningen, at projekterne
skal udkonkurrere nogen, og det er et problem,
at nogle virksomheder føler sig pressede af visse
projekter, som vi så det i Pengemagasinet i torsdags.
Derfor har vi tidligere i år i samarbejde med
arbejdsmarkedets parter og KL lavet retningslinjer, som skal forhindre konkurrenceforvridning.
Det er vigtigt, at eventuelle problemer med at
bruge denne vejledning bliver løst, og jeg kan
oplyse, at Arbejdsmarkedsstyrelsen har taget sagen op over for KL, og at KL har erklæret sig
enig i, at vi skal have en hurtig afklaring af eventuelle uklarheder.";Kl. 15.10
137393;name_party;":
Det er meget godt med en vejledning, men det
ændrer ikke på den virkelighed, der er ude i
kommunerne. Hvis vi nu ser på Bodumsagen,
hvor Bodum havde en aftale med Egtved, Billund, Svendborg, Grindsted, Ølgod, Bov og Fredericia Kommuner, så illustrerer det meget godt,
hvad det er for en virkelighed, der er.
Arbejdsmarkedsrådene i Sønderjylland og på
Fyn har erklæret, at de aktiveringsprojekter, de
kørte, var konkurrenceforvridende. Men i Vejle
Amt kører sagen stadig. Der vil Arbejdsmarkedsrådet ikke anerkende de afgørelser, der er
truffet andre steder. Man vil heller ikke, selv om
Arbejdsmarkedsstyrelsen har bedt om det, omgøre sine afgørelser, men har nu bedt kammeradvokaten om at se på sagen.
Der er ikke nogen straf for kommunerne for
at overtræde lovgivningen. Bodum har fået udført det arbejde, de gerne vil have udført.
Arbejdsmarkedsstyrelsen kan jo lave alle de
vejledninger, de vil, men de kommunale aktive-

ringsprojekter kører altså videre ude i kommunerne, og kontanthjælpsmodtagerne får ikke noget ud af, at de bliver ved med at sidde og lave
ordinært arbejde uden at få ordinær løn. Og de
virksomheder, der går ned i mellemtiden på
grund af konkurrencen, oplever heller ikke nogen forbedring.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Korrekt brug af aktiveringsprojekter er en balancegang. Det er afgørende, at de indeholder rigtigt arbejde, ellers hjælper det ikke de ledige.
Men det er naturligvis også vigtigt, at der ikke
sker konkurrenceforvridning, og at det ikke sker
på bekostning af ordinære arbejdspladser. Derfor skal varigheden af tilbuddene også være så
kort som mulig. Det kan være første skridt på
vejen til at få et ordinært arbejde, hvor næste
skridt om nødvendigt kan være en virksomhedspraktik eller et løntilskudsjob i en rigtig
virksomhed.
Bodumsagen og senest sagen fra Pengemagasinet viser, at enkelte kommuner har vanskeligheder ved at følge reglerne, men herfra og til at
konkludere, at kommunerne generelt ikke magter balancegangen, er der et stykke vej.";Line Barfod
139426;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig ministerens svar stemmer
overens med virkeligheden. Nu har vi lige i Fagbladet kunnet se et ret nyt argument for, at man i
stedet for at have ordinære job skal have kontanthjælpsmodtagere til at udføre arbejdet uden
løn på aktiveringsfabrikkerne.
Oticon har udtalt omkring et tilbud til Thisted Kommune: Vi har en ny type høreapparater, som kan produceres i Kina eller på jobværkstedet i Thisted. Vi betaler Thisted Kommune
samme pris for arbejdet, som det vil koste at få
det udført i Kina. Til gengæld beholder vi produktionen i Danmark.
Hvordan mener ministeren, at det stemmer
med statsministerens tale på Venstres landsmøde om globalisering? Da sagde statsministeren
jo, at svaret på udflytning af job ikke er, at vi skal
være billigere, men at vi skal være bedre. Ville
det så ikke i stedet for de her aktiveringsfabrikker være bedre at give de arbejdsløse en mulighed for uddannelse, opkvalificering, så de kom
til at udføre nogle bedre job, end at konkurrere
på løn med Kina?";Line Barfod
140443;Time;"(280)
Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
De, der kritiserer, at man ikke får overenskomstløn i de kommunale projekter, burde tænke på,
at på kort sigt er alternativet for de svagere ledige jo ikke et rigtigt arbejde til overenskomstmæssig løn. Alternativet er fortsat ledighed og
risiko for yderligere problemer i kølvandet på
det.
Vi skal undgå, at en gruppe mennesker helt
mister fodfæstet på arbejdsmarkedet. Vi har
med »Flere i arbejde« netop gjort op med de meningsløse aktiveringsprojekter, og vi har målrettet aktiveringen mod konkrete, ordinære job på
arbejdsmarkedet. Aktivering må selvfølgelig
ikke være konkurrenceforvridende, men vi må
altså holde fast i, at det er den meningsfulde aktivering, der så vidt muligt foregår i tilknytning
til en virksomhed og ligner et rigtigt job, som
virker.";Kl. 15.15
141317;name_party;":
Ja, men når vi ser, at ordinære job bliver lavet
om til aktiveringsjob, og når virksomheder, der,
har haft succes med at skabe nogle produkter,
bliver udkonkurreret af kommunernes aktiveringsfabrikker, har jeg svært ved at se, at der er
noget som helst fornuft i det. Det er heller ikke
fornuftigt for de kontanthjælpsmodtagere, der
bliver udnyttet, men det tror jeg ikke vi bliver
enige om i dag.
Mit sidste spørgsmål går på, at kommunerne
tjener penge ved at lade kontanthjælpsmodtagerne arbejde for private firmaer, og rent faktisk
er det ikke kun kommunerne, men også staten,
der tjener penge. Det fremgår f.eks. af et svar fra
Herning Kommune til Arbejdsmarkedsrådet i
Ringkøbing Amt om konkurrenceforvridning på
jobcenteret, at der i perioden juli-september er
faktureret ca. 33.000 kr. til H.T. Bendix, og at
halvdelen af dette beløb tilbagebetales til staten
efter gældende regler. Mener ministeren, det er i
orden, at staten skal tjene penge på kommunernes tvangsaktivéringsfabrikker, altså på folk,
som ikke får andet end kontanthjælp for at udføre et arbejde, der egentlig burde være udført
som ordinært arbejde?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener selvfølgelig, at de regler, som findes,
skal følges. Hvis reglerné er uklare, skal de gøres klare, og Arbejdsmarkedsstyrelsen har taget
kontakt til Kommunernes Landsforening, som

2233

har erklæret sig enig i, at der skal ske en hurtig
afklaring, hvis der er usikkerhed om forståelsen
af den vejledning, der er udsendt.
Men jeg vil stadig gøre fru Line Barfod opmærksom på, at de mennesker, vi taler om, og
som kan komme i disse projekter, er langt fra arbejdsmarkedet. Vi skal hjælpe dem til at få noget, der ligner et job, og derfor må vi altså have
forståelse for, at de mennesker ikke kan gå direkte på almindelig overenskomstmæssig løn,
men må gennem en periode, hvor man træner
dem så tæt på en rigtig virksomhed som muligt
og så vidt muligt til et ordinært job. Det er altså
meget vigtigt, at vi har den mulighed i beskæftigelsespolitikken, for ellers ville de mennesker
være uhjælpelig fortabt og ville aldrig kunne
komme ind på arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Line Barfod
143523;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren. Spørgeren er hr. Peter Skaarup, og der er to
medspørgere: hr. Søren Krarup og hr. Per Dalgaard.
Spm. nr. S 982
11) Til justitsministeren af:";Aage Frandsen
143738;name_party;":
»Hvad har ministeren foretaget sig som følge af
Hizb-ut-Tahrirs opfordring til muslimer om at
gå i hellig krig i Irak og om at »udslette jeres regenter, hvis de står i vejen for jer«?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har som bekendt tidligere valgt absolut ingenting at foretage sig som følge af Hizbut-Tahrirs berygtede løbeseddel med opfordringen til at dræbe jøder »hvor I end finder dem«,
med den begrundelse, at Rigsadvokaten ikke
mente at kunne bevise, at Hizb-ut-Tahrirs formål er ulovligt. Dette til trods for at Hizb-utTahrir er forbudt i Tyskland og i Sverige, hvor
den anses for en terroristorganisation.
Nu er denne organisation igen på spil med løbesedler omdelt i København, som på dansk opfordrer muslimer til at rejse til Irak og kæmpe i
hellig krig mod amerikanerne. »Så drag da af
sted for at hjælpe jeres brødre i Falluja i Irak og
udslet jeres regenter, hvis de står i vejen for jer«.

2234

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

Denne opfordring ligner til forveksling udtalelserne for nylig af Slimane Hadj Abderrahmane, der udtalte, at drab på statsministeren og
forsvarsministeren vil være legitimt, også en
sag, hvor justitsministeren ikke har bedt Rigsadvokaten om at tage skridt til tiltalerejsning mod
den pågældende.
Vi har for nylig haft en Aktuel Debat i Folketinget, hvor der blev fremhævet en lang række
eksempler på, at justitsministeren lader anklagemyndigheden køre sit helt eget løb, der tilsyneladende går ud på, at alt accepteres, ingen, der
har forbindelse til terrornetværk, må generes
ved at blive stillet til ansvar under en straffesag.
Justitsministeren er den øverste myndighed
for politi og anklagemyndighed, og der opfordres til, at ministeren nu giver klar besked til sin
Rigsadvokat om, at der skal rejses tiltale efter
straffeloven.";Peter Skaarup
145540;name_party;":
Inden for de seneste dage har vi set statsminister
Anders Fogh Rasmussen gå til angreb mod fundamentalisme, også fundamentalisme i Danmark blandt de indvandrergrupper, der har en
meget ekstrem holdning til tingene og til det
danske samfund. Det er vi meget tilfredse med i
Dansk Folkeparti, for vi synes, det er rigtigt, at
statsministeren har valgt at gøre det.
Men samtidig må vi sige, at der nu og da opstår diskussion i det danske samfund om nogle
af de grupperinger, og en af dem er jo Hizb-utTahrir, som gang på gang viser sit grimme ansigt
i den offentlige debat. Hizb-ut-Tahrir går ind for
den såkaldte kalifatstat - den rene islamiske stat
baseret på Koranens og sharialovens forskrifter
- og man kan kun forestille sig, at det er noget,
de også ønsker skal ske i Danmark.
Mit spørgsmål til justitsministeren er: Når vi
har at gøre med en organisation, som omdeler
løbesedler, der går til angreb på jøder og foreslår
drab på jøder og regenter, som måske vil stille
sig i vejen for, at man drager i hellig krig i Irak,
synes vi, det er et problem, synes vi, og vi vil
godt høre, hvad justitsministeren egentlig vil
gøre ved en forening, der udspyr sådan nogle
grovheder.";Peter Skaarup
146730;Time;"Jeg vil gerne indlede med at sige til hr. Peter
Skaarup, at jeg er fuldstændig enig med statsministeren i de udtalelser, han er kommet med, og
jeg er glad for, at der er så mange i den offentlige
debat - ikke mindst folk, der har en muslimsk
baggrund - som bakker op det synspunkt, at
alle ekstremistiske synspunkter, uanset hvem de
måtte komme fra, og uanset hvilken religion de
pågældende tilhører, skal imødegås i den offentlige debat. Vi har jo ytringsfrihed i Danmark,
netop for at vi skal kunne nuancere tingene, og
man må forvente, at nogle af de mennesker, som
måske er tættere end os andre på dem med ekstremistiske og yderliggående holdninger, er
med til at tilkendegive i den offentlige debat, at
det ikke er en generel holdning hos en hel befolkningsgruppe, men at de gerne vil leve i et
demokratisk samfund, hvor respekt for kvinder
er noget, der bliver taget alvorligt.
Det konkrete spørgsmål, hr. Peter Skaarup
har stillet mig, vedrører en løbeseddel fra foreningen Hizb-ut-Tahrir, Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet modtog løbesedlen med de pågældende citater fra en journalist, der havde
fundet den i Københavnsområdet, og ministeriet videresendte løbesedlen til den rette myndighed i en sådan situation, nemlig Københavns
politidirektør.
Som det har været omtalt i medierne, undersøges sagen i øjeblikket af Københavns Politi, og
jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at fordi spørgsmålet jo også var på Folketingets dagsorden sidste onsdag, har jeg undersøgt, hvad der er sket i
sagen, og man efterforsker den stadig.
Jeg har allerede mange gange offentligt tilkendegivet og gør det meget gerne igen, at der
simpelt hen ikke kan tages kraftigt nok afstand
fra den form for agitation, der ligger bag Hizbut-Tahrirs løbeseddel. Det tror jeg såmænd spørgeren og jeg er enige om, men jeg er ikke enig
med hr. Peter Skaarup om, hvad en justitsminister kan og skal bruge sine beføjelser til. Hr. Peter Skaarup opfordrer mig til at give Rigsadvokaten besked om, at der skal rejses tiltale efter
straffeloven, men jeg mener ikke, det på nuværende tidspunkt er muligt at give et sådant pålæg i en situation, hvor resultatet af politiets undersøgelser endnu ikke foreligger.";Kl. 15.20
148951;title_name;":
Spørgeren indledte med at lægge meget bredt
op og ikke kun holde sig til det specifikke
spørgsmål, som jeg nok skal vende tilbage til og
besvare.";Lene Espersen
149118;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, at man har igangsat undersøgelser, der skal vurdere Hizb-ut-Tahrirs udtalelser og løbesedler. Tidligere har vi set
en løbeseddel, som opfordrer til drab på jøder,

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
her blev der også igangsat en undersøgelse, og
resultatet blev, at man ikke ville foretage sig noget i den anledning. Nu er der en ny undersøgelse, og igen afventer man, hvad den når frem til,
men på et eller andet tidspunkt må den tålmodighed, der selvfølgelig er med nye grupperinger, vel ophøre, og man må finde ud af, hvad
man egentlig vil her i landet med hensyn til en
organisation som Hizb-ut-Tahrir.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvad det
rent faktisk er, Københavns Politi skal undersøge. Ifølge en artikel om emnet den 17. november
i Politiken oplyser politiadvokat Anders Dorph,
at sagen er overdraget til drabsafdelingen, der
skal vurdere, om straffeloven er overtrådt, men
det er jo faktisk ikke det, som i særlig høj grad
har været emne for diskussionen. Diskussionen
er gået på: Skal vi tolerere en forening, der har til
formål og agiterer for at dræbe jøder og regenter? Er det en forening, vi skal acceptere? Og
burde der ikke nedlægges et reelt forbud og ikke
kun foretages en undersøgelse af, om der er tale
om opfordring til drab?";Peter Skaarup
150440;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg synes, det
er meget vigtigt, når en organisation som Hizbut-Tahrir kommer med den slags rabiate udtalelser, at vi alle sammen tager kraftigt afstand fra
dem og siger, at den slags udtalelser simpelt hen
ikke hører hjemme i et demokratisk samfund.
Vandene skilles mellem Dansk Folkeparti og
regeringen i denne sag, fordi Dansk Folkeparti
på en eller anden måde ikke kan forstå, at vi har
en lovgivning, der skal overholdes, og jeg kan
slet ikke forstå, at Dansk Folkeparti åbenbart
helt grundlæggende ikke har tillid til politiet og
anklagemyndigheden.
Der har tidligere været en sag, hvor Hizb-utTahrir fremkom med udtalelser om jøder. I den .
sag blev den ansvarlige som bekendt straffet for
overtrædelse af racismeparagraffen, og på det
grundlag bad jeg Rigsadvokaten om at undersøge, om der var grundlag for at søge foreningen
opløst ved dom. Rigsadvokaten konkluderede,
at der ikke var tilstrækkeligt med beviser til at
kunne gøre det, men jeg tilkendegav ved den lejlighed, og det tilkendegiver jeg gerne igen her i
dag, at hvis der bliver begået nye strafbare forhold, og hvis efterforskningen af den konkrete
sag viser, at der kan rejses sigtelse mod en eller
flere personer fra foreningen, er der helt klart
grund til at overveje, om det på ny skal undersø-

2235

ges, om der er grundlag for at opløse den pågældende forening.";Lene Espersen
151830;Time;;Kl. 15.25
151849;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at selvfølgelig har
Dansk Folkeparti tillid til politiet og anklagemyndigheden: det siger sig selv. Men vi ser et
problem i, at selv om alle er enige om, at det er
en meget farlig og kritisabel udvikling, Hizb-utTahrir står for, når den aktivt og helt åbenlyst
gang på gang kommer, med de samme udtalelser og de samme opfordringer til drab på jøder
og regenter osv., der står i vejen for Hizb-ut-Tahrir - det er ikke kun sket én gang, det er sket trefire gange, og det bliver ved - bliver der ikke
gjort noget.
Man oplever en vis frustration, i og med at
grundlovens § 78 jo siger, at foreninger, der virker ved eller opfordrer til vold, skal forbydes.
Det er sådan set et krav, at det skal gøres, og derfor er mit spørgsmål til justitsministeren: Hvornår sker der noget reelt? Hvornår bliver det ikke
bare ved snakken, hvornår gør man rent faktisk
noget ved det i overensstemmelse med det,
statsministeren siger om at bekæmpe fundamentalisme? Det kan vel ikke være for meget
forlangt, at der rent faktisk kommer handling
bag ordene?
Så vil jeg også godt spørge, hvornår resultatet
kommer af de undersøgelser, man er i gang
med, og som måske kan føre til et forbud. Jeg
går ud fra, at der også ligger det i det.";Peter Skaarup
153125;title_name;":
Jeg tror, man skal bekæmpe en forening som
Hizb-ut-Tahrir hver evig eneste dag ved at fortælle, hvordan det danske samfund er indrettet,
og ved at fortælle, hvad respekt for andre mennesker og for ligeværd rent faktisk betyder.
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at der allerede er blevet handlet. Efter at en person fra den
pågældende forening var blevet straffet, indledte Rigsadvokaten en undersøgelse af, hvorvidt
foreningen kunne opløses ved dom. Men for at
en forening skal kunne opløses ved dom, skal
man altså føre bevis for, at den handler ulovligt,
sådan er det i en retsstat som Danmark, og det
skal man naturligvis også forklare de funda.,
mentalister, som måske ikke giver meget for
retsstaten og retsstatsbegrebet. Sådan er det i
Danmark.
Rigsadvokaten fandt ikke, at man på grundlag af den enkelte sag kunne indlede en opløs-

2236

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

ningsretssag. Men jeg tilkendegav dengang, og
det gør jeg også i dag, hvor politiet efterforsker
en ny konkret sag, at hvis det viser sig, at undersøgelserne i Københavns Politi fører til noget,
mener jeg, der er grundlag for at overveje, om
ikke Rigsadvokaten skal se på sagen igen, for så
er der jo flere tilfælde, hvor folk har begået strafbare handlinger. Men så langt er vi ikke kommet
endnu.";Lene Espersen
154444;title_name;":
Så går vi i gang med medspørgerne. Først hr. Søren Krarup.";Aage Frandsen
154522;name_party;":
Det er selve justitsministerens grundlag for bedømmelse af sagen, jeg vil anfægte, for jeg synes, det er ganske meningsløst, at trusler om
mord pådømmes efter racismeparagraffen. Jeg
synes, det er at flytte sagen fra det rigtige til det
forkerte sted, for en trussel om mord er ikke ord,
det er handling. Det er det samme, som når den,
der står foran soldaterne, siger »fyr«, når de hæver geværet. Det er ikke en ytring, som er til debat, det er et ord, som svarer til en handling.
Derfor må man sige, at når Hizb-ut-Tahrir opfordrer til mord på jøder og regenter, her helt
konkret den danske statsminister og den danske
forsvarsminister, begår de en strafbar handling.
Det er ensbetydende med, at de ikke kun krænker ytringsfriheden - det kan måske diskuteres men simpelt hen griber til den form for vold, der
ifølge grundlovens § 78, stk. 2, er at forbyde ved
dom. Er justitsministeren ikke enig med mig i, at
et sådant ord ikke bare er en ytring, men en
handling, der skal straffes efter loven?";Søren Krarup
155555;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige til hr. Søren Krarup, bare for at misforståelsen ikke skal fortsætte, at den nye sag, som København Politi netop
efterforsker, har jeg ikke omtalt som værende en
sag, der falder ind under racismeparagraffen.
Jeg sagde i min besvarelse til hr. Peter Skaarup, at et medlem af foreningen Hizb-ut-Tahrir
tidligere er blevet straffet for sine udtalelser om
jøder, og at det gav grundlag for, at Rigsadvokaten kunne undersøge, om der var tilstrækkeligt
med beviser til, at foreningen kunne opløses ved
dom. Det fandt Rigsadvokaten efter undersøgelsen at der ikke var.";Lene Espersen
156160;Time;"Det er korrekt, at der nu er kommet en ny sag
med konkrete trusler, og jeg er fuldstændig enig

med hr. Søren Krarup i, at det er andre straffelovsparagraffer, der her er tale om. Men Københavns Politi er altså i gang med at efterforske
den konkrete sag og også undersøge, hvorvidt
der er sket straffelovsovertrædelser.";Kl. 15.30
156498;name_party;":
Jeg synes, at også den forrige sag, der blev pådømt efter racismeparagraffen, for så vidt vedrørte krænkelse af grundlovens § 78, stk. 2. Ingen opfordring til at slå andre ihjel falder ind
under begrebet ytringsfrihed. Det er ord, der er
det samme som en handling, og som jeg derfor
synes skal pådømmes efter loven.
Jeg vil blot spørge justitsministeren: Er justitsministeren ikke enig med mig i, at når Rigsadvokaten gang på gang afviser at anlægge sag mod
Hizb-ut-Tahrir og altså anfægte dens lovlighed,
er det i virkeligheden ensbetydende med en
form for legitimering af denne uhyggelige forening? Og kan vort offentlige liv blive ved med
at bære, at en sådan forening, der opfordrer til
mord på jøder, ministre osv., fortsat figurerer
som en lovlig forening?";Søren Krarup
157296;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Søren Krarup, at det jo ikke er korrekt, at Rigsadvokaten
gang på gang har afvist at gøre noget. Rigsadvokaten har én gang vurderet, hvorvidt der var
grundlag for at søge foreningen Hizb-ut-Tahrir
opløst ved dom, og Rigsadvokaten fandt, at der
ikke var tilstrækkeligt med beviser til at kunne
gøre det. At et medlem af den pågældende forening begik en overtrædelse af straffeloven, i
dette tilfælde af racismeparagraffen, var ikke tilstrækkeligt til, at foreningen kunne opløses ved
dom.
Jeg vil så sige til hr. Søren Krarup, at for så
vidt angår den anden del af hr. Søren Krarups
spørgsmål, er jeg nok mere enig med Rigsadvokaten, end det umiddelbart kunne lyde. Jeg er
faktisk af den samme opfattelse, nemlig at man
skader en god sag mere, end man gavner den,
hvis man vil gennemtvinge en opløsningssag,
som man taber, fordi man ikke har nogen beviser. Det ville nemlig virke som en blåstempling
af en så usympatisk forening som Hizb-ut-Tahrir, og derfor synes jeg også, det er rigtigt, at hvis
man begiver sig ud i at indlede en straffesag,
skal man i hvert fald føle, at der i det mindste er
en chance for, at sagen kan vindes, så de personer ikke efterfølgende kan hovere og sige, at nu

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)
har domstolen blåstemplet foreningens eksistens.
Jeg må sige, at det kommer som en stor overraskelse for mig - ikke mindst efter den aktuelle
debat for et par uger siden - at Dansk Folkeparti
fortsætter med en argumentation i den retning.
Det tyder i den grad på, at man simpelt hen ikke
har tillid til, at politiet og anklagemyndigheden
gør deres arbejde og undersøger sagen til bunds,
og jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor Dansk
Folkeparti ikke har tillid til, at Københavns Politi undersøger det, der skal undersøges i sagen.";Lene Espersen
159117;name_party;":
Jeg vil tage fat i et af de begreber, hr. Søren Krarup nævnte, nemlig legitimering i forbindelse
med denne sag.
Finder justitsministeren ikke, at det grænser
til naivitet og egentlig er uanstændigt, at Københavns Kommune har ansat unge medarbejdere,
som enten har stærke sympatier for eller måske
direkte tilknytning til Hizb-ut-Tahrir, og at Københavns Kommune gratis udlåner lokaler til
Hizb-ut-Tahrir, så de kan agitere og få endnu flere ekstremistisk indstillede unge muslimer ind i
deres fold? Er det ikke også et element i sagen,
der viser, at der er nogle, som ikke er deres opgave voksen, når det gælder om at se de farer,
som truer vores demokrati? Det er i hvert fald
min mening.";Per Dalgaard
159842;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Dalgaard, at generelt tror
jeg, det er meget, meget vigtigt, at vi i samfundet og i den offentlige debat tager afstand fra de
synspunkter, Hizb-ut-Tahrir som forening står
for, og imødegår dem de steder, hvor der er debat, både i den skrevne presse og alle andre steder.
Jeg kan ikke forholde mig til de konkrete eksempler, hr. Per Dalgaard nævner her. Jeg har
ikke selv noget indgående kendskab til dem,
men jeg vil blot sige, at hvis en person er medlem af en lovlig forening, er det jo meget vanskeligt i sig selv at gøre noget ved det. En forening,
der er lovlig, kan man selvfølgelig være medlem
af.";Lene Espersen
160483;Time;"Vi skal selvfølgelig sætte hårdt mod hårdt og
gøre det eftertrykkeligt, hvis man benytter medlemskab af den forening til at missionere, f.eks.
over for skoleelever, der værgeløst må høre på
noget, som ikke har noget med folkeskolen at
gøre. Man må naturligvis ikke bruge folkeskolen

2237

eller fritidsordninger til at indoktrinere unge
mennesker, uanset hvor lovlig den forening,
man er medlem af, end måtte være. Man må
selvfølgelig efterleve de regler for beskæftigelsen, man er ansat på grundlag af.";Kl. 15.35
161006;name_party;":
Jeg mener, det får karakter af måske ikke direkte
blåstempling, men i hvert fald accept af en sådan forening, når Københavns Kommune gratis
udlåner lokaler til den.
Når det er dem muligt at samle op til 1.000
unge mennesker, som har de samme ekstreme
holdninger, mener jeg, vi står over for nogle problemer, som vi burde være frustrerede over. Som
det tidligere har været fremført, har vi gang på
gang set, at man bare laver undersøgelser og undersøgelser, og så sker der ikke ret meget mere.
Det finder jeg altså er problematisk, for en sådan
organisation med så mange unge mennesker,
der har de holdninger, er altså en større fare for
demokratiet, end man umiddelbart skulle tro.";Per Dalgaard
161723;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Dalgaard, at jeg mener,
man skal skelne meget, meget skarpt imellem,
om en person er medlem af en lovlig forening eller medlem af en ulovlig forening.
Derudover vil jeg sige til hr. Per Dalgaard, at
jeg faktisk havde den opfattelse, at Dansk Folkeparti ligesom regeringen grundlæggende har
den opfattelse, at når vi har foreningsfrihed her i
landet, kan man ikke sige til folk, at de ikke kan
blive ansat, fordi de er medlemmer af den forkerte forening. Rent faktisk troede jeg, at Dansk
Folkeparti havde det modsatte synspunkt, nemlig at vi skal bekæmpe foreningstvang med alle
midler, og derfor synes jeg, det er lidt besynderligt at bruge som et argument, at hvis man er
medlem af en lovlig forening, kan man ikke få
lovlig beskæftigelse et sted.
Jeg vil tværtimod sige, at hvis man skal bekæmpe fundamentalisme og ekstremisme, er jeg
meget enig med statsministeren i, at man skal
starte med at give folk et arbejde, hvor de lærer
danskerne og den danske kultur at kende og bliver integreret ad den vej. Det er den bedste måde, hvorpå vi kan bekæmpe den manglende integration og dermed også de tendenser til ekstremisme, der måtte være i nogle grupper.";Lene Espersen
162924;name_party;":
Jeg synes, det er en lille smule uheldigt, når justitsministeren gentagne gange påstår, at Dansk

2238

Onsdag den 1. december 2004 (Spm)

Folkeparti ikke har tillid til Københavns Politi,
for selvfølgelig har vi det. Vi har stor tillid til politiet.
Det, der er afgørende her, er, om der er tale
om, at straffeloven er blevet overtrådt, som justitsministeren mener, eller om der er tale om
det, som Dansk Folkeparti finder interessant,
nemlig at grundloven overtrædes. Grundlovens
§ 78 taler om, at foreninger, der virker ved vold
eller opfordrer til vold, skal forbydes, og det er
netop det interessante.
Det er jo ikke en tilfældig enkeltperson, der
deler løbesedler om. Det er hele foreningen, der
gør det, der står Hizb-ut-Tahrir på løbesedlerne,
og når foreningen holder møder, samler den 800,
900,1.000 mennesker på Nørrebro. Det er ikke
en enkeltperson, der skal rejses en straffesag
imod, det er en hel forening, der efter Dansk Folkepartis opfattelse bryder grundloven, og det er
det afgørende for os.
Jeg synes, man skulle kigge sig lidt om i nabolandene og se, hvad de gør. I Tyskland er Hizbut-Tahrir forbudt, og i Sverige betragtes Hizbut-Tahrir som en terrororganisation. Det er opfattelsen i andre lande af Hizb-ut-Tahrir, så skulle vi ikke se at få nogle andre boller på suppen
her i Danmark og køre den kontante linje mod
fundamentalisme, som statsministeren har advokeret for?";Peter Skaarup
164356;title_name;":
Jeg må sige til hr. Peter Skaarup, at specielt efter
de begrundelser, hr. Peter Skaarup kom med i
sin sidste udtalelse, synes jeg, det vidner om, at
man ikke har tillid til politi og anklagemyndighed, i og med at man siger, at den, der uddeler
en løbeseddel, ikke er en enkeltperson, men en
hel forening.
Allerede én gang har politi og anklagemyndighed vurderet en sag, og domstolene har også
talt. En person er blevet dømt for overtrædelser
af straffeloven, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at Dansk Folkeparti sætter spørgsmålstegn
ved det.
.Kl. 15.40
Nu kører der en ny sag, og også her må man
konkludere, at Dansk Folkeparti simpelt hen
ikke har tillid til, at politi og anklagemyndighed
selv kan vurdere, hvem der muligvis har begået
strafbare forhold. Næh, konklusionen er klokkeklar: Det er ikke nogen enkeltpersoner, det er en
forening. Men jeg vil sige, at jeg har fuld tillid til,

at politi og anklagemyndighed godt selv kan
magte at træffe en beslutning, og jeg har også tillid til, at de vil nå frem til en fornuftig afgørelse i
den sag.
Så vil jeg gerne afslutte med at sige, at det, jeg
egeritlig synes har været det mest ærgerlige ved
debatten i dag, er, at jeg tror, at Dansk Folkeparti
og regeringen helt grundlæggende ønsker det
samme, nemlig at imødegå ekstremistiske foreninger som Hizb-ut-Tahrir hver eneste dag
med ord og modargumenter. Men jeg har tilkendegivet over for hr. Peter Skaarup, at hvis det viser sig, at der kommer endnu en sag om foreningen Hizb-ut-Tahrir, som bringer vores alle sammens blod i kog, mener jeg, det er rigtigt at vurdere, om Rigsadvokaten på ny skal se på, om
der er grundlag for en opløsningssag mod foreningen, for så er der flere sager at forholde sig
til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Lene Espersen
166157;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1102, der er stillet til integrationsministeren af fru Pernille RosenkrantzTheil, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet,
der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1102
Til integrationsministeren (1/12 2004) af:";Poul Nødgaard
166430;name_party;":
»Når statsministeren gang på gang udtaler, at
»Venstre ved du, hvor du har«, gælder det så
alle Venstrefolketingskandidater, eller kun nogle?«
Skriftlig begrundelse
Af dagbladet B.T. den 25. november 2004 fremgår det, at Venstrefolketingskandidat og ministerrådgiver Tariq Sundoo skiftevis støtter 24års-reglen og taler for dens afskaffelse, alt efter
om han taler på dansk eller på urdu.

Onsdag den 1. december 2004 (L 98)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forældelse, skærpelse af straffen for falske
afsonere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 11/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pernille Rosenkrantz-Theil
167176;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om strafferetlig forældelse.
Vi betragter forslaget som en skærpelse, en
præcisering og en forenkling, og vi kan støtte
alle elementer i forslaget. Vi er fuldkommen enige i, at der nu sker en skærpelse af en række af
forældelsesreglerne, og at fysiske personer og
juridiske personer ligestilles.
Vi er opmærksomme på, at med hensyn til afbrydelse af forældelse er der i høringssvarene
givet udtryk for nogle betænkeligheder. Vi mener egentlig ikke, det gør den store forskel, at
man forenkler reglerne for afbrydelse af forældelse. Om politiet selv skal sigte, eller de skal
hive en person i retten, tror vi ikke gør den store
forskel i praksis.
Så er der reglen om fupafsonere, skal vi vel
kalde dem. Vi er naturligvis meget enige i, at
straffene nu bliver skærpede i håb, om at stoppe
den trafik. Det hører selvfølgelig ingen steder
hjemme, at det ikke er den person, der har fået
straffen, som afsoner, så vi er med på, at strafferammen sættes op.
Vi kan alt i alt støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
168223;name_party;":
Jeg har et spørgsmål angående det, ordføreren
kaldte fupafsonere, og som jo egentlig slet ikke
har noget som helst med resten af lovforslaget at
gøre, men bare er sat ind, fordi man alligevel
skulle ændre straffeloven. Det går jeg i hvert
fald ud fra.
Jeg vil bare høre, om ordføreren for Venstre
synes, det er en fornuftig måde at bruge lovgivningen på. Man ønsker at hæve den straf, der
idømmes i praksis, fra 20 dage til 60 dage, og
gør det ved at øge strafferammen med et halvt
år. Hvis vi bliver ved på den måde, hver gang
der kommer en enkeltsag frem i pressen - det er

2239

jo heldigvis ikke ofte, vi oplever det - ender vi jo
med nogle drakoniske strafferammer, så kunne
man ikke overveje her i første omgang bare at
prøve at få anklagemyndigheden til at skærpe
straffene?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
169051;name_party;":
Fru Line Barfod har jo ret i, at det er en anden
mulighed, men det er et spørgsmål om, hvor
hurtigt man vil kunne se virkningen.
Hvis man har et klart ønske om, at domstolene skal udmåle højere straffe, er den rigtige
fremgangsmåde - det ved fru Line Barfod jo
også - at sætte strafferammerne op, for det skal
domstolene rette sig efter, hvorimod de ikke behøver at rette sig efter en anmodning fra anklagemyndigheden om skærpelse af straffene.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
169533;name_party;":
Jeg er fuldstændig med på, at domstolene ikke
nødvendigvis behøver at følge anklagemyndigheden, for så var der jo ikke megen idé i at have
dommere.
Men jeg synes, vi på et tidspunkt bliver nødt
til at overveje, om vi skal se på spørgsmålet.
Domstolene burde vel i større omfang ikke være
så bundet af fast praksis, og tingene burde vel
kunne udvikle sig lidt mere løbende, så vi ikke
hver gang behøver at hæve strafferammen med
et halvt år, fordi vi ønsker, at den faktisk udmålte straf skal stige fra 20 dage til 60 dage. Det kan
hurtigt eskalere, hvis pressen kan blive ved med
at finde enkeltsager frem og få os til hele tiden at
hæve strafferammerne, og det vil jeg gerne høre
ordførerens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
170286;name_party;":
Det er jo ikke helt rigtigt, at strafferammerne bliver hævet, hver gang pressen finder en enkelt
sag.";Birthe Rønn Hornbech
170399;Time;"For det første har det jo vist sig, at der desværre har været flere fupafsonere. Men for det
andet har fru Line Barfod ikke ret i, at strafferammerne er blevet hævet, bare der har været en
enkelt sag. Denne regering har fremsat forslag
om en lang række stramninger af straffeloven,
men det er sket ud fra et holdningsmæssigt
synspunkt. Man har ønsket, at holdningen til
forbrydelsen også skal afspejle sig i strafferammen, og det er jo noget andet.

2240

Onsdag den 1. december 2004 (L 98)";Kl. 15.45
170911;name_party;":
Som det allerede har været nævnt, har dette lovforslag to formål: For det første at revidere straffelovens generelle forældelsesregler og for det
andet at skærpe straffen for dem, som er blevet
kaldt fupafsonere i fængslerne.
Behovet for at revidere straffelovens forældelsesregler blev aktuelt set i lyset af den betænkning, Straffelovrådet afgav i 2002, og det arbejde
om data- og økonomisk kriminalitet, som det såkaldte Brydensholtudvalg nu har færdiggjort.
I Socialdemokratiet støttede vi det lovforslag,
regeringen på baggrund af Straffelovrådets anbefalinger fremsatte før sommerferien, og derfor
synes vi selvfølgelig også, det er naturligt at se
positivt på de ændringer af forældelsesreglerne,
som rådet nu foreslår. Vi deler bl.a. Straffelovrådets vurdering af behovet for ændringer af forældelsesfristens længde, så den i alle tilfælde
fremover vil være bestemt af maksimumsstraffen for den pågældende forbrydelse.
Det samme er tilfældet med en række andre
ændringer i lovforslaget. Vi kan støtte forslaget
om at sidestille forældelsesfristen for juridiske
personer med forældelsesfristen for fysiske personer, kan man vel sige, de nye forældelsesregler for bødestraffe og forslaget om, at der ikke
skal være forældelsesfrister i sager, som eksempelvis vedrører Den Internationale Straffedomstol. Det synes vi alt i alt er ganske positivt, og
den del af lovforslaget kan vi støtte.
Ligeledes synes vi, det er positivt, at man nu
tager fat på anbefalingerne fra det såkaldte Brydensholtudvalg, som blev nedsat af den daværende SR-regering tilbage i 1997 med det formål
at vurdere behovet for en skærpet indsats mod
økonomisk kriminalitet. Vi kender vel alle baggrunden for udvalgets nedsættelse - den skal
findes i de mange selskabstømmersager - og i
Socialdemokratiet der finder vi, at de ændringer,
der bliver lagt op til, og som er taget med i lovforslaget, er ganske tilfredsstillende.
Sagerne vedrørende bogføring, regnskab,
skatte- og momslovgivning og svindel på disse
områder er ofte meget komplicerede. Vi har sikkert alle sammen set de dybdeborende tv-magasiner, som indtil flere gange har afsløret denne
form for svindel. Pludselig forsvinder bilag, kassestrimler og i enkelte tilfælde lige pludselig
også forståelsen for det danske sprog. Sagerne er
komplicerede, og vi synes grundlæggende, at
der her er tale om nogle ændringer, som falder
på et tørt sted.

Sidst, men ikke mindst, indeholder lovforslaget også en skærpelse af straffen for de såkaldte
fupafsonere og dem, der burde have siddet i deres sted. Det er ikke nogen hemmelighed, at
gennem længere tid har spørgsmålet om fupafsonere givet store problemer for justitsministeren. Retorikken har været hård, og regeringsgrundlaget, Dansk Folkeparti, har ligefrem krævet, at der skulle rulle hoveder i kriminalforsorgen. I Socialdemokratiet nøjes vi med at håbe, at
justitsministeren med disse ændringer får styr
på den del af det kaos, der er skabt i kriminalforsorgen, og samtidig mener vi, at de strafskærpelser, som lovforslaget lægger op til, er rimelige, ikke mindst når man ser på, hvilke straffe
der gives for sammenlignelige overtrædelser af
straffeloven.
Det er klart, at det er et område, som vi i Socialdemokratiet vil følge nøje. Når personer
idømmes en straf, må man selvfølgelig have
som udgangspunkt, at det også er de pågældende personer selv, der skal afsone straffen. Vi ved
vel alle sammen, at det kriminelle miljø er barsk,
og det skal ikke være muligt for stærke kriminelle at presse svage personer til at agere fupfanger i deres sted.
Vi vil følge denne del af lovforslaget meget
nøje, og vi vil i særlig grad lægge mærke til, om
det virkelig er muligt for kriminalforsorgen at
sørge for, at de rigtige afsonere kommer ind og
afsoner. Justitsministeren gav et løfte om det i et
samråd om emnet i Folketingets Retsudvalg, og
i forlængelse af dette samråd kunne det måske
være på sin plads at høre, om det er sådan, at
man i kriminalforsorgenkriminalforsorgen har
fundet frem til den rette teknik, så det som minimum kan sikres, at antallet af fupafsonere falder
i fremtiden.
Men samlet set kan Socialdemokratiet som
sagt støtte lovforslaget.";Morten Bødskov
175065;Time;;Kl. 15.50
175083;name_party;":
Reglerne om forældelse af strafansvar trænger
til en revision. Det er der ingen tvivl om, og det
er derfor glædeligt, at justitsministeren fremsætter dette forslag. Ligeledes er det nødvendigt at
skærpe straffen for falske afsonere og ikke
mindst over for dem, der tilskynder eller ligefrem truer en forkert person til at afsone for den
reelle kriminelle.
Såfremt en forbrydelse falder ind under ICCstatutten, det vil sige, at den kan indbringes for
Den Internationale Straffedomstol, forældes

(281)
Onsdag den 1. december 2004 (L 98)
strafansvaret ikke. Det drejer sig om forbrydelser mod menneskeheden, folkedrab og krigsforbrydelser, og Dansk Folkeparti finder det ganske fornuftigt og helt nødvendigt, at sådanne
forbrydelser ikke forældes.
Alt i alt finder vi lovforslaget ganske godt,
men vi har dog et spørgsmål i forbindelse med,
at man nu vil forlænge forældelsesfristen for bødestraf til 10 år. Der har været nogle eksempler
på, at store skattebøder, som ikke kan betales,
blot bliver slettet efter 5 år, og jeg mener faktisk,
vi står over for et problem, hvis forslaget medfører, at de samme personer, der ikke har lyst til at
betale store skattebøder, bøder for momssnyd,
eller hvad det ellers kan være, får en 10-års-frist,
hvorefter det skyldige beløb falder væk uden
yderligere sanktioner.
Jeg mener faktisk, at man burde undersøge,
om de pågældende i sådanne tilfælde kan idømmes en form for samfundstjeneste eller en anden
form for sanktion. Så får forseelsen konsekvenser for de personer, som bevidst snyder skattevæsenet eller Told og Skat for store beløb, i stedet for at man bare, når forældelsesfristen er udløbet, kan slette hele skidtet.
Jeg vil egentlig gætte på, at hvis en person efter en forældelsesfrist på 10 år får slettet straffen,
vil vedkommende sikkert være alt for gammel
til overhovedet at kunne udføre samfundstjeneste. Jeg mener derfor, at vi under udvalgsarbejdet skal se lidt på, om der ikke i forbindelse med
store skattebøder bør idømmes en eller anden
art samfundstjeneste af en vis størrelse, som virkelig kan mærkes. Det ville i hvert fald være en
model, som vi synes ville være bedre end blot en
forlængelse af forældelsesfristen fra 5 til 10 år,
hvis der alligevel ingenting sker.
Men vi kan i princippet støtte lovforslaget.";Per Dalgaard
177383;name_party;":
Det tegner jo til, at der bliver et stort flertal, og
jeg kan sige på den konservative folketingsgruppes vegne, at vi også støtter forslaget. Jeg vil blot
bare nævne et par ting.
Vi synes, det er godt og rigtigt og også rimeligt, at får man en bøde på mere end 10.000 kr.
og ikke betaler den, skal den selvfølgelig ikke
automatisk slettes efter 5 år. Jeg synes, det er rimeligt, at man nu får 10 år til at betale sin bøde.
Vi går ud fra, at man på baggrund af de sager,
der har været, sikrer sig, at der sker inddrivelse
af bøden - forstået på den måde, at de mennesker, der har mulighed for at betale, også bliver
trukket, om det så bare er med 100 kr. om måne-

2241

den. Med 100 kr. om måneden i 10 år kommer
man op på langt over de 10.000 kr., så vi synes,
det er godt, at fristen bliver forlænget.
Med hensyn til de falske strafafsonere eller
fupafsonere, som jeg tror fru Birthe Rønn Hornbech meget malende benævnte dem, har vi også
megen sympati for, at man fordobler strafferammen fra 6 måneders til 1 års fængsel. Nogle betaler sig fra afsoning, hvis de f.eks. får en straf på
3 eller 4 uger for spritkørsel eller noget lignende.
Så finder de en eller anden arbejdsløs eller bistandsklient og stikker ham 15.000 kr., og så
overtager han afsoningen med et falsk identitetskort. Det har vi overhovedet ingen sympati
for, og vi synes, de pågældende hidtil er sluppet
ufattelig billigt - både ham, der har udført vennetjenesten, og vel især ham, der måske ligefrem
har lagt pres på den anden for at få ham til at
sidde i spjældet, så han selv kan være på fri fod
og passe sit arbejde. Det er godt, at man nu lægger op til at tredoble straffen på området.
Alt i alt er det et godt lovforslag, som vi er
klar til at behandle meget hurtigt i Retsudvalget.";Helge Adam Møller
179153;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
179194;name_party;":
Hr. Helge Adam Møllers beskrev straffen for at
lade falske afsonere tage ens straf som ufattelig
billig, men er det ikke også ufattelig billigt at
give 60 dage, hvis 20 dage er ufattelig billigt?
Hvad er tilstrækkeligt? Nu hæver man strafferammen fra Vi år til 1 år, men der er stadig meget langt op til de 365 dage, og det vil, så vidt jeg
kan se, stadig være ufattelig billigt ifølge den begrundelse, hr. Helge Adam Møller brugte.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
179670;name_party;":
Jeg synes nu, der er en væsentlig forskel på at få
20 dages eller 60 dages fængsel. Det er faktisk
tre gange så lang tid, men det er jo ikke sådan, at
det er det, man automatisk får, og det er netop
derfor, strafferamme bliver hævet til 1 år. Det vil
sige, at hvis den, der forsøger at undgå sin straf
ved at få en anden til at overtage den og betale
sig fra det, kan han principielt få helt op til 1 års
fængsel, selv om han måske kun skulle have været ind i 1 måned for eksempelvis spirituskørsel.
Hvis han får en anden til at sidde for sig, og der
er særlig belastende forhold i forbindelse med
det, sker der altså det, at ud over at han selv skal
afsone den straf, han har unddraget sig, kan han
få helt op til 1 års fængsel i tilgift, og det synes

2242

Onsdag den 1. december 2004 (L 98)

jeg da er en kraftig skærpelse af den standardtakst på 20 dage, vi hidtil har haft.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
180593;name_party;":
Det er jo rigtigt, at standard taksten har været 20
dage, hvis man kan tale om standard, når der
kun har været to eller tre sager i nyere tid. Men
det ændrer jo ikke ved, at maksimumsstraffen,
som efter gældende lov er et halvt år, overhovedet ikke er blevet idømt i noget som helst tilfælde, så jeg kan ikke se begrundelsen for at hæve
strafferammen, når man i forvejen er milevidt
fra at udnytte den strafferamme, der allerede eksisterer i dag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
181083;name_party;":
Det skyldes jo, at vi har nogle domstole, hvor i
hvert fald et vist antal af dommerne efter min
mening indimellem har et underligt forhold til
strafferammer. Mange gange kan det være af historiske grunde, for når vi ser på nogle af strafferammerne i straffeloven, har dommerne ikke
noget problem med at gå op til maksimum, når
forholdet er særlig alvorligt og groft. Det gælder
narkoforbrydelser, og det gælder økonomisk
kriminalitet, f.eks. i Thorsens og Trads' sager.
Men når det gælder andre forbrydelser typisk
personfarlige forbrydelser som vold, voldtægt
og også overtrædelser af den paragraf, vi taler
om her, bevæger man sig i den nederste tiendedel. Det synes jeg er et stort problem, men hvis
vi kan få domstolene til at sætte straffene op, når
et flertal i Folketinget ønsker det, må vi bruge
den metode. Men jeg kunne godt ønske mig en
mere hensigtsmæssig, det er jeg helt enig med
den radikale ordfører i.";Helge Adam Møller
182022;name_party;":
Jeg vil ikke gå nærmere ind på forslaget om forældelse, idet de foregående ordførere har beskrevet det grundigt. Det er jo også stort set en
opfyldelse af Brydensholtbetænkningens forslag, så den del af lovforslaget kan SF støtte. De
indvendinger, der har været mod de enkelte temaer, synes vi ikke er af en sådan karakter, at vi
ikke kan støtte den del af lovforslaget,
Men når det drejer sig om forøgelse af strafferammen for falske afsonere, vil jeg sige, at jeg
synes altså, det er en lidt besynderlig sag, vi står
med her. Vi har haft justitsministeren i samråd,
hun har meddelt, at kriminalforsorgen stort set
ikke kender til nogen sager, og kriminalforsor-

gen har lavet om på sine rutiner. I langt højere
grad end tidligere kontrollerer man så nu nøje
ved hjælp af billedlegitimation osv., at det ikke
er til at forestille sig, at det vil kunne ske, og derfor er det vores opfattelse, at det er lidt spil for
galleriet, at man nu går ind for den eneste måde,
højrefløjen tilsyneladende kan forestille sig at
løse problemerne på, nemlig at forhøje strafferammerne. Vi skal i stedet sikre, at kriminalforsorgen har ressourcer nok til at tjekke, at de
mennesker, de putter i fængsel, faktisk er de rigtige.
Jeg synes, det er helt vildt, at man begynder
at snakke om forhøjelse af strafferammen. Man
skal simpelt hen forhindre, at den kriminalitet
overhovedet kommer til at finde sted, og det
spørgsmål vil vi bruge lidt tid på i udvalgsarbejdet. Men generelt støtter vi den første halvdel,
og så tager vi en diskussion om den anden halvdel.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
183612;name_party;":
Med hensyn til fru Anne Baastrups bemærkninger om fupafsonerne er det uden tvivl rigtigt,
når kriminalforsorgen siger, at det er meget få,
de har taget. Men man skal vel ikke være så naiv, at man, uanset hvad kriminalforsorgen siger,
tror, at det ikke også kan lade sig gøre i fremtiden? Menneskers udspekulerethed er fantastisk
stor, når det drejer sig om at snyde samfundet.
Synes fru Anne Baastrup virkelig, at det er tilfredsstillende, at en mand eller en kvinde, som
er blevet idømt en fængselsstraf, måske for en
meget alvorlig forbrydelse, betaler et andet
menneske for at tage fængselsstraffen, fortsætter
med at være på fri fod og kan slippe med 20 dages fængsel, hvis det bliver opdaget? Er det virkelig tilstrækkeligt efter SF' s mening?";Helge Adam Møller
184372;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
184410;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ud over de 20 dage eller 30
dage, eller hvad det måtte blive inden for en
strafferamme på 6 måneder, skal man altså også
afsone det, man ikke har siddet, og jeg er helt
sikker på, at kriminalforsorgen vil være tilbageholdende med prøveløsladelse i den situation.
Det lægger så en tredjedel oveni, så jeg tror i og
for sig ikke, at det er nogen god forretning, hvis
man bliver opdaget, det er virkelig en dårlig forretning at lade andre afsone.

Onsdag den 1. december 2004 (L 98)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
184957;name_party;":
Det er måske en dårlig forretning, hvis man bliver opdaget, men fru Anne Baastrup er vel heller ikke så naiv at tro, at der ikke er nogen, der er
sluppet godt af sted med det her, som er blevet
idømt en fængselsstraf, og som aldrig nogen sinde har været inde i det fængsel, fordi de måske
har haft en sådan årsindtægt, at de har kunnet
betale sig fra det.
Minder det her synspunkt lidt om det, fru
Anne Baastrup og SF havde for nogle få år siden, nemlig at det at flygte fra et fængsel også
skulle være totalt straffrit? Det fik vi først gjort
strafbart, da der kom en ny regering, mens det
tidligere var straffrit at save fængselstremmerne
over og fire sig ned med et lagen og stikke af
sted. Det fik man ikke så meget som en dag for,
men det gør man heldigvis nu. Er det stadig
væk det samme retspolitiske synspunkt, der
præger SF?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
185830;name_party;":
Nu mistede man som regel sin mulighed for
prøveløsladelse før tid, og det var også i sig selv
en straf.
Men det er en diskussion, hvor hr. Helge
Adam Møller tilsyneladende ikke har tillid til, at
dansk politi har styr på sine folk, dem, de snupper for kriminalitet, og at kriminalforsorgen
ikke har styr på sine ting: Der har jeg altså i højere grad tillid til både dansk politi og kriminalforsorgen end hr. Helge Adam Møller. Og når
ministeren under minister ansvar siger, at man
efter bedste overbevisning i kriminalforsorgen
ikke har kendskab til nogen sager ud over dem,
der er nævnt i Ekstra Bladet, stoler jeg faktisk på
ministeren til forskel måske fra hr. Helge Adam
Møller.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
186551;name_party;":
Grunden til, at jeg rejser mig, er et udsagn, som
fru Anne Baastrup kom med, der lyder, at højrefløjens eneste metode i forbindelse med retspolitik er at forhøje strafferammerne. Jeg kan ikke
lade være med at spørge fru Anne Baastrup, om
det så ikke er glædeligt for hende, at dommerne
er om ikke ligeglade så i hvert fald meget, meget
træge med hensyn til at forsøge at forhøje de
strafferammer, vi egentlig herindefra signalerer
er et ønske ikke kun fra os politikere, men også
fra befolkningen som sådan.

.

2243

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
187108;name_party;":
Dansk Fængselsforbund har på sin hjemmeside
lagt ud, hvor meget strafmassen er steget inden
for de sidste år, efter at højrefløjen har overtaget
regeringsmagten. Konkret kan det også dokumenteres ved, at ventetiden på at komme ind at
afsone er steget fra 24 dage i 2001 til nu 270 dage. På nuværende tidspunkt kommer der slet
ikke flere folk ind i fængslerne, for der er ikke
plads. Vi har overbelægning i fængslerne rundtomkring, så jeg ved ikke, hvordan hr. Per Dalgaard i øvrigt synes jeg skal besvare det spørgsmål, som jeg virkelig ikke synes var sådan...
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
187707;name_party;":
Der er noget med, at man får svar, som man
spørger eller taler.
Med hensyn til problematikken i forbindelse
med kriminalforsorgen og manglende fængselskapacitet kan fru Anne Baastrup jo gribe i
egen barm, for det handler bl.a. om den tidligere
regerings nedlæggelse af fængselspladser og en
total mangel på opmærksomhed på kriminalforsorgens institutioner, som er så gamle, at de falder sammen omkring os. Nu bliver der så heldigvis bygget noget nyt, sådan at den der ventemasse bliver sat ned. Det ved fru Anne Baastrup
udmærket, så det var egentlig mere en kommentar end et spørgsmål til fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
188355;name_party;":
I foråret 2002 brugte vi megen energi i Retsudvalget, hvor hr. Per Dalgaard også sad, i samråd
efter samråd ined ministeren, hvor vi påpegede,
at der var problemer i kriminalforsorgen: fordi
vi havde forhøjet straffene i 1999-2000.
Dertil kom, at højrefløjen forhøjede straffen
ekstraordinært i 2002 med det resultat, at kriminalforsorgen simpelt hen er overbelastet nu, fordi man ikke kendte sin besøgelsestid. Man skulle allerede på det tidspunkt have taget vores advarsler alvorligt. Det valgte man ikke at gøre. Så
det er hr. Per Dalgaard, som har et problem, ikke
os.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
188965;name_party;":
Hr. Per Dalgaard udtalte før til fru Anne Baastrup, at befolkningen ønskede hårdere straffe
og dommerne ikke fulgte det. Jeg vil bare høre,
om fru Anne Baastrup kan bekræfte, at der i

2244

Onsdag den 1. december 2004 (L 98)

straffesager medvirker lægdommere, som repræsenterer befolkningen, og det derfor er svært
at sige, at det skulle være sådan en særlig juridisk klasse af dommere, der går imod det, som
folket måtte ønske.";Line Barfod
189408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
189446;name_party;":
Preben Wilhjelm har i sin licentiatafhandling,
tror jeg det var, beskrevet, hvordan lægdommerne systematisk ønsker lavere straffe end dommerne. Det, der altid er problemet, er, at når
man ser en kriminel beskrevet, er det et monster,
alle leder efter, og når han så står foran dommeren, så er det et menneske, som lægdommeren
kan kende.
Det er et meget tydeligt billede på, at lægdommeren har en stor indflydelse på dommene.
Det er også samtidig, synes jeg, et bevis på, at
påstanden om den generelle befolkningsfølelse
af, at vi bare skal have længere straffe, ikke holder, når det kommer til en konkret afgørelse.";Anne Baastrup
190097;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Så siger vi tak
til fru Baastrup.
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Poul Nødgaard
190231;name_party;":
Der er to elementer i det her lovforslag, som absolut ikke har noget som helst med hinanden at
gøre. Vi har desværre ofte det problem, når vi
skal behandle lovforslag her, at man sætter ting
sammen, som ikke har noget med hinanden at
gøre. Hvis man er for det ene, så skal man også
tage det andet, og hvis man er imod det ene, så
bliver man nødt til også at være imod det andet.
Det er lidt besværligt.
Vi har det på samme måde, som i hvert fald
fru Anne Baastrup også havde det: Vi er helt forstående over for ændringerne om reglerne om
forældelse, men vi er meget spørgende over for
reglerne om strafferammen for fupafsonere.
I forbindelse med forældelse vil jeg sige, at
det er velbegrundet at ændre reglerne for forældelse. Der er afgivet betænkninger fra Straffelovrådet, som justitsministeren i det store og
hele følger.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til at sige,
at der altså også er ulemper ved at forlænge forældelsesfristerne, for det betyder, at de selvfølgelig automatisk vil blive længere, fordi de ret-

ter sig efter strafferammen og ikke efter den
konkret idømte straf.
Det betyder også, at man vil få længere efterforskningstider, fordi politiet selvfølgelig vil prioritere efter, hvilke retssager der senest forældes, og disse vil man så lægge til side. Det er
ikke nogen kritik, det er bare en forståelse for, at
sådan må man gøre i dagligdagen på en politistation.
Der har jo været eksempler på politikredse,
hvor en række alvorlige sager ikke er blevet afgjort, simpelt hen fordi politiet ikke har fået
gjort tilstrækkeligt ved efterforskningen inden
forældelsesfristens udløb. Det er selvfølgelig
tankevækkende, for det siger noget om, at den
prioritering sker i praksis.
Vi mener, at en forlængelse af forældelsesfristerne måske ikke er den bedste måde at komme
sådan nogle uheldige sager til livs på. Man må
også have større bevågenhed på politiets arbejde, bedre ressourcefordeling og også bedre efterforskningsudstyr.
Alene at forlænge forældelsesfristerne er ikke
noget mirakelmiddel i sig selv. Vi er sikre på, at
det vil være godt i mange tilfælde for at skabe
mere ro om efterforskningen, men det er altså
heller ikke bare en magisk løsning, som betyder,
at alt nu vil blive opklaret, i og med at forældelsesfristerne er blevet forlænget. Det er blot den
bemærkning, jeg gerne ville komme med her fra
talerstolen.
Så kommer vi til fupafsonerne. Der kan vi
ikke være uenige i, at det selvfølgelig skal være
strafbart at presse, hyre eller lokke en anden til
at tage en afsoning for sig, men strafferammen
er altså også i dag på 6 måneders fængsel, og der
er afsagt meget, meget få domme i sådan nogle
sager. Der er nævnt tre domme i de medfølgende bemærkninger til loven, og kun de to af dem
er fra nyere tid, altså fra efteråret 2000.
Der synes at være et grelt misforhold mellem
forslagets strafferamme på 1 år, som altså er en
fordobling, og de forhold, man har mødt i praksis indtil nu. Der har været tale om falske afsonere på henholdsvis 6 og 14 dages hæftestraffe,
som man har fået andre til at afsone for sig, og
der er blevet afgivet tillægsstraffe på fængsel eller hæfte i 20 dage. Så det er altså noget, man absolut må sige er i småtingsafdelingen.
Hvis man skulle forestille sig, at strafferammens loft skulle nås, måtte man forestille sig, at
kriminalforsorgen var fuldstændig amatøragtig
med hensyn til at fastslå indsattes identitet. Så
jeg mener ikke, man kan klare det ved at skræm-

Onsdag den 1. december 2004 (L 98)
me sig ud af det ved at sige, at vi nu forhøjer
strafferammerne. Man må da for søren sørge for,
at kriminalforsorgen har mulighed for at fastslå
den indsattes identitet, og det gør man selvfølgelig ved, at de har ordentlige vilkår i kriminalforsorgen og ordentlige midler til at fastslå folks
identitet, dvs. forskellige test og registeroplysninger, som gør, at man ikke er i tvivl om, hvem
det er, man har for sig.
Det er klart, at så længe forholdene i kriminalforsorgen er, som de er, hvor alle er pressede,
og hvor ressourcerne er små og fængslerne overfyldte, har man ikke tid til at lave den slags ting.
Jeg er helt overbevist om, at der vil komme
uendelig få sager, og vi vil aldrig nogen sinde se
sager af en størrelsesorden, som vil berettige
straffe, som kommer op i nærheden af den strafferamme, man nu forhøjer til. Jeg synes faktisk,
det har meget karakter af, at der har været vist
nogle fjernsynsudsendelser, som har bragt folk i
harnisk, og så har ministeren skullet sige til en
eller anden journalist, at nu gjorde hun også noget ved det.
Det her tror jeg ikke flytter noget som helst i
praksis.";Elisabeth Arnold
194852;title_name;":
Tak til fru Arnold.
Og det er fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
194923;Time;;Kl. 16.10
194940;name_party;":
Som flere andre har været inde på, er det to vidt
forskellige ting, der er i det her lovforslag. Det
meste af lovforslaget handler om to betænkninger fra Brydensholtudvalget og Straffelovrådet
om forældelse, og der vil jeg gerne sige, som jeg
også sagde, da vi behandlede forhøjelsen af
strafferammen, at jeg synes, det er et problem, at
man ikke samlet har set på Straffelovrådet.
Den opgave, de jo fik under det tidligere flertal i Folketinget, var at komme med en samlet
afvejning af straffeloven for at se på, hvordan vi
samlet får forholdet mellem de forskellige typer
forbrydelser, der er strafværdige, til at hænge
bedre sammen. Desværre valgte folketingsflertallet kun at tage den del med, der handlede om
strafskærpelser, og vi synes, det kunne være
godt, hvis man også fik den anden del med,
hvor man sænkede nogle af strafferammerne, så
der blev en bedre balance.
Så er der den her besynderlige vedhæftning
angående fupafsonerne, som ikke har noget som
helst med den anden del at gøre, som der ikke

2245

ligger noget lovforberedende arbejde i forbindelse med, som ikke har været i høring, og som
ikke på nogen måde er andet end et udløb af en
sag i pressen.
For at der ikke skal herske nogen tvivl synes
vi selvfølgelig ikke, at man skal bruge fupafsonere. Vi synes, det er et stort problem, hvis nogle
tvinger andre til eller betaler andre for at afsone
for sig, og det skal selvfølgelig være strafbart.
Men vi har altså svært ved at se begrundelsen
for, at man skal hæve strafferammen med et
halvt år, også fordi det, man ønsker - som det
fremgår af forslaget - er en ændring i praksis fra
20 dage til 60 dage. Som jeg var lidt inde på i den
korte bemærkning til Venstres ordfører, synes
jeg, det er en uskik, hvis vi i større og større omfang begynder at fastsætte så præcist i bemærkningerne til lovforslag, at vi vil have mindre ændringer i praksis hos domstolene.
Jeg mener, det er vigtigt at holde fast i, at
domstolene skal have en frihed til at dømme inden for nogle strafferammer, vi fastsætter. Så
kan vi diskutere, om domstolene ikke burde benytte den frihed i større omfang, burde have et
større udsving i deres praksis, så de nogle gange
ville gå højere op og nogle gange længere ned
konkret afhængigt af de forskellige sager. Men
jeg mener, det er en uskik, hvis vi i større og
større omfang begynder at fastsætte helt nøjagtigt, hvad straffen skal være. Så begynder vi at
nærme os de oversigter over straffe, som man
opererer med i nogle stater, og det fører generelt
til langt højere straffe, end hvad man ellers har
haft, og det synes jeg vi skal være meget tilbageholdende med.
Så er der et andet spørgsmål: Vil det virke at
hæve strafferammen med et halvt år og den
konkrete straf med 40 dage? Jeg har svært ved at
forestille mig, at det er noget, man tænker specielt meget over. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at man forestiller sig to situationer for fupafsonere.
Den ene situation er den, hvor nogen bliver
tvunget ud i det med trusler eller andet, og der
tror jeg altså ikke, det har den store betydning,
at man ud over det antal dage, man afsoner for
en anden, risikerer at få 20 eller 60 dage, hvis
man selv bliver opdaget. For den, der er ude i at
tvinge andre ud i det, tror jeg heller ikke det har
den store betydning.
Den anden mulighed, man forestiller sig i forslaget, er, at nogen bliver betalt for det. Der kan
man sige, at størrelsen af betalingen måske vil
blive lidt højere, hvis den straf, man risikerer, er

2246

Onsdag den L december 2004 (L 98)

højere, men også der har jeg svært ved at se, at
det har den store betydning.
Alt i alt har jeg altså svært ved at se, at det
hjælper. Der skal vi altså ind og se på flere ressourcer til kriminalforsorgen, så man har bedre
tid til at sikre sig, at det er den rette person, der
kommer ind og afsoner. Man har måske lavet
undersøgelser i forvejen i forbindelse med retssagen eller andet, hvor man sikrer sig, at det er
den rigtige. Det her er en mærkelig måde at lovgive på, og så må vi under udvalgsarbejdet stille
nogle spørgsmål for at høre, hvor man overhovedet finder belæg for, at det her det skulle hjælpe, og måske også høre, hvad kriminalforsorgens vurdering er af de sager, der har været, og
af, hvilke andre tiltag man kan iværksætte for at
forhindre, at det sker igen.";Line Barfod
199270;title_name;":
Tak til fru Barfod.
Og det er hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
199350;name_party;":
Kristendemokraterne er positive over for lovforslaget, og det gælder især, som det gælder for
andre ordføreres vedkommende, første halvdel
af lovforslaget. Den del af lovforslaget har været
gennemtygget grundigt i forbindelse med Straffelovrådets betænkning, og den har også været
sendt i høring, så jeg skal som andre ordførere
også springe direkte til det, hvor der, synes jeg,
ligger nogle udfordringer i forbindelse med udvalgsarbejdet, nemlig det at man øger strafferammen i forbindelse med dem, der måtte få andre til at afsone deres straf for sig selv, eller for
hvem det nu måtte være.
Vi stiller os uforstående over for, at det skulle
være nødvendigt at hæve strafferammen så meget, som der står, selv om vi sådan set principielt
ville være åbne over for at diskutere det, men
problemet er for os at se, om det overhovedet vil
virke. For os at se burde det være helt grundlæggende, at kriminalforsorgen havde ressourcer
nok til at sikre sig, at de, der rent faktisk kommer til at afsone straffe, også er de rigtige personer.";Jann Sjursen
200395;Time;"Det turde være helt banalt, at man er sikker
på, at de, der sidder i fængsel, også er dem, der
nu engang har begået forbrydelser og er blevet
dømt herfor. Alt andet synes at være en form for
krumspring for at komme over, hvor gærdet er
lavest og måske også billigst i den her sammenhæng. Jeg vil sige, at det lidt virker som en form

for discountlovgivning, som regeringen lægger
op til på det her område for at komme problemet med falske afsonere til livs.
Vi synes ikke, det er tilfredsstillende, at Folketinget bliver bedt om at tage stilling til lige præcis den del af lovforslaget om falske afsonere,
når der ikke er nogen som helst vished for, at
kriminalforsorgen samtidig får mulighed for at
sikre, at de, der skal afsone straf, rent faktisk
også er identiske med dem, som er blevet dømt
for pågældende straffelovsovertrædelse.
Jeg kan sige, at vi også i forbindelse med udvalgsarbejdet vil bore nærmere i det spørgsmål.
Jeg synes, at det jo må ligge lige for, at en regering og et parlamentarisk grundlag, som ønsker
at stå for lov og orden, også sikrer sig, at det er
dem, der overtræder loven og bliver straffet herfor, der rent faktisk kommer til at afsone. Det
sker altså først og fremmest ved, at man får en
simpel identifikation i forbindelse med, at man
bliver indkaldt til strafafsoning.
Med disse ord ser vi frem til udvalgsarbejdet
om lovforslaget.";Kl. 16.15
201797;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke for en
overvejende positiv modtagelse af det lovforslag, vi behandler i dag. Men flere ordførere har
været inde på en ting. Jeg tror, det var fru Anne
Baastrup, dér indledte med at sige, at lovforslaget ligesom var opdelt i to halvlege for nu at blive i fodboldsproget, og der var generelt en meget stor tilslutning og positiv tilkendegivelse,
hvad angår lovforslagets såkaldt første halvleg,
den del, der handler om forældelse, og det er jeg
naturligvis glad for. Det er et godt og grundigt
stykke arbejde, der er blevet lagt for dagen, men
der var dog ordførere, som rejste et par problemstillinger undervejs.
Jeg tror, at hr. Per Dalgaard var den første, der
rejste problemstillingen om bødeafsonere og forlængelse af forældelsesfristen og om, hvorvidt
det ville være hensigtsmæssigt at vælge en anden model, hvor man frem for en meget lang afsoningsperiode afløste det af muligheden for
f.eks. samfundstjeneste. Til det vil jeg sige til hr.
Per Dalgaard, at jeg i udgangspunktet synes, at
det er et meget rigtigt princip, at man skelner
mellem to typer personer, man vil inddrive bøde
fra: Dem, der har betalingsmuligheden, og dem,
der ikke har betalingsmuligheden.
Dem, der har betalingsmuligheden, synes jeg
også det er rigtigt at give nogle vilkår at afdrage
på, og jeg ser sådan set ikke noget problem i, at

Onsdag den 1. december 2004 (L 98)
man forlænger perioden, så der er en større mulighed for, at man får tilbagebetalt den gæld,
man har oparbejdet. Over for den gruppe, som
simpelt hen ikke har den økonomiske formåen,
stiller sagerne sig jo lidt anderledes. Der mener
jeg som udgangspunkt ikke, at synspunktet må
være det, at hvis man ikke har nogen penge, så
får man bare samfundstjeneste dagen efter, Jeg
synes stadig væk, det er rigtigt at afvente og se,
om ikke man kommer i en mere gunstig økonomisk situation og får en mulighed for at tilbagebetale noget af den gæld, man har oparbejdet.
Jeg vil også sige til hr. Per Dalgaard angående
hele diskussionen om bødeafsonere og spørgsmålet om folk, der har fået en bøde: Der tror jeg,
det er vigtigt at holde fast i et princip om, at vi
må prøve at have en sikkerhed for, i1t folk rent
faktisk betaler bøden. Jeg kunne være,lidt nervøs for, at det, som hr. Per Dalgaard foreslår,
kunne ende i en situation, hvor folk sagde: Jeg
har ikke pengene - i gåseøjne. Det kan såmænd
godt være, at de har dem, men det er nemmere
bare lige at tage et par dages samfundstjeneste,
og så er den sag ude af verden. Det synes jeg er
det problematiske, men ellers forstår jeg sådan
set godt logikken i det, hr. Per Dalgaard siger.
Det er klart, at det kan der arbejdes videre med
under udvalgsbehandlingen, men jeg synes, det
er noget, man må gennemtænke meget grundigt, og jeg har som sagt givet udtryk for nogle
betænkeligheder her.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at jeg er
fuldstændig grundlæggende enig i, at forældelsesfrister ikke er nogen mirakelkur for noget
som helst. Man kan sige, é1t her er der et sagkyndigt udvalgsarbejde, der er nået frem til et nyt
regelsæt, og det synes jeg der er gode begrundelser for. Men fru Elisabeth Arnold har fuldstændig ret i, at der er nogle helt andre grundlæggende mekanismer, som naturligvis skal
være på plads. Jeg ved, at fru Elisabeth Arnold
bl.a. sigter til den dybt, dybt beklagelige og også
meget alvorlige systemfejl, der skete i forbindelse med Frederikssunds Politi og deres forældelsessager. Der synes jeg faktisk, vil jeg sige til fru
Elisabeth Arnold, at vi, lang tid før vi nu behandler det hér lovforslag, har forsøgt at løse de
problemer.";Lene Espersen
205409;Time;"Rigsadvokaten har allerede nu igennem meget lang tid været inde i en helt ny fase, hvor
man altså strammer op på reglerne og hele tiden
melder ud til både Statsadvokaturen og andre,
at de altså skal følge op og sikre sig, at der er or-

2247

den i papirerne alle steder, og at der er et ordentligt flow i måden, man behandler sagerne på.
For jeg er enig med fru Elisabeth Arnold i, at
der er et retssikkerhedsmæssigt problem, hvis
der er sager, man ligesom begynder at lægge
over i en bunke, for så kan vi tage dem om et par
år, når vi har bedre tid. Det er et problem for et
retssamfund, hvis ikke der er et velfungerende
system, der sørger for, at sagerne kommer igennem, og at de, der f.eks. er sigtet, får et svar på,
hvornår sigtelsen enten bliver droppet, eller
hvornår der bliver rejst tiltale. Sådan må det nu
engang være i et retssamfund.
Vi har i forbindelse med det politiforlig, som,
blev indgået sidste år, afsat penge til et særligt
rejsehold på 12 personer fra anklagemyndigheden, som kan være en slags assistance ude i de
politikredse, hvor man måtte have et problem.
Men jeg gør lidt ud af det her, for jeg synes
faktisk, at fru Elisabeth Arnold har en meget
vigtig pointe i at sige, at det her ikke skal være
en sovepude til at sige, at nu skal man ikke tage
sig af de sager, der er. Det skal man, og det forventer vi at politiet gør. Det vil jeg godt sige til
fru Elisabeth Arnold og også til alle andre.
Så kommer vi til den anden del af lovforslaget, den såkaldte anden halvleg, spørgsmålet
om fupafsonerne, og der er der et par ting, jeg i
hvert fald meget gerne vil starte med at lægge
fast.
Det her er ikke regeringens eneste bud på,
hvad man kan gøre ved de fupafsonere, der
måtte være. Jeg tror, at hr. Morten Bødskov allerede i rigt mål har refereret fra det samråd, der
var i Retsudvalget om sagen, og sådan set også
til talrige offentlige beskrivelser af problemstil- .
lingen. Der er allerede gjort meget andet for at få
løst det problem, der måtte være med fupafsonere. Det er fuldstændig korrekt, at kriminalforsorgen slet ikke har den samme, kan man sige,
vurdering af problemets omfang, som visse af
dagbladene har haft.
Men det korte af det lange er, at det selvfølgelig er krænkende, også selv om der er få tilfælde,
hvis man ender i en situation, hvor folk tager sig
betalt for eller bliver truet til at sidde og afsone
for andre. Der har kriminalforsorgen nu fået
strammet ganske gevaldigt op på procedurerne.
Det har vi redegjort for i Retsudvalget, og det
beskriver vi da gerne yderligere i forbindelse .
med behandlingen af det her lovforslag.
Politiet er ligeledes blevet pålagt nye regler,
der gerne skulle medvirke til, at man har en sikkerhed for, at det er den rigtige person med den

2248

Onsdag den 1. december 2004 (L 98)

rigtige identitet, der rent faktisk går ind og afsoner.
Men jeg vil da gerne understrege her fra talerstolen, at uanset hvad vi gør i dag omkring en
hævelse af strafferammen, er der jo ingen minister, der kan give en fuldstændig garanti for, at
det her ikke kan ske. Slet ikke i en situation,
hvor vi jo ikke har borgerkort eller andre meget
vidtgående mekanismer, der kan være med til at
sikre, at den person, der rent faktisk står foran
en, også er den person, han siger, han er.
Der er stadig væk mennesker i det her land,
der ikke har legitimation med et billede på, og
man kan ikke være hundrede procent sikker på,
at den person, der møder op, er den rigtige person. Der er måske folk, der er meget nært knyttet familiemæssigt, der kan være svære at skelne
imellem, og som kender hinanden godt, og som
kan fortælle de samme historier. Det synes jeg
bare man må have med i billedet. Jeg synes, det
er rigtigt, at vi har strammet kontrolmekanismerne, men alt skal altså ske med en vis proportionalitet.
Når vi har valgt at hæve strafferammen og
som udgangspunkt har sagt, at vi mener, at den
person, som får en anden til at fupafsone, skal
have en ubetinget frihedsstraf på 60 dages fængsel, er det selvfølgelig, fordi vi synes, at der var
en diskrepans f.eks. i forhold til de mennesker,
der afgiver falsk forklaring, og de mennesker,
der under falske forudsætninger beder andre
om at afsone for sig - men sådan set også dem,
der afsoner. Derfor synes vi, det har været rigtigt, at man hævede strafniveauet.
Så kan jeg forstå, at der er flere af ordførerne,
der har været inde på mere lovtekniske spørgsmål, som har handlet om: Hvad med den problemstilling, at vi nu hæver strafferammen til
1 års fængsel? Kan man forestille sig den udnyttet fuldt ud?
Jeg vil sige til ordførerne, at det jo er en både
spændende og interessant diskussion at starte,
men da vi i lovforslaget giver udtryk for, at vi
mener, at udgangspunktet må være 60 dages
ubetinget fængsel, og vi samtidig skriver, at der
kan være momenter, der er skærpende i forhold
til det, f.eks. at man har truet en anden til at gå
ind og afsone for sig - men det kunne også være
en person, der har gjort det gentagne gange mener jeg sådan set, modsat de ordførere, der
har været heroppe, at det ville være ganske
uheldigt, hvis vi lagde et niveau, der var en tredjedel af maksimum og sagde, at så kommer der
skærpende omstændigheder oven i det.";Kl. 16.20
210601;Time;"Der vil jeg nærmest forudse, at det kan være
vanskeligt for domstolene at undgå at ramme
loftet konstant. Men det kan der jo være forskellige opfattelser af. Jeg synes ikke, det lyder helt
skævt, hvis udgangspunktet er 60 dages ubetinget fængsel, altså ca. 2 måneder, og at der så er
plads til under særlig skærpende omstændigheder, gentagelsestilfælde osv., at komme højere
op.
Den helt principielle debat, som handler lidt
om, hvordan vi lovgiver herinde, og hvordan
lovteknikken fungerer, kan vi også sagtens fortsætte. Jeg vil dog sige, at det altså ikke er en lovteknik eller noget, der startede under den nuværende regering. Det var en lovteknik, som også
den tidligere SR-regering benyttede sig af, og en
lovteknik, som vi har videreført i et forsøg på at
fortælle lidt mere klart fra Folketinget, hvad vi
egentlig ønsker som udgangspunkt ved domstolene.
Men derudover er jeg da enig med alle her i,
at når det gælder konkrete sager, er det jo domstolene, der må gå ind og vurdere, hvad der er af
skærpende eller formildende momenter i forhold til det niveau, der skal lægges. Jeg kan også
forstå, at det er noget, der grundigt skal behandles under udvalgsbehandlingen, og det medvirker vi gerne til. Men jeg synes måske ikke, at der
er så stor en diskrepans, som nogle her gerne vil
give udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
211946;name_party;":
Problemstillingen i forbindelse med min idé om
samfundstjeneste i en vis udstrækning i forbindelse med betaling af bøder relaterer sig jo bl.a.
til det svar, jeg har fåét fra justitsministeren. Jeg
har spurgt: Hvor meget er det egentlig, det
handler om, der bliver eftergivet i bøde, som
ikke bliver betalt? Og det synes jeg er nogle store
beløb.
Det handler selvfølgelig ikke om, at en mand,
der får en bøde på 10.000 kr., og som ikke kan
betale den, skal slæbes igennem en eller anden
samfundstjeneste. Men det handler om nogle
mennesker, som mere eller mindre bevidst snyder toldvæsenet og skattevæsenet og gør sig
skyldige i socialt bedrageri for millioner, og de
sidder så bare på deres flade og venter i 5 år, og
så falder det væk, og så sker der dem ingenting.
Det er virkelig stødende.
Jeg har nogle tal her, der siger, at i år 2000 var
der 43,5 mio. kr., der blev eftergivet, i 2003 29

(282)
Onsdag den 1. december 2004 (L 98)
mio. kr. og indtil nu i 2004 60 mio. kr., der bliver
eftergivet i bøder, som ikke betales, hvoraf én
sag handler om 30 mio. kr. Jeg er sikker på, at
hvis vi kigger på, hvor mange mennesker det
handler om, er det sikkert relativt få. Der vil jeg
mene, at en samfundstjeneste, når f.eks. halvdelen af tiden er gået, vil være relevant, og ikke
kun 2 dage, men måske 20 dage.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
213310;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg sådan set har stor sympati for
de synspunkter, som hr. Per Dalgaard kommer
med, for så vidt angår den her problemstilling.
Men jeg mener altså, at bl.a. det her lovforslag
medvirker til, at der gerne skulle være færre, der
kom i den situation, i og med at der nu bliver en
længere periode, hvor den person har en mulighed, om man så må sige, for at få tilvejebragt et
solidt økonomisk grundlag igen og ad den vej
selv være med til at afdrage på den gæld, som
personen har oparbejdet.
Det andet, som ikke har været inde i drøftelserne i dag - det vil jeg sådan set ikke bebrejde
nogen, for det har ikke noget med det her lovforslag at gøre - er jo den aftale, som regeringen
har indgået med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Der bliver nu en forenklet inddrivelsésinstans i det offentlige, som gerne skulle gøre
det enklere at få pengene tilbage i statskassen.
Det kan også medvirke til at løse problemstillingen.
Jeg vil sige til hr. Per Dalgaard, at jeg gerne
under udvalgsbehandlingen medvirker til at belyse det her problem dybere og se, hvad der kan
gøres ved det.";Lene Espersen
214485;title_name;":
Hr. Dalgaard, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
214550;name_party;":
Jeg taler ikke om de tilfælde, hvor der er folk,
der reelt ikke kan betale, og hvor de forsøger at
afdrage et eller andet lille beløb ud fra den bedste vilje. Jeg taler selvfølgelig om de folk, som
bevidst snyder systemet, og hvor det er stødende, at de i dag efter 5 år får slettet det hele, uden
at de reelt set har bødet for det, de egentlig har
gjort galt.
At vi så forlænger de 5 år til 10 år, betyder jo
ikke en pind. De sidder stadig væk som de samme mennesker og evner eller vil simpelt hen

2249

ikke betale. Det er der, jeg synes, at man måske
skal kigge på samfundstjeneste.";Per Dalgaard
215148;Time;(Kort bemærkning);Kl. 16.30
215200;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Dalgaard, at nu er det nok
indimellem lidt forskellige ting, der virker stødende på os. Et eller andet sted må jeg sige, at
for mig personligt ville det virke mere stødende,
hvis man kunne spekulere i ikke at betale til det
offentlige og så fik samfundstjeneste i 10 dage,
frem for at man vidste, at man havde det åg
hængende over hovedet, at vi altså forlænger
forældelsesfristen til det dobbelte, så det er i 10
år, hvor man ikke må virke, som om man har nogen penge, før man slipper ud af gældsfælden.
Jeg tror, der er rigtig mange mennesker, særlig når det gælder meget, meget store pengebeløb, der vil synes, at det er meget krænkende,
hvis man, om jeg så må sige, hurtigt slap af krogen mod at sige ja til samfundstjeneste og så efterfølgende kunne begynde at oparbejde en ny
formue.
Men som jeg også sagde til hr. Per Dalgaard,
så synes jeg ikke, at det er en enkel afvejning, for
jeg forstår også godt logikken i det, hr. Per Dalgaard siger. Jeg synes bare, der er meget, der taler for, at man skal være varsom med at begynde
med sådan en kultur. Jeg tror ikke, at det er den
lille mand, som ikke tjener nogen penge, men
som har oparbejdet en gæld, som ikke har en kinamands chance for at afdrage den, der er den
rigtig smarte, men jeg er bange for, at ham, der
virkelig er smart, tilhører den type mennesker,
der måske vil kunne spekulere i den her slags
ting. Men lad os tage det under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
216684;name_party;":
Ministeren brugte mange ord på at beskrive,
hvorfor det var nødvendigt at forhøje strafferammerne for fupafsonere.
Jeg synes faktisk, at ministeren har en rigtig
svag sag. Der har været to domme i nyere tid,
begge på 20 dage, for at have taget en straf for en
anden, og så er der en dom, der er 14 år gammel,
som er på noget tilsvarende. Der er ikke noget
akut, der tyder på, at der kommer en eller anden
bølge af fupafsonere styrtende ind over os, som
gør, at nu må vi altså gøre et eller andet.
Ministeren beskriver, hvordan der er igangsat
en masse tiltag for at undgå, at sådan noget sker

2250

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)

i fremtiden. Var det ikke en idé, om man havde
ventet og set, om de tiltag, man nu har igangsat,
virkede? Hvis de så ikke virkede, hvis det viste
sig, at der stadig væk var fupafsonere nu og da,
kunne man tale om at forhøje strafferammen.
Man sætter nogle ting i gang, som skal fore-,
bygge, at der sker noget, og samtidig forhøjer
man strafferammen, uden at den hidtidige strafferamme på nogen som helst måde bare er nærmet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
217802;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg ikke
deler fru Elisabeth Arnolds opfattelse. Der er jo
meget, meget ofte i Folketinget, når vi taler om
strafskærpelse, en diskussion af, om man skal
gøre det, for at det skal have en præventiv effekt, om det skal være en slags symbollovgivning, der vil medvirke til, at folk lige pludselig
er lovlydige. Jeg tror ikke, at fru Elisabeth Arnold kan finde mange eksempler på, at det er
det, jeg har brugt som primær argumentation
for strafskærpelser.
Min intention med denne strafskærpelse og
de bemærkninger, der fremgår af lovforslaget,
har været at sikre, at udgangspunktet, når det
gælder folk, som får andre til at afsone for sig,
mere skulle nærme sig sammenlignelige kriminalitetstyper. Jeg har her fra talerstolen nævnt
de personer, som afgiver falsk forklaring, og det
står også i bemærkningerne. Derfor synes jeg ikke, at det udgangspunkt, der har været hidtil,
har været godt nok. Det er min politiske holdning, at jeg synes, det skal nærme sig en anden
type kriminalitet, som jeg synes er sammenlignelig.
Det kan fru Elisabeth Arnold være uenig i.
Men det er i hvert fald det, der for mig har gjort,
at jeg synes, det er rigtigt at hæve strafferammen
med de bemærkninger, som også fremgår af lovforslaget.";Lene Espersen
219099;title_name;":
Ønsker fru Arnold ordet? ... Nej. Vi siger tak til
justitsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Poul Nødgaard
219302;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Respekt for vejledende tilkendegivelser
for fremtiden - »plejetestamenter«).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
219791;name_party;":
Forslaget handler om, at kommunerne så vidt
muligt fremover skal respektere et såkaldt plejetestamente. Et plejetestamente er et testamente,
hvor en ældre dement kan skrive ned, hvordan
vedkommende ønsker at bo og blive plejet, hvilken form for omsorg der lægges vægt på. Det er
altså en mulighed, som vi giver de mennesker,
der er blevet diagnosticeret demente, for faktisk
selv på et tidspunkt, hvor de endnu er i stand til
det, at kunne beskrive, hvilke interesser de har,
og hvilke ønsker de har til den fremtidige pleje.
Det er klart, at det er et vejledende forslag, for
det siger jo sig selv, at reglerne kan ændres over
tid. Man kan jo heller ikke forestille sig, at den
ældre ved hjælp af plejetestamente kan bede om
at få champagne hver dag til frokost, medmindre den ældre måske selv betaler for det. Der er
selvfølgelig nogle ting, hvor vi er nødt til at lade
det være vejledende, for ellers kunne der stå
hvad som helst, at man ville have lov at dø på et
slot, hvad ved jeg.";Charlotte Antonsen
220790;Time;"Man er altså nødt til at skrive, at det er vejledende. Men det ligger altså også i kortene, at i
det omfang, hvor det overhovedet kan lade sig
gøre, skal kommunen og plejepersonalet på et
eventuelt fremtidigt plejehjem følge de synspunkter, som den ældre har tilkendegivet.

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)
Man skønner, at der ca. er 80.000-100.000 demente i Danmark, og der kommer 19.000 yderligere til hvert år, så det er en meget stor gruppe
af de ældre, som kan blive ramt af demens, og
derfor er det et vigtigt forslag at få igennem.
I Venstre mener vi, at det er en god idé, at
man laver et plejetestamente. Vi synes, det er
godt, hvis lovforslaget her kan animere nogle,
som har fået denne diagnose, til faktisk at sætte
sig ned og beskrive, hvilke ønsker der er til
fremtiden, hvilke vaner man gerne vil have videreført, også selv om man på et senere tidspunkt måske ikke helt selv kan give udtryk for
det.
:
Det er en god idé, at det også på den måde
kan bidrage til, at man gør sig nogle overvejelser
i god tid. Det er klart en hjælp for den ældre demente, at vedkommende også på et senere tidspunkt i forløbet af demenssygdommen har sikkerhed for at blive behandlet efter egne behov.
Det vil også gøre det lettere for personalet, at de
har en idé om, hvad den,demente lægger vægt
på.
Vi mener samlet set, at det er et glimrende
forslag, som man skulle have fundet på for længe siden.";Kl. 16.35
222224;title_name;":
Så er det hr. Jørn Pedersen som ordfører.";Poul Nødgaard
222285;name_party;":
I dag tilføjer vi jo et nyt ord i den danske ordbog:
plejetestamenter. Det fremgår af lovforslaget, at
man længe og grundigt har diskuteret, hvad
man skulle kalde det her, men det var så det
bedste, man kunne komme på. Det er vel sådan
set også et udmærket ord, bortset fra at mange
mennesker jo nok forbinder ordet testamente
med noget, der er mere juridisk bindende end
det her, men lad nu det ligge.
Hvis man ser på de intentioner, der ligger
bag, er de absolut positive. Man kan måske forudse nogle vanskeligheder, ved at de kun er vejledende, og der kan måske nok - Venstres ordfører berørte det lidt - opstå nogle konflikter, fordi
der måske er lidt større forventninger, end der
kan efterkommes i virkeligheden, men det må
fremtiden jo vise.
Det helt afgørende er, at de, der har fået stillet
diagnosen demens, får en sikkerhed for, at den
dag, de ikke selv så godt længere registrerer tingene, kan de få en tryg og værdig alderdom. Det
lægger vi i Socialdemokratiet meget vægt på.

2251

Vi synes også, det er positivt for de pårørende, og vi synes i høj grad, at det er positivt for
det personale, der ofte i de situationer kan stå
lidt famlende over for: Hvad gør vi nu, og hvordan hjælper vi bedst muligt?
Der er altså mange gode grunde til, at det her
forslag skal støttes, og det gør Socialdemokraterne gerne. Vi synes, at det er et skridt i retning
af at skabe en tryggere alderdom for en speciel
gruppe mennesker. Det vil vi altid medvirke positivt til, og derfor også et ja til det her, som er et
skridt i den rigtige retning. Jeg forudser bare, at
der måske kan være andre forventninger til et
sådant plejetestamente, end virkeligheden kan
honorere, men vi må se på det hen ad vejen.
Jeg synes også, det er glædeligt, at alle høringssvarene, og det er faktisk sjældent, er meget positive. Der er en enkelt lille undtagelse, og
det er ikke overraskende KL, der måske ser lidt
spøgelser. Det synes jeg ikke at der er nogen
grund til. Det er en bedre service, man giver, og
man har jo i forvejen pligt til at give en god service.
Det kunne måske være, at vi på et senere tidspunkt, det vil vi ikke være afvisende over for,
bringer det her til at gælde en større gruppe, så
det ikke kun er dem, der har fået stillet diagnosen demens, der får den her mulighed, men at
det også kan gælde andre, der måske har nogle
ønsker til, hvordan de synes, deres alderdom
skal være. Det omhandler det her forslag ikke,
men det kan måske blive en senere diskussion
og et senere forslag.
Som sagt støtter vi forslaget.";Jørn Pedersen
224836;title_name;":
Tak til hr. Jørn Pedersen. Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.";Poul Nødgaard
224927;name_party;":
Lovforslaget er en del af finanslovaftalen mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Det vil jeg da gerne lige understrege, for det fremgår nemlig ikke af den skriftlige
fremsættelse.
Så vil jeg sige, at jeg blev utrolig glad, da jeg i
de almindelige bemærkninger til forslaget læste,
at regeringen prioriterer indsatsen over for de
svageste ældre højt: således afsatte regeringen i
2003 i. alt 80 mio, kr, til en styrkelse af indsatsen
over for mennesker med demens.";Pia Kristensen
225424;Time;"Som sagt blev jeg utrolig glad, da jeg læste
det her afsnit, for det er da glædeligt, at regerin-

2252

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)

gen nu har indset, at der var fornuft i at bruge 80
mio. kr. på demensområdet. Vi kan så samtidig
undre os lidt over den udtalelse, for som vi husker forløbet, var regeringen i første omgang
ikke særlig imødekommende, da Dansk Folkeparti krævede, at restbeløbet på 80 mio. kr. fra
ældrechecken ubeskåret skulle gå til demensområdet. Jeg vil da egentlig gerne have socialministeren til at bekræfte, at det hang sådan sammen. Vi stod fast på vores krav, og pengene bliver nu udmøntet til en lang række gode initiativer til gavn for de demente og deres pårørende.
Hvad er det så for nogle initiativer, vi taler
om? Det er en informations- og oplysningskampagne om demens: der er afsat penge til dag- og
aktiveringstilbud til yngre demente: der er afsat
penge til metoder, så man kan undgå magtanvendelse: der er afsat penge til efteruddannelse
af personale: der er afsat penge til pårørendegrupper: der er afsat penge til almen praksis
samt til en større udredningskapacitet i sygehusvæsenet, og der er afsat penge til efteruddannelse af praktiserende læger, så de kan foretage udredninger om demens.
De 80 mio. kr. bliver altså brugt til en masse
gode initiativer, og der er hermed sat større fokus på demensområdet. Jeg vil gerne fra denne
talerstol benytte mig af lejligheden til at takke de
mennesker, der var os behjælpelige med at udmønte de 80 mio. kr. Det drejer sig om organisationer og sagkyndige på området.
Dansk Folkeparti ønsker ligesom regeringen,
at indsatsen over for de svageste ældre skal prioriteres højt. Vi mener også, at det er centralt, at
plejen af demente tilrettelægges med fokus på
den enkeltes værdighed. På den baggrund går vi
ind for, at det skal være muligt at oprette plejetestamenter.
Testamentet har flere formål: Det vigtigste er,
at den person, der har fået stillet diagnosen demens, kan få medbestemmelse med hensyn til,
hvordan pasning og pleje skal varetages, når
man når det punkt, hvor man ikke selv kan tilkendegive, hvad der er bedst for en selv. Dernæst at familien ikke føler, at de svigter den demente, men tilgodeser den dementes ønsker.
Sidst, men ikke mindst, at plejepersonalet kan
tilgodese den dementes behov, så stridigheder
og magtanvendelse kan undgås.
Vi mener, at det her forslag er endnu et skridt
i den rigtige retning, når det drejer sig om at
styrke indsatsen over for demente, så det kan vi
selvfølgelig varmt støtte. Vi er godt klar over, at
der skal flere ting til, hvis vi skal sikre demente

en værdig tilværelse. Så på den baggrund er vi
enige med Dansk Sygeplejeråd, når de opfordrer
Socialministeriet til at sætte fokus på og stille
krav om, at pleje af demente udelukkende varetages af et veluddannet personale, som har forstand på demens. Det er så uhyre vigtigt, fordi
plejen af demente skal varetages på en helt speciel måde.
Det er også vigtigt, at vi får debatteret, hvordan vi kan undgå, at demente forlader plejehjemmet og først bliver fundet igen flere dage
eller uger efter, desværre ikke i levende live. Nu
har vi igen en aktuel sag, hvor en 77-årig dement mand bliver fundet død 17 dage efter, at
han har forladt et plejehjem. Det må simpelt hen
ikke ske. Derfor må vi have en diskussion om,
hvilke foranstaltninger der skal til, for at vi kan
forhindre sådan nogle tragiske hændelser.
Vi er ikke berøringsangste over for at tale om
både satellitovervågning og endda låste døre. Vi
mener, det er en misforstået godhed, at demente
skal færdes frit, for det magter de simpelt hen
ikke. I Dansk Folkeparti mener vi, at vi må ændre holdning til frihedsbegrebet, når det drejer
sig om demente ældre. En frihed, der medfører,
at ældre demente mennesker forvilder sig ud i
det fri og dør af kulde, sult og tørst, er ganske
enkelt bedrøvelig og meningsløs. Her mener vi,
at det er nødvendigt at begrænse friheden, fordi
friheden her er til mere skade end glæde. Men
det er selvfølgelig en helt anden debat, som
Dansk Folkeparti gerne vil have taget op på et
senere tidspunkt.
Vi støtter selvfølgelig lovforslaget om plejetestamenter.";Kl. 16.40
229606;title_name;":
Tak til fru Pia Kristensen, og det bliver fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
229710;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi efterhånden
et par år syntes vældig godt om tanken om noget, der minder om det, vi nu kalder plejetestamenter. Det har selvfølgelig også været en overvejelse, hvordan man kunne gøre det i forhold
til at få tingene til at hænge sammen og få det til
at fungere i det virkelige liv. Vi har derfor holdt
lidt igen med utålmodigheden, men er nu glade
for, at ministeren fremsætter det her forslag, som
vi mener er ikke bare sympatisk, men også en
rigtig, rigtig god idé, som vi varmt kan støtte.
Et plejetestamente vil naturligvis give den enkelte demente mulighed for at få ro i sjælen i for-

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)

2253

Det er selvfølgelig den barske del af det: en
hold til vigtige beslutninger om, hvordan man
skal plejes, og hvilken omsorg man forventer.
lille del af det er også det her med: Hvilket tøj
ønsker jeg at have på? Skal jeg ud af sengen hver
Hvordan man f.eks. gerne vil klædes på, om
man har særlige krav og ønsker til, hvordan
morgen, eller er det i orden, at jeg nogle dage siger, at jeg altså gerne vil blive i min morgenkåbe
man skal se ud, hvordan man skal præsentere
hele dagen?
sig over for omverdenen, også når demensen
sætter ind. Det er klart, at både pårørende og
Jeg tror, det er vigtige diskussioner, som kan
personale, der jo ellers skal håndtere disse svære blive taget rundtomkring, og vi er meget glade
spørgsmål, vil være langt bedre stillet, hvis de
for ministerens forslag, som vi bakker fuldt op
kender lidt til forholdene, hvis de kender til ønom i Det Konservative Folkeparti.
skerne fra den enkelte demente.
홢Kl. 16.45 Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Det er klart, at det ikke er nemt at tage disHr. Villy Søvndal som ordfører.
kussionen: Hvad skal der ske med mig, når jeg
ikke længere forstår, hvad der sker i min omver- Villy Søvndal (SF):
den? Hvad skal der ske med mig, når jeg bliver
Jeg er begyndt, når jeg læser regeringens lovfordement? Forhåbentlig kan plejetestamenterne
slag på socialområdet, at slå op under den tabel,
være en anledning til, at man får taget den drøf- der altid følger med - i det her tilfælde på side 4.
telse, også de steder, hvor det ellers er for svært.
Det er der, hvor man redegør for konsekvenserForhåbentlig kan nogle af de her samtaler om
ne, hvis man støtter det her, eller hvis man ikke
ønsker til f.eks. håndtering i forbindelse med
støtter det, eller hvordan man nu stiller sig.
plejen også være med til at undgå noget af den
Man kan se, at det her forslag i hver eneste
magtanvendelse, som nogle gange desværre
rubrik, hvor man spørger, hvad det her har af
også kan være konsekvensen.
konsekvenser, indeholder det ganske korte ord:
Der er mange ting, man kan være utryg ved,
ingen. På den måde kan man sige, at det betegnår man går en alderdom med demens i møde.
ner en hidtil uset grad af frihed, for uanset hvad
En af tingene blev så også taget op af den tidliman gør, så redegør lovforslaget for, at det ingen
gere ordfører, nemlig diskussionen om, hvorvidt konsekvenser har.
man helst vil overvåges, eller om man hellere vil
Det er jo dejligt at kunne operere så frit, og jeg
være lukket inde bag en dør, som det er lidt
synes måske, at regeringen og regeringens støtkompliceret at komme ud ad, og hvor man der- .teparti når nye højder i evnen til at signallovgifor skal være mere fattet for at kunne se samve. Men det kan der være brug for. I mangel af
menhængen mellem at trykke på knappen på
substans er det da godt nok, og jeg skal også
væggen og komme ud ad døren.
straks sige, at vi støtter det her. Vi er helt med på
Jeg har min klare holdning til, hvad jeg finder
den leg. Vi vil bruge friheden til at stemme for,
er mest væsentligt. Men det, der er vigtigt i den
om man så må sige.
debat, er, at der altså er meget forskellige holdMen hvis man så kigger på selve forslaget, så
ninger til, hvad der er mest værdigt, og derfor
er der også det, man kunne kalde gummibemener jeg, at sådan noget som plejetestamentet
mærkninger. Jeg tror, det var Storm P., der var
netop kan være med til, at man kan foretage en
inde på, at det kræver en meget stærk moral at
distinktion, hvor den enkelte kan være med til at sælge elastik i metermål. Det, der står i forslasige: For mig er det denne her løsning og ikke
gets bemærkninger, er, at man så vidt muligt
den anden, der er det væsentlige.
skal respektere de ønsker, der er. Ja, det skal
Jeg tror, dette er vigtigt, når vi taler om så føl- man vel. Det skal man vel i øvrigt ikke kun fra
somme områder som, hvordan man skal formå
folk, der er demente. Det skal man vel i alle tilat sikre, at demente ikke forvilder sig ud i skofælde, for ellers ville vi vel få nogle, der foregiven og ikke alene er til fare for sig selv, men naver at være demente, men i virkeligheden ikke
turligvis også fuldstændig uværdigt kommer til
er det, bare for at få lov til at få deres ønsker opfyldt.
at måtte ligge f.eks. på en kold mark eller en
kold skovbund. Det skal undgås, og forhåbentDet er meget sjældent, at vi har så vide grænlig kan vi med plejetestamenterne være med til
ser i lovgivningen, og derfor er jeg helt enig med
at undgå det på en måde, hvor vi har inddraget
Socialdemokratiets ordfører, der sagde, at med
den enkelte demente og kender vedkommendes
ordet testamente forbinder man noget retligt
holdninger.
bindende, som man kan få en sagfører til at hjæl-

2254

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)

pe sig med og diskutere grundigt og sådan noget. Det er jo ikke den type dokument, vi står
med her.
Det tror jeg er vigtigt at få sagt, for når man
læser det på den måde, som regeringen og ikke
mindst regeringens støtteparti markedsfører det
her forslag på, så virker det, som om der sker
noget meget stort lige nu, at vi er i et stort socialpolitisk historisk øjeblik. Hvis man lider af den
vildfarelse, så er jeg bange for, at man bliver meget skuffet.";Charlotte Dyremose
235569;Time;"Men når alt det er sagt, er der selvfølgelig meget god grund til, at mennesker bliver opfordret
til og hjulpet til at udtrykke deres ønsker om bolig, pleje og omsorg. Det tror jeg der er rigtig
mange der gerne vil have lov til.
Jeg tror, der er rigtig mange mennesker, der
gerne vil sige, at de vil have tilstrækkelig omsorg, f.eks. i forbindelse med hjemmehjælp, og
specielt i en periode, hvor Jyllands-Posten jo den
19. november kunne redegøre for, at færre ældre
får hjemmehjælp. Der er jeg helt overbevist om,
at rigtig mange ældre gerne vil kunne være sikre
på, at de får den hjemmehjælp, de har brug for.
Men det tror jeg ikke de skal bruge den her
formulering til, for så vil man fra Venstres og
Konservatives og Dansk Folkepartis side sige:
Jamen der står jo i videst muligt omfang. Det er
noget andet, end at man kan få det, for det her
betyder, at det er folks ret, men hvis vi skønner,
at det ikke kan lade sig gøre, så kan det ikke lade
sig gøre.
Så i virkeligheden er der ikke nogen garanti
plejemæssigt, sikkerhedsmæssigt, omsorgsmæssigt. Det synes jeg man skal sige for ikke efterfølgende at komme til at skuffe folk.
Men vi er som sagt helt med på, at man laver
et testamente, der bare ikke er noget testamente,
som kan være vejledende i videst muligt omfang, hvis betingelserne i øvrigt er til stede og
det i øvrigt kan lade sig gøre, for at mennesker
kan tages med på råd om, hvordan de gerne vil
have det som ældre.
Måske er det i virkeligheden allermest underligt, at Folketinget er nødt til at understrege det.
Det burde jo være noget helt naturligt, at det var
man netop optaget af.
Med de her mange positive bemærkninger
skal jeg slutte med at sige, at SF støtter lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
237314;name_party;":
Jeg vil såmænd blot hjælpe med at vejlede hr.
Villy Søvndal en lille smule, når hr. Villy Søvndal kigger på tabellen på side 4. Jeg vil gøre den
undrende seerskare opmærksom på, at det bl.a.
er, fordi det her forslag ikke har nogen miljømæssige konsekvenser, at der står »ingen« i to af
rubrikkerne.
Det andet er så, at nej, det har ikke nogen
økonomiske konsekvenser, fordi det allerede i
dag i lovgivningen er sådan, at man netop skal
tage ordentligt vare på ældre mennesker, og herunder også demente. Men det her er jo netop et
redskab til, at man på forhånd får sat sig ned og
får drøftet: Hvordan skal der tages vare på mig,
når jeg kommer i den situation, at jeg bliver en
af de ældre, som skal have den omsorg, som der
allerede ligger i den eksisterende lovgivning?
Kan hr. Villy Søvndal ikke bare bekræfte, at
det er, fordi det her er et redskab, og at det redskab så bl.a. gudskelov ikke har nogen miljømæssige konsekvenser, at det måske ikke nødvendigvis er så sagligt at se på side 4 i det her
forslag?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
238367;name_party;":
Jeg synes, det er meget sagligt at læse et forslag
fra ende til anden, og jeg er i stigende grad blevet opmærksom på under den nuværende regering, at det er meget vigtigt at få dem læst, fordi
der tit er et misforhold mellem, hvad der meldes
ud i offentligheden, og hvad der er reelt.
Det er jo ikke rigtigt, når fru Charlotte Dyremose siger, at det her kun forholder sig til de
miljømæssige konsekvenser. Det forholder sig til
de økonomiske konsekvenser, til de administrative konsekvenser, til forholdet til EU-retten og
selvfølgelig også til de miljømæssige konsekvenser.
Pointen er, at hvert eneste felt er udfyldt med
det lille ord ingen i forhold til konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
239082;name_party;":
Der kan jeg så netop oplyse om, at det jo bl.a. er,
fordi man allerede har omsorg i ældreplejen,
gudskelov da, men at det her jo netop er et redskab til, at man på forhånd kan gå ind i at drøfte,
hvordan det skal blive i fremtiden, og at man så
i øvrigt kan bruge det som et af de mange redskaber, man jo allerede bruger nu rundtomkring.

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)
Så vil jeg godt spørge hr. Villy Søvndal, om
ikke det er meget hensigtsmæssigt, at man ikke
hundrede procent bare gør, som der står, for jeg
kunne forestille mig, at man ikke altid kan forestille sig konsekvenserne af, hvad det egentlig
er, der sker med en selv, når man bliver dement,
og at man ikke på den måde som en person, der
jo ikke har været udsat for at være dement endnu, altid vil kunne tage højde for alting.
Så vil jeg blot til sidst lige glæde mig over, at
den eneste kritik, hr. Villy Søvndal på det sidste
har haft af regeringens socialpolitik, er, at der
skulle være noget mere. Alt det, vi gør, er rigtig
godt, og så kan man kun finde på at sige, at der
skulle være noget mere. Det tager jeg som en cadeau til regeringens socialpolitik.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
240252;name_party;":
Det sidste ville bestemt være forkert, for jeg synes ikke, det er smuk socialpolitik at beskære de
gamles hjemmehjælp, specielt ikke når man har
lovet det modsatte. Jeg synes ikke, det er smuk
socialpolitik at kaste sig over nogle af de allermest udsatte børn, vi har, og lave aftaler med
kommunerne om hjemtagelse af børn.
Jeg synes ikke, det er gedigen, ordentlig socialpolitik at beskære daginstitutionerne. Jeg synes ikke, det er ordentlig socialpolitik at skære
ned på de mest fattige grupperinger, vi har i det
her samfund, hvilket Rådet for Socialt Udsatte
har påpeget. Så bestemt nej.";Villy Søvndal
240856;Time;"Men jeg kvitterer for regeringens evne til optisk bedrag. For det synes jeg er en særlig kunst,
som den her regering formår, nemlig at mens
man skærer og skærer og skærer, på de store områder, så leverer man bittebittebittesmå forslag:
man redegør hæderligt for, at de ingen konsekvenser har, og siger, at det er et tegn.på, hvor
voldsom en socialpolitik den her regering fører.
Det er efter min bedste opfattelse optisk bedrag.";Kl. 16.55
241319;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen for et spørgsmål til
hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241428;name_party;":
Nu ved jeg godt, at jeg skal stille et spørgsmål,
men i sidste uge benyttede hr. Villy Søvndal da
en kort bemærkning til mig for at korrigere en
misforståelse, og det er sådan set også det, jeg
vil have lov til nu. Jeg vil godt have lov til at kor-

2255

rigere hr. Villy Søvndal, når han siger, at regeringen og Dansk Folkeparti tror, at der tale om et
meget stort socialpolitisk øjeblik med hensyn til
det her lovforslag.
Jeg vil for det første gøre opmærksom på, at
det ikke kun er regeringen og Dansk Folkeparti,
der er med i aftalen, Kristendemokraterne er
også med.
For det andet ser vi ikke det her som et stort
socialpolitisk øjeblik. Vi ser det her forslag som
en lille del i mængden af alle mulige andre initiativer, der skal iværksættes over for demente.
Jeg synes faktisk, det er fint, at SF støtter det
her forslag.
Jeg ved tilfældigvis, at mange pårørende og
mange demente efterlyser at kunne få deres ønsker nedfældet, inden den demente bliver så
syg, at vedkommende ikke er i stand til at kunne
tage vare sig selv.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
242499;name_party;":
Det er også derfor, vi støtter forslaget. Vores
holdning er, at lidt også har ret. Vi er bare meget
optaget af at få tegnet, hvad skal man sige, hele
billedet af, hvordan det ser ud på ældreområdet.
Og der er det da fint, at man laver det her forslag. Derfor støtter vi det.
Men det er jo klart, at når vi skal tegne,det
samlede billede, så er det Jyllands-Posten, der
havde fat i pointen, nemlig at hvis man skærer
igennem alle de smukke taler, der er holdt om at
ville hjælpe de gamle, så har de gamle mistet
hjemmehjælp i et omfang, der betyder, at 3.500
færre hjem modtager hjemmehjælp.
Det tror jeg bare er vigtigt at få sagt, for ellers
bliver folk jo meget overraskede over, at vi har
en regering og et Dansk Folkeparti, der hele tiden melder ud, at det bliver bedre og bedre og
bedre, mens folk privat oplever det stik modsatte, nemlig at der bliver skåret. Og der synes jeg,
at SF's opgave er at få virkeligheden lidt ind i
det her hus, så man ikke løber rundt i en vildfarelse.";Villy Søvndal
243522;title_name;":
Så har fru Pia Kristensen ønsket ordet endnu en
gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
243616;name_party;":
Ja, jeg har et kort spørgsmål. Jeg vil godt spørge
hr. Villy Søvndal, om han kan fortælle mig, hvor
i det her lovforslag der står noget om hjemme-

2256

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)

hjælp. For mig at se står der noget om plejetestamenter og ikke om hjemmehjælp og alt muligt
andet. Kan hr. Villy Søvndal pege på et sted i
lovforslaget, hvor der står noget om nedskæringer i hjemmehjælpen? Er det det, det her forslag
handler om?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
244094;name_party;":
Jeg kan pege på, at på lovforslagets forside står
der:
»Kommunen skal i forhold til tilrettelæggelsen af pleje og omsorg m.v. af en person ...«.
Og det er jo hjemmehjælp eller det, der sker
på et plejehjem, så det her drejer sig i høj grad
om hjemmehjælp og plejehjem og derfor i høj
grad også om den diskussion, som jeg godt forstår er ubekvem både for Dansk Folkeparti og
for regeringspartierne - selvfølgelig er den det,
når man har markedsført, at man ville hjælpe
med hensyn til hjemmehjælpen.
Men det, som jeg synes må vække lidt til eftertanke også hos Dansk Folkeparti, er, at man
faktisk har bidraget til at plyndre 3.500 hjem for
hjemmehjælpen. Det er den faktiske virkning,
hvis man skærer igennem alle hyldesttalerne.
Der er det jo, at nogle er nødt til at støtte op, synes jeg, bag Jyllands-Postens lidt klarere syn end
det, vi oplever hos nogle af de ordførere, der
måske er vildledt af spindoktorer, eller hvad ved
jeg, men som i hvert fald har et forkert syn.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
245108;name_party;":
Jeg har forventninger om, at hr. Villy Søvndal
følger med og også læser den Jyllands-Posten,
der udkom dagen efter, og de andre aviser, der
udkommer her i landet. Der vil man jo kunne
læse, at de tal, hr. Villy Søvndal nu har oplyst
om, ikke er sammenlignelige. Det er forskellige
opgørelsesmetoder, og det vil jeg bare gerne
bede hr. Villy Søvndal om at bekræfte. Man kan
ikke sammenligne det her. Så det handler ikke
om, at der er 3.500 hjem, hvor ældrehjemmehjælpen er bortfaldet, og der vil jeg gerne bede
hr. Villy Søvndal om at bekræfte, at det ikke er
tilfældet.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
245717;name_party;":
Men det er rigtigt, at hver gang der kommer tal,
så rejser regeringen jo en debat, der modgår
dem: det kender vi jo. I det her tilfælde siger regeringen, at de tal, som Danmarks Statistik har

udarbejdet, ikke passer. Det er jo en kendt manøvre i hvert fald fra den nuværende regerings
side - og den udføres med meget stor iver.";Villy Søvndal
246057;Time;"Jeg synes sådan set heller ikke, det her skal
gøres til en taldiskussion. Jeg er meget mere optaget af mennesker, man møder udeomkring, og
jeg er sikker på, hr. Hans Andersen har samme
oplevelse som jeg, at når nu man snakker med
folk rundtom i landet, i alle afkroge af landet,
der alle sammen spørger, hvorfor de bliver beskåret på deres hjemmehjælp, er det sandsynligt, at summen af alle de udsagn, man møder,
alligevel tegner det retvisende billede, nemlig at
folk faktisk er blevet beskåret i hjemmehjælpen,
og at de bliver lidt vrede over det, fordi regeringen jo har Isagt, den ville det modsatte.
De opfatter det som et løftebrud, og det kan
jeg godt forstå. Det synes jeg sådan set de har ret
i.
!i";Kl. 17.00
246799;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at jeg synes,
debatten i øjeblikket er noget afsporet. Den her
sag drejer sig om noget helt andet end det, der i
virkeligheden nu debatteres. Jeg anmoder ordføreren om, at vi går ind på sporet af det, sagen
drejer sig om.
Hr. Hans Andersen for den sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
247135;name_party;":
Man kan jo bare slå op på side 4 i lovforslaget og
notere sig konsekvenserne. Det handler netop
om tal. Og straks jeg konfronterede hr. Villy
Søvndal med tal, skulle vi ikke snakke tal mere.
Så var det ikke tal, der var vigtige, så var det opfattelsen af serviceniveauet for hjemmehjælp.
Jeg vil bare bede om, at hr. Villy Søvndal bekræfter, at det jo ikke er regeringen, det er ikke
Venstre, det er ikke De Konservative, der har
sagt, at de her tal ikke kan sammenlignes. Det er
Danmarks Statistik, der siger, at tallene ikke kan
sammenlignes det ene år i forhold til det andet.
Og så vil jeg gerne bede hr. Villy Søvndal om
at bekræfte, at det er korrekt, at denne her regering af Venstre og Konservative med støtte fra et
flertal her i Folketinget har tilført ældreområdet
ekstra 500 mio. kr. hvert år i de senere år.
Derfor er det billede, hr. Villy Søvndal prøver
at tegne, ikke i overensstemmelse med virkeligheden. Det er ikke den virkelighed, jeg møder,
når jeg bevæger mig rundt i hverdagen.

(283)
Onsdag den 1. december 2004 (L 114)
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
248219;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at regeringen jo
har tilført området 500 mio. kr. Det har regeringen, så vidt jeg har forstået, ikke forsøgt at skjule. Det har altså været ret nemt at få øje på.
Men det er jo ikke det, der er pointen i den
her sag. Pointen er, at når man giver med den
ene hånd, men tager endnu mere med den anden hånd, det ved hr. Hans Andersen jo også, så
er der mindre tilbage, end der oprindelig var.
Og det er problemet.
Det, det så har betydning for i forhold til forslaget her, er, at man jo netop i forslaget her taler
om, at den ældre - i det her tilfælde den senile
ældre - skal have ret til at få tilrettelagt en pleje
og omsorg, der respekterer den ældres ønsker.
Men det har selvfølgelig også noget at gøre
med, hvor mange ressourcer der er til rådighed
på den måde, at medmindre man lever i et
drømmeslot, kan man jo ikke få den hjælp og
støtte, man vil, hvis regeringen fastholder kommunerne i et kvælertag, der tvinger dem ud i
nedskæringer.";Villy Søvndal
249229;title_name;":
Da der ikke er flere, der har korte bemærkninger
til ordføreren, er det nu næste ordfører, fru Ida
Jørgensen, som har ordet.
Ida Jørgensen (RV):
Der kan være mange gode grunde til, at en ældre gør sig nogle overvejelser over, hvordan
man gerne vil plejes, når man ikke er i stand til
at gøre omverdenen opmærksom på det. Og det
er helt sikkert, at det vil være et uvurderligt redskab for dem, der skal pleje den ældre, at de er
klar over, hvordan den ældre har levet sit liv før,
og hvilke vaner vedkommende har haft.
Så det er helt sikkert, at hvis plejetestamenter
kan blive en del, der kan støtte op om det, så
mener vi klart, at det er godt.
Vi kan være lidt kritiske over for forslaget,
som det ligger her. I dag bliver der jo allerede lavet papirer om, hvordan den ældre skal plejes.
Og hvad sker der så egentlig? Kunne man ikke
bare bruge de papirer, og hvis de ikke er gode
nok, skal vi så virkelig have et stykke papir mere? Og noget andet er: Jamen hvad gør vi, hvis
plejehjemmet ikke kan leve op til de ønsker, som
man har i sit plejetestamehte, f.eks. på grund af
økonomi?
Andre ordførere har været inde på, at det her
jo altså kan give nogle konflikter, sådan at man

2257

skaber nogle forventninger hos den ældre, som
ikke kan indfries.
Et tredje punkt er, at der så rørende står i bemærkningerne, at det vil lette den pårørende at
tage stilling til en beslutning om flytning af den
demente til en plejebolig, fordi den demente har
indvilliget i det. Og det er jo også rigtigt, hvis
den demente vitterlig har indvilliget i det. Men
hvad nu, hvis den demente i sit plejetestamente
har skrevet, at vedkommende under ingen omstændigheder vil i en plejebolig? Så gør det da
beslutningen endnu tungere.";Aage Frandsen
250953;Time;"Men hvis vi ser på det samlet, så synes vi jo
altså, det er godt, at plejere kender til den ældres
liv og vaner. Vi er lidt betænkelige ved, hvordan
det her lovforslag udmøntes, men det er jo noget, som vi kan få afklaret under udvalgsarbejdet.";Kl. 17.05
251215;name_party;":
Jeg skal starte med igen, igen, igen at sige, at jeg
synes, det er en alt for kort høringsfrist, der har
været. Man har givet organisationerne fra den
12. november til den 24. november til at svare på
det her forslag. Nu er det selvfølgelig ikke noget
stort samfundsomvæltende forslag, men derfor
synes jeg alligevel, at man skal udvise respekt
for de organisationer, der skal bruge tid på at
svare.
For at der nu ikke skal være nogen tvivl, så
kan Enhedslisten heller ikke se, at man kan
stemme imod dette forslag. Vi støtter selvfølgelig også et forslag om, at folk skal have lov til at
skrive ned, hvordan de gerne vil behandles. Det
er svært at gå imod.
Men vi må sige, at det er svært at se, at det
har noget indhold. Der er tale om endnu et af regeringens paradeforslag. Det er nærmest, som
om folk får lov til at lave ønsketænkning på papir, og jeg synes, som andre har været inde på, at
man skal overveje at gå væk fra navnet testamente, som jo nærmest må siges at være vildledende i markedsføringslovens forstand, fordi
det her ikke har nogen bindende karakter.
Derfor skulle man måske hellere bruge det,
der står som forklaring, altså en vejledende tilkendegivelse. Det ville i hvert fald gøre det lettere at forstå, hvad det egentlig er, der ligger i det,
for man kunne jo risikere, at nogle troede på, at
det faktisk var et testamente, når nu det hed et
testamente.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er vigtigt at
holde fast i, at plejepersonalet ude i kommuner-

2258

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)

ne gør et stort stykke arbejde i dag inden for de
meget snævre økonomiske rammer, de har, for
at tage så meget hensyn til de demente som muligt. Det er de jo allerede også forpligtet til med
den lovgivning, der er.
Men problemet er jo, at der, hvor man skal
tage hensynet til de demente, der, hvor man skal
sikre, at deres ønsker bliver opfyldt, er i mødet
mellem den demente, personalet og de pårørende, og hvis vi gerne vil have, at man skal kunne
tage det hensyn, så skal vi jo sikre, at der er
plads nok i de økonomiske rammer til, når det
møde finder sted mellem den demente og personalet og de pårørende, at man har tid til at snakke sammen, at der er ro til, at personalet kan lytte til den ældre, se, at den demente kan tale i sit
eget tempo og på forskellige måder og på forskellige tidspunkter kan give udtryk for sine ønsker og behov.
Det er vigtigt, at vi giver de demente de muligheder, både dem, der lige er blevet diagnosticeret, og dem, der har været demente i lang tid.
Demente er jo ikke hjernedøde eller andet, men
det kræver noget tid og nogle trygge rammer at
finde ud at, hvad det er, de ønsker.
Problemet er bare, at med de meget snævre
økonomiske rammer, der er i øjeblikket, har personalet tit ikke den tid, der skal til, og der risikerer vi så, at det her såkaldte testamente så bliver
det, der bliver det retningsgivende, selv om den
demente måske på det tidspunkt, måske flere år
efter at det såkaldte testamente er skrevet, ønsker noget andet.
F.eks. var der på et tidspunkt i Politiken en historie under overskriften »Levende død på plejehjemmet« om en 92-årig kvinde, som engang
havde givet udtryk for, at hun gerne ville have
te, og siden da havde hun fået te, hver eneste
gang der blev serveret te og kaffe. På et tidspunkt var der så en, der tog sig tid til at spørge
hende, og så sagde hun: Ja, de under mig ikke
engang en kop kaffe her. For der var aldrig nogen, der havde spurgt hende siden dengang, om
hun måske gerne ville have kaffe i stedet for te.
Og der synes jeg altså, det er vigtigt at sikre, at
der er tid nok til, at folk også kan ombestemme
sig, hvis de ændrer holdning, eller måske nogle
gange vil have te og nogle gange vil have kaffe.
Derfor burde vi i stedet sikre, at der var personale nok. Det kunne vi jo gøre ved at bruge
dagpengene aktivt, ved at tage nogle af de mange mennesker, der går arbejdsløse, og give dem
muligheden for at få en uddannelse som socialog sundhedsassistent eller social- og sundheds-

hjælper og komme ind og udføre det stykke arbejde, som der er så hårdt brug for.
Det vil stort set ikke koste noget på samfundsbudgettet, og det ville samtidig gøre, at vi
undgår den store nedslidning, vi i øjeblikket har,
af de ansatte på området, og især ville det gøre,
at vi kunne skabe bedre vilkår for de demente.
Der ville vi så kunne leve op til at sikre, at det,
man gik ud fra, var de ti rettigheder, som Forbundet af Offentligt Ansatte og Dansk Sygeplejeråd har udarbejdet, om, at alle ældre, ikke kun
demente, men alle ældre, skal have mulighed
for at leve et liv, hvor de selv bestemmer, hvornår de vil sove, selv bestemmer, hvad de vil
have at spise, selv bestemmer, hvad de vil have
på af tøj osv.
Jeg synes da, det kunne være spændende,
hvis man fra regeringens side ville gå ind i og se
på, hvordan vi sikrer tilstrækkelige ressourcer
til, at alle kan få opfyldt deres behov og deres
ønsker, og at alle får muligheder for det. Det ville være noget helt andet end det, man lægger op
til her med sådan et paradeforslag om et plejetestamente. Og igen synes jeg altså, man skal
finde et andet navn i stedet for denne her falske
varebetegnelse.";Line Barfod
256370;Time;;Kl. 17.10
256405;title_name;":
Næste ordfører er fru Tove Videbæk.";Aage Frandsen
256460;name_party;":
I forbindelse med en ændring i lov om social
service blev man opmærksom på, at der var behov for at undersøge muligheden for, at personer, der diagnosticeres som demente, får mulighed for at tage stilling til fremtiden, inden de bliver alt for syge. Derfor blev der nedsat en arbejdsgruppe, som så har foreslået nogle lovændringer, og en af dem skal vi så behandle her i
dag, eller er vi i fuld gang med at behandle.
Det her lovforslag giver personer, der har fået
stillet diagnosen demens, mulighed for selv at
give udtryk for, hvad de ønsker i forhold til
f.eks. bolig, tøj, gåture, aktiviteter i løbet af en
dag samt andre personlige forhold, når de ikke
længere kan udtrykke deres ønske selv. Med
dette lovforslag og med disse plejetestamenter
og med denne nye mulighed signalerer vi simpelt hen værdighed og respekt i forhold til den
ældres egne ønsker og behov. Hvis eller når det
ikke længere er muligt for personalet, eller det
ikke længere er til den dementes bedste, så må
personalet, eventuelt i samarbejde med de pårø-

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)
rende, tage ansvar for, hvad der eventuelt i stedet for skal ske, hvis de ikke længere kan følge
det, som den ældre selv har skrevet i plejetestamentet.
Tidligere i debatten i dag blev der nævnt noget om låse og satellitter og personlige pejle- og
alarmsystemer, og i den forbindelse behandlede
vi jo netop et lovforslag for et par uger siden, for
det er da klart, at vi jo ikke kan leve med, at vi
igen og igen oplever eksempler på, at demente
forvilder sig væk, kommer til skade eller endog
dør.
Så vi er nødt til at have en form for personligt
pejle- og alarmsystem osv., men vi skal samtidig
sikre, at vi ikke skærer ned på normeringen, således at der bliver færre ansatte til at tage sig af
de demente, for på den måde bliver demente
mere overladt til sig selv og bliver mere ensomme. Og hvis man skærer ned på normeringen,
vil der heller ikke være personale nok til, at der
kan tages hensyn til diverse plejetestamenter, for
det er klart, at det vil tage ekstra tid at give hver
enkelt dement en speciel behandling i tråd med
det plejetestamente, som vedkommende har
skrevet.
Men plejetestamente synes vi bestemt er en
god idé. Det signalerer værdighed, respekt og
omsorg for ældre borgere, og det støtter Kristendemokraterne varmt.";Tove Videbæk
258804;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det Socialministeren.";Aage Frandsen
258888;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den store opbakning fra
de politiske partier til dette lovforslag, og jeg
skal til fru Pia Kristensen ikke bare bekræfte, at
det her jo er en delaftale omkring finansloven
med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne,
men også understrege, at det er en del af aftalen,
der er indgået med de pågældende partier. Jeg
vil i det hele taget gerne følge op med at kvittere
for et godt samarbejde med Dansk Folkeparti på
bl.a. ældreområdet, for det er jo ganske rigtigt,
som det blev nævnt fra fru Pia Kristensens side,
at de 80 mio. kr., der blev afsat i 2003 til særlige
tiltag på demensområdet, netop dengang også
var en del af finanslovaftalen med Dansk Folkeparti, og jeg er rigtig glad for, at vi har fået sat
alle de initiativer i værk, for hele demensområdet er et meget vigtigt område, og det er vigtigt
med de forskellige initiativer, som fru Pia Kristensen var inde på.

2259

Det her forslag ligger jo så også i en fin forlængelse af de initiativer, der allerede er taget til
at forbedre forholdene for de demente.
Der er flere, der har været inde på, at der her
jo kun er tale om vejledende udsagn fra den pågældende, og det er rigtigt, men uanset at plejetestamenterne alene er vejledende, så vil de jo i
høj grad kunne hjælpe plejepersonalet til at give
en pleje, som er i overensstemmelse med den
dementes ønsker og den måde, som den demente tidligere har levet sit liv på. På den måde kan
de jo netop indgå i de plejeplaner, der bliver udarbejdet, og jo specielt i de situationer, hvor den
demente måske ikke har pårørende til at fortælle
om det liv, den demente har levet tidligere.";Eva Kjer Hansen
260516;Time;"Men også for de pårørende vil det jo være en
hjælp, fordi den ældre selv har ytret sig om,
hvad det er, der er værdifuldt for vedkommende, hvordan vedkommende gerne vil leve sit liv,
og dermed har man bedre mulighed for at sikre
en værdig alderdom for den demente.
.Det kan jo netop ikke være juridisk bindende,
fordi det jo nemt vil kunne være sådan i forhold
til de ønsker, man har haft på det tidspunkt,
hvor man var mere velfungerende, at situationen har ændret sig så meget, at nogle af de ønsker måske ville stride imod, hvad der i den
konkrete situation ville tjene den ældres tarv.
Derfor kan plejetestamenterne kun være vejledende, så man netop kan indrette plejen efter,
hvordan situationen er for den demente.
Men uanset de kritiske kommentarer fra hr.
Villy Søvndals side vil jeg dog sige, at jeg glæder
mig meget over, at der fra SF's side er ændret i
retorikken, for jeg har jo bemærket, at i forhold
til de udmeldinger, der tidligere har været fra hr.
Villy Søvndal i medierne, om, at det her forslag
var lidt poppet, tror jeg ordet var, så er det dog
nu blevet til, at man bakker op om lovforslaget
og til trods for de kritiske bemærkninger synes,
at man vil stemme for.
Jeg synes til gengæld, det er ærgerligt, at hr.
Villy Søvndal i taldiskussionen ikke ønskede at
bekræfte over for hr. Hans Andersen, at de tal,
der blev refereret til, netop var nogle tal, der
fremgik af Danmarks Statistik, og hvor Danmarks Statistik selv understregede i forbindelse
med talmaterialet, at det ikke var sammenligneligt med sidste års tal af den grund, at man have
ændret opgørelsesmetoden. Jeg synes, det er ærgerligt, når vi under debatter her i Folketingssalen ikke kan få de korrekte informationer.

2260

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)

Så var fru Line Barfod inde på, at det er et forkert ord at kalde det plejetestamenter, men derfor indgår det jo også netop, at der er tale om
vejledende tilkendegivelser. Og det er jo så i øvrigt tilkendegivelser, der kan være både skriftlige og mundtlige eller findes i anden form.
Med hensyn til diskussionen om normering
vil jeg sige, at den jo altid kan være interessant
at tage, men her er fokus jo netop på den pågældende borger og det at give den pågældende
borger muligheden for at ytre sig, mens man
endnu kan, mens man endnu ikke er så hårdt
ramt af sin demens, at man ikke længere kan
give sit besyv med om, hvad det er for nogle
værdier, man har. Derfor er fokus her jo netop
på, at man på et tidligt stade, hvor man måske
får konstateret begyndende demens, netop har
muligheden for at tilkendegive, hvad det er, der
er værdifuldt for en i livet.
Så skal jeg endelig sige til fru Pia Kristensen i
forbindelse med den meget triste sag om den
demente, der forlod plejehjemmet, at vi for, jeg
tror et år eller halvandet år siden jo netop havde
en diskussion om, hvilke muligheder der skulle
være for at undgå de situationer, hvor demente
forlader plejehjemmet, og hvor vi jo rent faktisk
lempede reglerne omkring brug af alarm- og
pejlesystemer.
Men jeg vil nu helt konkret prøve at se på,
hvordan vi kan sikre, at kommunerne får større
viden om de forskellige muligheder, der er omkring alarm- og pejlesystemer, og at kommunerne kan se, hvad man gør nogle steder, og måske
lade sig inspirere deraf i forhold til de initiativer,
man måtte tage i den enkelte kommune.";Kl. 17.15
263878;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er to, der har spørgsmål. Det er hr. Villy
Søvndal og fru Line Barfod. Først hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
264037;name_party;":
Jeg skal først sige tak til ministeren for besvarelsen.
Så vil jeg sige, at det er rigtigt, at jeg har omtalt det som lidt poppet. Jeg synes, der er lidt
meget signal i det og for lidt indhold. Det var jo
også det, min ordførertale drejede sig om. Men
lidt har også ret, og derfor støtter vi det, og det
tror jeg også jeg gav udtryk for helt fra starten.
Men min bekymring er, at regeringen jo er
meget dygtig til at markedsføre - det er rosende

ment - bittebittesmå ting. Det vil sige, at hvis
man ikke er meget opmærksom på det, kan man
blive efterladt med det indtryk, at summen af de
bittebittesmå ting er forbedringer. Og det ved vi
jo godt, det ved ministeren også godt, at det er
det ikke. For hvis man kigger på bundlinjen og
ser på, om forholdene for de ældre i de 3 år, den
her regering har siddet, er blevet forbedret eller
forværret, så tror jeg heller ikke, at ministeren er
i tvivl om, at bundlinjen på grund af skattestop
og udgiftsstop osv. er, at forholdene er forværret. Det er sådan set bare det, jeg synes ministeren skal sige, for det tror jeg vil øge troværdigheden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
265182;title_name;":
Jeg skal endnu en gang takke hr. Villy Søvndal
for at bakke op omkring det her lovforslag, men
jeg må bare sige, at jeg er helt uenig med hr. Villy Søvndal i, at der her er tale om en lillelillebitte
ting. Og jeg er også forbavset over, at hr. Villy
Søvndal lægger så lidt vægt på, at man her giver
de demente nogle muligheder for at gøre gældende, hvordan de ønsker at afslutte deres liv,
og hvad de synes er en værdig pleje.";Eva Kjer Hansen
265620;Time;"Jeg synes faktisk, det her er et vigtigt redskab,
og jeg tror, som jeg var inde på, at det vil blive
hilst meget velkommen både af de pårørende og
så sandelig også af plejepersonalet, fordi det jo
giver en meget nemmere adgang til en række informationer omkring den pågældende person.
Så jeg betragter bestemt ikke det her som en lillelillebitte ting.
Så ved jeg ikke, hvad det er for nogle henvisninger, hr. Villy Søvndal er inde på. Hvis jeg
bare på ældreområdet skal nævne nogle af de
initiativer, den her regering har taget, så er det
500 mio. kr. ekstra årligt til et løft på ældreområdet, det er de 80 mio. kr. til en særlig indsats på
demensområdet, som vi har været inde på, det
er flere ældreboliger, det er flere valgmuligheder, det er udvidelsen af helbredstillægget. Jeg
synes faktisk, at vi har taget rigtig mange initiativer til netop at forbedre vilkårene for de ældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
266543;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, for der synes jeg ministeren lige præcis faldt i igen: hun kom nemlig til at
remse alt det op, som spindoktorer har sagt at
ministrene skal sige for at prøve at overbevise
om, at det indtryk, folk har, af, at der er blevet

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)
skåret ned på hjemmehjælpen, ikke er rigtigt.
Og det er det, jeg vil advare imod, for folk ved jo
godt, hvordan det er.
Det minder altså for meget om undervisningsministeren nede på Slotspladsen, der forsøgte at overbevise nogle gymnasieelever, der
alle sammen havde mærket nedskæringerne,
om, at der ikke var blevet skåret ned, men at der
var sket forbedringer. Der synes jeg, ministeren
falder i på samme måde, så det er sådan set en
hjælpende hånd, jeg strækker frem til ministeren, i forhold til troværdigheden.
Så bare lige til sidst: Det, som jeg synes ville
have gjort en forskel i sådan et forslag, er, hvis
man havde sagt, at de ønsker om pleje, omsorg
m.v., som den ældre gav udtryk for, skulle efterkommes. Det er jo det, den ældre ønsker. Den
ældre demente vil have sikkerhed for, når vedkommende ikke længere kan selv, at kommunen
ikke skærer ned på grund af regeringens stramme politik. Og svaret er: Det kan man ikke, fordi
der er en sætning, der hedder: i videst muligt
omfang.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
267879;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at fastholde formuleringen »i videst muligt omfang« af den simple
grund, at den demente jo kan komme i en situation, hvor det i virkeligheden strider imod den
dementes tarv, hvis man stadig væk følger det,
der er givet udtryk for i plejetestamentet. Og det
er jo simpelt hen, fordi det kan vise sig, at situationen i forhold til de ønsker, man havde på det
tidspunkt, hvor man tilkendegav sine ønsker,
har ændret sig så meget, at de ikke længere er
hensigtsmæssige.
Der synes jeg, det er vigtigt, at man så netop
kan gå ind og vurdere, om der her er tale om en
anden pleje, en anden omsorg, som er nødvendig for at tilgodese den pågældende person.
Så siger hr. Villy Søvndal noget om, hvad
spindoktorerne har sagt, men det er det jo overhovedet ikke udtryk for. I det, jeg remsede op, er
der jo tale om konkrete resultater. Det er initiativer, som den her regering har sat i værk og har
fundet flertal for, og det er konkrete forbedringer for de ældre. Og det må jo naturligvis irritere
SF gruelig meget, at den her regering gør så meget for at imødekomme ønsker hos de ældre.
Så kan jeg jo kun tolke det sådan, når hr. Villy
Søvndal roder rundt i tallene, at hr. Villy Søvndal har vanskeligheder ved at redde sig ud af
den situation, at de tal, som hr. Villy Søvndal re-

2261

fererer til, er tal, som er udgivet af Danmarks
Statistik, hvor Danmarks Statistik nøje har understreget, at man ikke kan sammenligne dem
med tallene fra året før. Så synes jeg simpelt hen,
at det er uanstændigt, at man så alligevel gør
det.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
269463;name_party;":
Nu er der jo talrige eksempler på regeringens
talmagi og konstante ændringer af opgørelsesmetoder osv., fordi de vil prøve at forhindre, at
man sammenligner. Men folk kan jo selv se den
virkelighed, de møder, hvor der bliver skåret
ned, og hvor brugerbetalingen stiger på en lang
række områder. Så regeringen gør på ældreområdet det, de gør på mange andre områder: tager
en hel masse med den ene hånd og giver nogle
lunser med den anden hånd.
Når man så oven i købet tæller hele tvangsprivatiseringen med, som man har lavet for de
500 mio. kr. om året, der i stedet for at gå til mere
hjemmehjælp er gået til bureaukrati og private
firmaer, så er det svært at se, at det er de ældre,
man har i tankerne.
Men det, jeg egentlig ville spørge til, var, at
ministeren talte om demente, som om de overhovedet ikke kan give udtryk for deres ønsker,
når først de er demente, og det undrede mig noget.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren ikke
mener, at et personale, som er uddannet til at
tage sig af demente, også er i stand til at kommunikere med dem og lytte til, hvad det er for
nogle ønsker og behov, de har: om man ikke skal
have mulighed for at ændre opfattelse af, hvad
det er, man har lyst til: om personalet ikke skal
have tid til at lytte til, hvad det er, man gerne vil,
også selv om man er blevet dement og er kommet med et stykke papir tidligere, hvor man har
skrevet, hvordan man gerne vil behandles.";Line Barfod
270887;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
270941;title_name;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Det kan jo
være meget forskelligt, hvordan demensen udvikler sig. Men det er jo netop også derfor, der er
tale om vejledende tilkendegivelser.
Fru Line Barfod kom jo med et godt eksempel, nemlig en ældre dame, der havde givet udtryk for, at hun gerne ville have te ved en bestemt lejlighed, men faktisk ville hun så ved andre lejligheder hellere have kaffe. Og det er jo et

2262

Onsdag den 1. december 2004 (L 114)

godt, banalt eksempel på, hvordan ønskerne
kan ændre sig. Så selvfølgelig kan man det.
Det kunne jo så være, at fru Line Barfod, når
nu hr. Villy Søvndal ikke vil, vil bekræfte, at
Danmarks Statistik ved fremlæggelsen af de her
tal for nylig understregede, at talmaterialet ikke
kunne sammenlignes med tallene fra året før,
fordi man havde ændret opgørelsesmetode. Jeg
synes bare, det ville være hjælpsomt i forhold til
den videre diskussion om tallene, at det fra folketingsmedlemmernes side blev bekræftet, at
det er det, der er tale om.
Ordet tvangsprivatisering synes jeg er et lidt
spændende udtryk, Enhedslisten der har fundet
på i forhold til de 10 pet. af de ældre, der er rigtig glade for, at de har fået en valgmulighed og
derfor nu vælger en privat leverandør af hjemmehjælp.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
272222;name_party;":
Jeg skal gerne bekræfte over for ministeren, at
denne regering på talrige områder har sørget
for, at opgørelsesmetoderne bliver ændret, så
det bliver sværere at sammenligne tallene og gør
det utrolig svært at dokumentere, hvor meget
denne regering rent faktisk skærer og skærer og
skærer på alle velfærdsområder.
Men det ændrer ikke på, at folk jo også kan
se, hvad det er for en virkelighed, de selv og deres pårørende oplever. Det ændrer ikke på, at de
enkelte kommuner kan opgøre, hvordan det ser
ud, og at man derfor kan opleve, at der bliver
skåret og skåret, at der bliver mindre og mindre
hjemmehjælp, at man skærer ned på den generelle velfærd.
Det, som folk har brug for, er jo den reelle
valgmulighed. Det, folk ønsker, er jo, at de reelt
har muligheden for at få den omsorg og pleje, de
har behov for, at der er noget personale, der har
tid til at tage sig af dem.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvorfor hun ikke vil se på muligheden for at ansætte
langt flere til at tage sig af de ældre og levere
den reelle valgmulighed for dem til, at de får en
god omsorg. Det koster rent faktisk ikke noget
på statsbudgettet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
273412;title_name;":
Der er faktisk tale om, at der er blevet ansat
langt flere i ældresektoren. Jeg tror, at tallet er
4.000 flere, der er kommet til gennem de seneste
år. Så der er blevet flere til at klare opgaverne på

ældreområdet. Dertil kommer jo så også medarbejderne i de private firmaer, der bl.a. leverer
hjemmehjælp til de ældre.
Jeg skal understrege, at der er ingen, der mere
end jeg beklager, at tallene på hjemmehjælpsområdet ikke er sammenlignelige. Jeg synes, det
havde været hensigtsmæssigt, at vi kunne sammenligne tallene fra sidste år. Men der er jo tale
om, at Danmarks Statistik har ændret opgørelsen fra, at man sidste år opgjorde det antal timer,
der blev visiteret hjemmehjælp til, til at man nu
opgør det faktisk leverede antal timer hjemmehjælp. Og det er selvfølgelig ærgerligt, at vi ikke
kan sammenligne, men det får vi jo så mulighed
for næste år.
Men det rigtig ærgerlige i den her taldiskussion er, synes jeg, at hverken hr. Villy Søvndal
eller fru Line Barfod vil bekræfte, at det er Danmarks Statistik selv, der understreger, at tallene
ikke kan sammenlignes.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
274526;name_party;":
Jeg vil sådan set bare, når jeg nu har siddet og
lyttet til den her debat, spørgsmål og svar, spørge socialministeren ganske stilfærdigt, om socialministeren aldrig er ude i kommunerne, ude
sammen med sine partifæller, uden for de her
ruder ude i samfundet og høre, hvad det er for
nogle opgaver, kommunerne skal løse, hvad det
er for nogle økonomiske problemer, kommunerne har, efter at vi har fået denne her VK-regering. Det har aldrig været værre.
Uanset Danmarks Statistik og uanset, hvordan man gør tallene op, så er det i hvert fald
kommunerne selv, der indberetter, hvor mange
flere ældre der er blevet, hvor mange ansatte
man har, og med regeringens frit valg-lov er det
klart, at der er ansat flere mennesker, ja, for vi
har ansat så mange bureaukrater og administratorer og visitatorer til at indføre det frie valg,
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
275407;title_name;":
Jeg skal sige til fru Grete Schødts: Jo, jeg har faktisk et godt kendskab til kommunerne, og jeg
har også mange dialoger, for jeg får naturligvis
også nogle tilbagemeldinger på, hvordan tingene opleves i kommunerne.";Eva Kjer Hansen
275634;Time;"Jeg ved ikke, hvad det egentlig reelt er, fru
Grete Schødts er utilfreds med. Er det, at der nu
er kommet en regering, som siger, at når man
indgår en kommuneaftale, så skal man rent fak-

Onsdag den 1. december 2004 (L 115)
tisk overholde den aftale, man har indgået, for
det var jo noget, den tidligere regering i hvert
fald ikke lagde vægt på? Eller skyldes utilfredsheden, at denne her regering har givet 500 mio.
kr. ekstra årligt til et løft på ældreområdet? Eller
er det nogle af de andre initiativer, som vi var
omkring ved de tidligere spørgsmål, bl.a. de 80
mio. kr. til en særlig indsats på demensområdet?
Jeg ved ikke, hvad det er, fru Grete Schødts er
så utilfreds med, for jeg kan da heller ikke forestille mig, at det skulle være, at 10 pet. af modtagerne af hjemmehjælp nu benytter det frie valg
og faktisk er rigtig glade for, at der er sket en udvikling på det område.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
276654;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forbedring af den supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
277110;name_party;":
Som led i finanslovaftalen for 2005 fremsættes
dette lovforslag for at forbedre vilkårene for de
økonomisk svagest stillede ældre. Forslaget lægger op til at forbedre den supplerende pensionsydelse til folkepensionister.
Konkret foreslås det at hæve den supplerende
pensionsydelse fra 5.100 kr. til 6.200 kr. for de
pensionister, som opfylder de økonomiske betingelser. Ifølge bemærkningerne til forslaget vil

2263

det betyde, at godt 173.000 pensionister vil modtage det fulde beløb på de 6.200 kr., og at andre
godt 31.000 vil få udbetalt en reduceret ydelse.
Endelig indeholder forslaget en midlertidig
forhøjelse af varmetillægget til pensionister som
følge af de for tiden høje oliepriser, og det vil
bringe varmetillægget mere i trit med den aktuelle prisudvikling.
I Venstre vil vi gerne være med til at gøre livet
lidt lettere for pensionisterne og særlig de økonomisk svagest stillede. Venstre gik bl.a. til valg
på at give hele ældreområdet et løft - det har vi
jo netop været inde at drøfte lidt under det foregående punkt - og det har vi også nu gennemført.
Der er indført en række initiativer. Lad mig
blot nævne, at der bl.a. er sikret en fleksibilitet,
et frit valg og én bedre omsorg for de ældre.
Med disse ord og med noteringen af de tiltag,
vi i øvrigt har gennemført, vil jeg gerne anbefale
dette forslag, som gør livet lidt lettere for de svagest stillede ældre.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
278534;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører, om han er enig i de betragtninger, som
Venstres daværende socialordfører og De Konservatives nuværende socialordfører, fru Charlotte Dyremose, kom med i sommeren 2003,
hvor man sagde, at man ikke kunne forestille
sig, at den her regering ville køre videre med ældrechecken, fordi man sagtens kunne finde
langt bedre måder at bruge pengene på og hjælpe svage grupper på.
Er hr. Hans Andersen enig i de betragtninger?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
279042;name_party;":
Jeg har noteret mig, at hr. Jørn Jespersen stillede
det samme spørgsmål ved debatten på samme
tidspunkt sidste år, og svaret var fra Venstres daværende socialordfører, at vi betragter det her
som et godt initiativ, en forbedring af forholdene
for de pensionister, der har det sværest rent økonomisk, og det synes vi sådan set er en rigtig
god ting.
Man kan så i forhold til Velfærdskommissionens arbejde jo lægge nogle betragtninger ind og
have nogle forventninger til, hvordan de forholder sig til en fremtidig pensionsordning eller en
fremtidig pensionsreform.

2264

Onsdag den 1. december 2004 (L 115)";Hans Andersen
279686;title_name;":
Uden at jeg har en klar erindring om, hvad der
skete for et år siden, så vil jeg skyde på, at det
må være hr. Jørn Pedersen og ikke hr. Jørn Jespersen, der sigtes til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
279892;name_party;":
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører, hr. Hans
Madsen, for svaret. (Munterhed). Og jeg vil så
spørge: Hvad er det, der har gjort, at Venstre så
markant har ændret holdning?
Det var ikke et tilfældigt citat, jeg kom med,
for det var faktisk, før man startede på finanslovforhandlingerne i 2003, at Venstres daværende socialordfører, den nuværende socialminister, og den konservative ordfører kom med de
udtalelser.";Jørn Pedersen
280318;Time;"Hvor er det så, man har fundet pengene? For
på det tidspunkt var der andre svage grupper,
der havde mere behov. Vil hr. Hans Andersen
fortælle mig, hvilke grupper det er, der har afleveret, for at det her kan lade sig gøre? For der
må jo være sket et eller andet, siden det der
holdningsskifte er kommet. Jeg skal ikke blande
mig i holdningen, det undrer mig bare, at man
sådan kan ændre fuldstændig holdning til,
hvem der er de svage grupper, og hvordan man
vil bruge pengene.
Nu er der jo kommet ny ordfører, så det kan
jo være, der kommer en forklaring i år, eller har
man vedtaget, at man ingen har?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
280959;name_party;":
Jeg noterer mig, at det er lykkedes i finanslovforhandlingerne at frembringe flere penge til nu
af forhøje den supplerende pensionsydelse til
ældre pensionister, som har det hårdt økonomisk. Det er jeg tilfreds med.
Samtidig kan vi jo konstatere, at vi faktisk
også gør en indsats for udsatte grupper i samfundet som helhed. Vi har satspuljeaftalen, som
vi er fælles om, men ud over det har vi faktisk i
finanslovaftalen suppleret med yderligere 50
mio. kr. Så vi gør sådan set en ekstraordinær
indsats fra regeringens side i forhold til de udsatte grupper. Og der er sådan set ikke nogen,
der er blevet taget noget fra, for at vi kan give
denne her supplerende pensionsydelse og gøre
den endnu bedre.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
281701;name_party;":
Hr. Hans Andersen kom til at komme med en
fortalelse, tror jeg, idet han sagde, at denne her
regering havde gjort livet lettere for de svage ældre. Det må være en fejl.
Jeg vil godt spørge hr. Hans Andersen: Hvad
skal vi sige til de mennesker, vi møder, som opfatter, at tilbuddene er blevet forringede, som
oplever, at en række af de ting, som ældre betjener sig af, er blevet dyrere. Mange af dem kører
ikke bil, men bruger kollektiv trafik og sådan
noget, hvor taksterne er steget, nogle går på aftenskole og skal betale mere, og hvad ved jeg.
Hvad skal vi sige til dem, når de siger det? Skal
vi så sige, at de har uret i deres vurdering, for vi
har i dag hørt både socialministeren og Venstres
ordfører sige, at de har uret, når de har den opfattelse? Eller hvad skal vi sige til dem?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
282529;name_party;":
Hvis vi holder os til sagens materie, der handler
om den supplerende pensionsydelse, kan jeg
konstatere, at Ældre Sagen f.eks. i deres høringssvar faktisk roser det her tiltag.
De ændringer, vi lægger op til nu, gør sådan
set, at faktisk op mod 204.000 personer kan få
den supplerende pensionsydelse, og det synes
jeg sådan set er glimrende.
Det er et godt lovforslag, og derfor støtter vi
det fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
282979;name_party;":
Nu brugte hr. Hans Andersen Ældre Sagens høringssvar, men Ældre Sagen går jo netop ind og
siger, at man ikke løser lavindkomstproblemet
for pensionisterne, så man har ikke løst de problemer, der er. Jeg er fuldstændig enig med Ældre Sagen i, at der er en række pensionister i det
her land, som har en alt for lav indkomst, og det
burde man jo tage fat i og løse.
Problemet med denne her regering er, at man
med den ene hånd tager penge fra pensionisterne med højere brugerbetaling, som hr. Villy
Søvndal var inde på, men også med tyveriet fra
satspuljen, Den Sociale Pensionsfond osv., og
med den anden hånd deler man så lidt ud igen
som plaster på såret, og så håber man, at folk
kun ser på det, de får, og ikke på alt det, der bliver taget fra dem.
Men når hr. Hans Andersen nu henviser til
Ældre Sagen, har hr. Hans Andersen så et bud

(284)
Onsdag den 1. december 2004 (L 115)
på, hvordan man skal løse det problem for lavindkomstgruppen, som Ældre Sagen jo netop
peger på?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
283996;name_party;":
Jeg kan blot konstatere, at Ældre Sagen roser det
her lovforslag i forhold til det, vi havde til diskussion sidste år, og jeg noterer mig med tilfredshed, at man fra Ældre Sagens side noterer,
at der altså nu er flere, der kan få del i denne her
supplerende pensionsydelse.
Og jeg må så konstatere, at skattestoppet jo
bl.a. også gavner pensionister, der ikke skal opleve, at det bliver dyrere for hvert år, der går, at
sidde i egen bolig eksempelvis. Så i forhold til
dem er vi sådan set fra regeringens side og fra
Venstres side kommet med flere tiltag, der i og
for sig gør det nemmere at være også ældre pensionist.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
284653;name_party;":
Jeg må forstå hr. Hans Andersens svar sådan, at
Venstre ikke har nogen bud på, hvordan man løser problemet for den store gruppe af pensionister, der har en lav indkomst, lige præcis dem,
som Ældre Sagen peger på at man ikke løser
problemet for med ældrechecken.
Så taler hr. Hans Andersen om, at pensionisterne ikke længere oplever, at tingene bliver
dyrere. Det tror jeg vil være svært at forstå for de
mange pensionister, der ser, at priserne hele tiden stiger i bus og tog, og som har oplevet, at
brugerbetalingen på aftenskoler osv. stiger. Jeg
har svært ved at tro, at de skulle synes, at det
ikke bliver dyrere, men hr. Hans Andersen har
måske en forklaring på, hvordan man oplever, at
det ikke bliver dyrere, når priserne på bus og tog
stiger så voldsomt og priserne på aftenskoler er
steget osv. Hvordan skal man sige, at det ikke er
blevet dyrere? Har Venstre en eller anden god
forklaring eller magisk formel, som gør, at det
ikke er dyrere?";Line Barfod
285616;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
285653;name_party;":
Jeg synes, at hvis man ser på den typiske modtager af sådan en supplerende pensionsydelse, så
vil jeg gætte på, at det er et ældre menneske over
75 år, som sidder i en lejebolig, som har en meget ringe ATP-pension, og som ikke har andre
pensionsopsparingsmuligheder. Der synes jeg,

2265

det er glimrende, at vi nu kan gå ind med denne
her supplerende pensionsydelse og give et bidrag til økonomisk svagt stillede ældre mennesker. Det synes jeg er rigtig godt, og derfor støtter vi op omkring det her lovforslag.";Hans Andersen
286203;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Næste ordfører i rækken er fru Grete Schødts.";Aage Frandsen
286297;name_party;":
Det er 3 år siden, ældrechecken blev født, og det
er så fjerde gang, Dansk Folkeparti forsøger at få
indflydelse på folkepensionisternes økonomiske
vilkår. Måske kommer der også en femte gang
og en sjette gang, hvad ved jeg.
Men handlinger bliver nødvendigvis ikke
bedre af, at de har et par år på bagen, eller at
man gentager dem. Mange siger ellers, at man
bliver bedre med alderen, og det gælder også i
mange tilfælde, men bare ikke, når det gælder
ældrechecken, som også kaldes den supplerende pensionsydelse - det er meget bevidst, at jeg
kalder det ældrechecken - for godt nok er ældrechecken med det her forslag forhøjet med 1.000
kr. om året før skat, og jeg anerkender også udvidelsen af aftrapningsintervallerne, men det
ville have været en forbedring for alle de økonomisk svage ældre, hvis pengene gik til de økonomisk svage ældre. Det gør de ikke.
For Socialdemokraterne er det vigtigt at sikre
ordentlige vilkår for netop den her gruppe ældre i Danmark. Vi vil behandle dem med respekt, og respekt betyder selvfølgelig også, at
ældre har mulighed for at leve en anstændig tilværelse, selv om de er gået på pension, også
økonomisk. Problemet er, at med den model,
man har valgt med ældrechecken, går pengene
ikke målrettet til dem, der har mest behov for
dem.
Jeg kan bare konstatere ved at læse lovforslaget, at 1.900, der er bosat uden for Danmarks
grænser, måske på Solkysten, modtager en fuld
check.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har nogle
tal, der viser, at ældrechecken ikke går til de svageste ældre. Mere end hver tiende modtager af
ældrechecken har en friværdi i huset på mellem
en halv og en hel million kroner.
Langt de fleste ældre har stadig ikke set skyggen af den ældrecheck, som VK-regeringen og
Dansk Folkeparti har talt om så mange gange og
så meget. Langt over 500.000 folkepensionister
føler sig snydt, og de kommer aldrig i nærheden

2266

Onsdag den 1. december 2004 (L 115)

af checken. Langt de fleste ældre, der har haft et
arbejde, før de gik på pension, får ikke skyggen
af en fuld ydelse at se.
Der er mange, der ikke har modtaget ældrechecken, som godt kunne bruge den og har brug
for den. Der er også modtagere af ældrechecken,
der sådan set ikke behøver den, fordi de har en
stor opsparing stående i form af en stor friværdi
i deres hus.
Og så har jeg slet ikke nævnt, at der er mange
ældre, der får en ældrecheck, som faktisk bliver
straffet økonomisk på anden vis. Bor man f.eks. i
lejebolig og modtager boligydelse, mister man
en del af boligydelsen, hvis man får tilsendt den
her ældreydelse. Se nu kommer regningen. Den
1. januar 2005 vil adskillige ægtepar komme til
at miste 2.000 kr. i boligydelse, fordi de har modtaget en check i 2004. Det er altså det med at give
med den ene hånd og tage med den anden. De
får ikke engang, så de kan betale huslejen med
den her stigning.";Grete Schødts
289138;Time;"Ældrechecken er blot et af tidens eksempler,
der viser, hvor langt der er mellem det, VK-regeringen og Dansk Folkeparti siger, og så det, de
faktisk gør. Regeringen og Dansk Folkeparti lover bedre vilkår for de svageste ældre, men man
giver dem det ikke. Man giver en ældrecheck,
der rammer økonomisk skævt, så alt for mange
ældre med dårlig økonomi ingenting får. Til
gengæld kan de rige med opsparing i huset godt
modtage ældrechecken, mens den pensionerede
arbejdsmand fortsat må klare sig uden.
Socialdemokraterne mener, at ældrechecken
er kommet på afveje, og derfor vil vi gå en anden vej. I Socialdemokratiet vil vi give de ældre
en økonomisk håndsrækning, der er målrettet
de økonomisk svagest stillede, så de, der har
mindst, kan få noget mere, og de, der har mest,
skal have noget mindre. Som jeg allerede har
sagt ved tidligere behandlinger, vil vi gøre det
ved at regulere pensionstillægget for at give de
ældre den mest retfærdige behandling. Den her
model er ikke god nok.
Vi afviser forslaget, vi stemmer imod forslaget, vi synes, det er dårligt, og vi synes, det her
er et forslag, hvor man ligesom pynter sig med
nogle lånte fjer.";Kl. 17.45
290321;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Pia Kristensen.";Aage Frandsen
290389;name_party;":
Jeg kunne jo godt have stillet en masse spørgsmål til fru Grete Schødts, hvis jeg havde haft lyst
til det, men jeg tror ikke, det hjælper noget, for
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne er så
vildt uenige om, hvorvidt den her ældrecheck er
en god ting eller en dårlig ting. Dansk Folkeparti
fastholder, at det er en god ting, og vi er meget
glade for, at det er lykkedes for os at få lanceret
denne her ældrecheck.
Fru Grete Schødts sagde, at det nu er tredje
gang, Dansk Folkeparti har indflydelse på, at
der afsættes penge til en ældrecheck, og at der
måske også kommer en fjerde og en femte gang.
Til det kan jeg kun sige, at det håber jeg så sandelig der gør, for vi vil fortsat arbejde på, at der
skal sættes flere penge af til checken. Vi vil gerne
op på et beløb, der hedder 2 mia. kr., for så er vi
nemlig ved det punkt, som var vores udgangspunkt, da vi startede forhandlingen om en ældrecheck, at så giver det virkelig penge til de allerdårligst stillede: det gør det i øvrigt i forvejen,
fordi ældrechecken er målrettet de økonomisk
allerdårligst stillede pensionister.
Som sagt har regeringen og Dansk Folkeparti
igen i år indgået en aftale om næste års finanslov. Finanslovaftalen indeholder mange gode
ting, og bl.a. lykkedes det som sagt for Dansk
Folkeparti at få afsat flere penge til ældrechecken, og det var et helt klart mål for os.
Forbedringen af den supplerende pensionsydelse indebærer, at ydelsen forhøjes fra 5.200
kr. til 6.200 kr. årligt. Samtidig lempes indtægtsreguleringen, således at den supplerende pensionsydelse udbetales afhængigt af den personlige tillægsprocent. Det fremgår af Ældre Sagens
høringsnotat, at det er de faktisk meget, meget
tilfredse med.
Forslaget betyder, at de ca. 173.000 herboende
folkepensionister, der efter gældende regler
modtager den fulde ydelse eller mindre i supplerende pensionsydelse, alle vil modtage 6.200
kr. Samtidig medfører forslaget, at yderligere
ca. 31.000 herboende folkepensionister vil få
udbetalt en reduceret ydelse.
Vi er i Dansk Folkeparti meget tilfredse med,
at det er lykkedes for os at udvide målgruppen,
og at vi år efter år har fået afsat flere penge til
ældrechecken. Men vi hviler selvfølgelig ikke på
laurbærrene af den grund, for vi vil fortsat kræve, at ældreydelsen udbygges også i de kommende år.
Det kan godt være, Socialdemokraterne er
kede af denne her check, men jeg vil slutte af

Onsdag den 1. december 2004 (L 115)
med at sige, at for Dansk Folkeparti er det altså
en glædens dag, også i dag. I de år vi har været
parlamentarisk grundlag for regeringen, synes
vi faktisk, at vi har haft god grund til at være
glade. Regeringen og Dansk Folkeparti har nemlig sikret, at de ældre er blevet langt højere prioriteret på den politiske dagsorden end tidligere,
og det synes vi er meget, meget vigtigt og positivt.
Op til sidste folketingsvalg lagde vi ikke skjul
på, at en af vores mærkesager var at sikre, at folkepensionisterne blev tilgodeset langt mere end
tidligere, og det vil også fortsat være sådan. For
Dansk Folkeparti vil ældrepolitikken også i det
valg, der kommer på et tidspunkt, være ét meget
højt prioriteret tema, for vi synes faktisk, der er
meget at gøre på det her område endnu.";Pia Kristensen
293600;Time;"Jeg vil godt lige afslutningsvis sige, at vi selvfølgelig har bemærket, at Ældre Sagen til slut i
deres høringssvar efterlyser, at der på pensionsmeddelelsen efter den supplerende pensionsydelse tilføjes ordet ældrecheck, da målgruppen
er mere fortrolig med dette navn for ydelsen. Vi
kan forstå, at flere pensionister har ringet til Ældre Sagen og ikke har kunnet forstå, hvad denne
her supplerende pensionsydelse er for noget. Så
det er måske noget, vi lige kan se på under udvalgsarbejdet, om vi kan få indføjet ordet ældrecheck på pensionsopgørelserne.

2267

rekte ned i statskassen. Hvis man ville, kunne
man sige, at det vil man ikke være med til, at
man ikke ville stemme for finansloven, hvis de
8 mia. kr. røg direkte i statskassen i stedet for at
gå til pension.
Hvorfor lever Dansk Folkeparti ikke op til
sine valgløfter?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
294473;name_party;":
Det kan fru Line Barfod jo have ret i. Vi mener
også, det er forkasteligt med Den Sociale Pensionsfond, for det er jo tyveri fra den fond. Nu
er det jo bare sådan, at der ikke er flertal for, at
dé penge skal udbetales. Det er der ikke flertal
for herinde i Folketinget. Og nu er vi jo altså
ikke et parti, som går ind og siger, at hvis vi ikke
kan få alt, så vil vi ingenting have: vi går ind og
forsøger at få indflydelse på de områder, hvor vi
mener vi kan få noget ud af det, og det er faktisk
det, vi har gjort i de år, vi har været herinde siden sidste valg.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
295076;name_party;":
Jeg kan altså konstatere, at det var ét valgløfte,
som Dansk Folkeparti ikke lever op til.
Dansk Folkeparti sagde jo også inden valget,
at man ikke ville være med til satspuljetyveriet,
hvor man hvert eneste år udhuler pensioner og
øvrige overførselsindkomster, men da man kom";Line Barfod
295389;title_name;":
til magten herinde, så gik man med i satspuljeVi siger foreløbig tak til ordføreren, og så er der
tyveriet. Her havde man også muligheden for at
en kort bemærkning fra fru Line Barfod.
sige nej, her havde man muligheden for at sige,
at man ikke bare blankt ville lægge stemmer til
(Kort bemærkning).
regeringens finanslov, hvis ikke satspuljetyveriLine Barfod (EL):
et stoppede.
Dansk Folkepartis ordfører fortalte om nogle af
Tilsvarende ser vi ude i kommunerne, at der
de valgløfter, som Dansk Folkeparti havde afgilovede Dansk Folkeparti inden valget, at man
vet under valgkampen, men ordføreren glemte
ikke ville være med til at skære ned på de ældre,
at fortælle, at Dansk Folkeparti jo også under
også selv om det var i situationer, hvor der ikke
valgkampen lovede, at man ikke ville være med
var en krone tilbage i kommunekassen, og allitil tyveriet fra Den Sociale Pensionsfond. Nu tål- gevel har vi kunnet se, at Dansk Folkeparti skæte ordføreren om: at man kæmpede for at få ælrer ned og skærer ned og skærer ned på de ældrechecken op på 2 mia. kr. om året, men fra
dre udé i kommunerne, at man faktisk i over
Den Sociale Pensionsfond er det jo altså 8 mia.
halvdelen af de kommuner, hvor der sidder
kr. om året, som man overfører til statskassen, 홢' Dansk Folkeparti-medlemmer, stemmer for nedpenge, som er renter af penge, der egentlig er
skæringer.
indbetalt af de folk, der nu er pensionister. Det
Så man må altså konstatere, at de ældre ikke
har Dansk Folkeparti direkte lovet under valgkan stole på de valgløfter, de får fra Dansk Folkampen, men nu gør man det stik modsatte.
keparti. Der bliver skåret, der bliver taget med
Siden man er kommet ind og har fået magt,
Dansk Folkepartis stemmer, og så giver man lidt
så sidder man hvert eneste år og stemmer en fitilbage, men meget mindre end det, der egentlig
nanslov igennem, hvor de her penge ryger dibliver taget.

2268

Onsdag den 1. december 2004 (L 115)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
297356;name_party;":
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at fru Line Barfod
siger, at Dansk Folkeparti ikke har levet op til
sine valgløfter. Vi har faktisk fået gennemført
utrolig mange af de ting, vi gik ud og lovede befolkningen både på ældreområdet, på udlændingeområdet og andre områder.
Nu er det jo sådan, vil jeg gerne sige til fru
Line Barfod, at med hensyn til satspuljeforhandlingerne er der heller ikke et flertal for, at
satspuljen skal afskaffes. Og hvad er det så, vi
har valgt i Dansk Folkeparti? Vi har valgt at gå
med ind i de forhandlinger, så vi også har indflydelse på, hvad pengene bliver brugt til. Selvfølgelig gør vi da det. Vi står da ikke bare ude på
sidelinjen og råber op og klager. Vi vil godt være
med til at bestemme, hvad de penge skal bruges
til.
Igen kommer fru Line Barfod med det om
nedskæringer i kommunerne. Jamen der er da
kommuner, der skærer ned, det ved vi udmærket. Men hvis fru Line Barfod igen er i gang med
at lave en undersøgelse, så vi skal se et unuanceret billede af de nedskæringer, der har fundet
sted ude i kommunerne, så tror jeg nok også, at
vi i Dansk Folkeparti kan komme med en
mængde dokumentation for, at det, som Enhedslisten går ud og siger, faktisk ikke er tilfældet.
Og så vil jeg sige: Enhedslisten kan jo sagtens
leve op til nogle valgløfter, for de har aldrig og
får aldrig nogen sinde noget gennemført i dette
Folketing. Enhedslisten er her kun som et rent
og skært protestparti.";Pia Kristensen
298792;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
298829;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
fru Pia Kristensen: Når nu Dansk Folkeparti gør
så meget, som de siger, de gør, for de ældre, og
at det virkelig er noget af et must at give de økonomisk svage ældre et løft, så vil jeg bare spørge
stille og roligt: Det ægtepar, hvor konen har været hjemmegående, og som bor i et parcelhus
med en friværdi på over en million, de får en ældrecheck, og det kan være rimeligt nok, men
den, der har været på arbejdsmarkedet, og som
har slidt og slæbt og har været så heldig at optjene en ATP, får en reduceret og i værste fald slet
ingen check - nu har man hævet beløbet lidt før

aftrapningen - mener Dansk Folkeparti, at det er
den vej, vi skal?
Eller skal jeg forstå afslutningen af fru Pia
Kristensens ordførertale sådan, at man faktisk er
parat til at støtte Socialdemokratiets tanke om,
at det her skal ind som en forhøjelse af pensionstillægget, inden man trapper ned?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
299790;name_party;":
Det er jo egentlig utroligt, hvad man skal lægge
øre til.
Hvis Socialdemokraterne var kommet med et
forslag, da Socialdemokraterne havde regeringsmagten, om at forbedre forholdene for de økonomisk vanskeligt stillede ældre, så havde
Dansk Folkeparti også bakket op om det. Men
det gjorde Socialdemokraterne ikke.
Nu har vi lanceret en ældrecheck. Jeg vil så
lige gøre opmærksom på, at det ikke er os, der
har opfundet den, det er faktisk Ældre Sagen,
der har opfundet den, men det er så os, der har
presset på for at få den gennemført, så man kan
godt sige, at det er os, der har lanceret den.
Det er jo let, når man sidder uden for regering, at komme med nogle ønsker til både det
ene og det andet. Vi har lavet en finanslov, og vi
er meget tilfredse med den finanslovaftale, vi
har lavet sammen med regeringen, fordi vi nu
faktisk fra at starte med at få afsat 420 mio. kr.
til en ældrecheck for få år siden nu er oppe på
1,2 mia. kr. i dag. Det synes jeg faktisk er fantastisk flot.
Fru Grete Schødts taler så om hjemmegående.
Jamen hvad er der galt ved at have været hjemmegående? Vi må jo erkende, at hjemmegående
altså ikke har ATP, men den hjemmegående har
måske selv passet sine børn og har ikke været en
byrde for samfundet på andre områder.
Så bliver ægtepar, der bor i et parcelhus med
friværdi, nævnt igen. Jamen man kan ikke leve
af mursten. Det kan være et gammelt hus, de
måske har boet i i 50 år. Hvis de skal sælge deres
hus og ud at anskaffe sig en almen bolig, så skal
de måske komme med et indskud, og de kommer måske til at sidde med en husleje, der er så
stor, at de ikke engang har råd til at bo i den lejlighed.";Pia Kristensen
301462;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Grete Schødts.

Onsdag den 1. december 2004 (L 115)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
301598;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kristensen, at Socialdemokratiet faktisk kom med et ændringsforslag til den allerallerførstefødte tanke om en ældrecheck. Det stemte Dansk Folkeparti imod.
Jeg har en svaghed: Jeg kan huske, hvad der er
sket igennem årene: det er måske min største
svaghed indimellem, eller også er det ikke.
Den her stakkels hjemmegående husmor, al
ære og respekt for hende. Al ære og respekt for
murstenene, men lad være at sige, at man ikke
kan spise mursten. Det ved vi alle sammen at vi
ikke kan, men vi ved også alle sammen, at man
har fået væsentlig bedre vilkår for nedsparingslån, så man kan forsøde sin tilværelse og ikke
behøver at tænke på arvingerne.
Mit sidste spørgsmål skal så være om de over
500.000 folkepensionister: Siger Dansk Folkeparti dermed, at de er godt økonomisk stillet, for
Dansk Folkeparti har sørget for de svage?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
302498;name_party;":
Nu skal jeg lige se, om jeg forstod det sidste
spørgsmål korrekt.
Det, vi siger, er, at der er lavet beregninger for
den her ældrecheck, og den er blevet målrettet
direkte til de pensionister, der er økonomisk
vanskeligst stillet. Vi var selvfølgelig aldrig gået
med til sådan en ordning, hvis vi skulle give til
de rige pensionister og de fattige så bare kunne
stå ude på sidelinjen. Det er fuldstændig håbløst
at diskutere det her med Socialdemokraterne.
Vi mener, at den her ordning er god, og at ældrechecken går målrettet til de allerdårligst stillede ældre.";Pia Kristensen
303098;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Aage Frandsen
303213;Time;;Kl. 18.00
303237;name_party;":
De foregående ordførere har jo gennemgået,
hvad lovforslaget handler om, og fra konservativ side kan jeg sige, at det jo er en del af finanslovaftalen mellem regeringspartierne og Dansk
Folkeparti, og den bakker vi naturligvis op.
Så har vi særligt noteret os, at aftrapningsintervallet i ydelsen bliver længere forstået på den
måde, at fremtidige pensionister - i gåseøjne bliver straffet mindre for at spare op til alder-

2269

dommen. Det mener vi er en klar forbedring,
som vi bakker op.";Charlotte Dyremose
303750;name_party;":
Forslaget går ud på dels at udvide personkredsen, der kan modtage ældrechecken, dels at forhøje beløbet, der gives, dels at lave en svagere
aftrapning.
Vi plejer i SF at støtte ældrechecken, selv om
vi synes, at den har nogle svagheder. Det var
nogle af de svagheder, der blev diskuteret med
Socialdemokraterne. Det er jo en indkomstudregning, der ikke tager højde for formuer bundet i ejendomme. Det er jo en kendt sag, at der i
disse år formes store formuer, og derfor havde
vi et ønske om at anvende et kendt område,
nemlig pensionstillægget, som beregningsbaggrund for at yde de ekstra penge.
Bortset fra det må man jo sige, at forslaget her
i hvert fald for hovedpartens vedkommende
rummer den gruppe ældre, som har en meget
lille indkomst, og derfor støtter vi det.
Vi gør det selvfølgelig specielt i en periode,
hvor regeringen i øvrigt, som vi var inde på under sidste punkt, skærer andre steder på ældreområdet. Jeg synes selv, at det er lidt uskønt at
finansiere ældrechecken ved at skære ned på
hjemmehjælpen, som man har gjort, for det er at
sætte to forskellige grupper op mod hinanden
på en, synes jeg, meget ubehagelig måde. Men
regeringen og Dansk Folkeparti har valgt at lade
dem, der modtager hjemmehjælp, finansiere ældrechecken. Det ville vi ikke have medvirket til
fra SF's side, men det har været regeringens og
Dansk Folkepartis valg.
Netop når situationen er, som den er, at ældre
rundtomkring i kommunerne mister hjemmehjælp, er det jo godt, at der er nogle, der får lidt
mere at kunne betale med, og derfor støtter vi
forslaget.
Ida Jørgensen (RV):
Ældre i Danmark er en meget sammensat gruppe også økonomisk set. Der er ingen tvivl om, at
Det Radikale Venstre gerne vil være med til at
gøre noget for de svage ældre. Det kan ses af vores finanslovudspil, hvor vi vil bruge 2,6 mia. kr.
til at hæve pensionstillægget, altså gå ind og
bruge en metode, som også S og SF har foreslået.
Vi vil bl.a. finansiere det ved at fjerne nogle aldersbetingede ordninger til de økonomisk velstillede pensionister.
Med hensyn til ældrechecken har vi tidligere
været meget kritiske, og vi er stadig væk kriti-

2270

Onsdag den 1. december 2004 (L 115)

ske, selv om det ikke er helt så slemt som tidligere. Men vi må afvise forslaget, for vi kan ikke
godtage finansieringen. Andre udløbere af finanslovaftalen vil vi stemme for, selv om vi ikke
har godtaget finanslovens samlede finansiering,
men forskellen er her, at vi er i gang med at bruge 338 mio. kr., som vi synes kunne være blevet
brugt på en meget bedre måde. Isoleret set kan
vi altså ikke stemme for forslaget, fordi vi er
uenige i finansieringen.";Villy Søvndal
306390;name_party;":
Enhedslisten kan støtte denne ændring af reglerne omkring supplerende pensionsydelse, ligesom vi har støttet de andre gange, man har lavet
denne her såkaldte ældrecheck. Det er ud fra, at
vi konsekvent arbejder med princippet om, at vi
støtter den mindste forbedring for folk med almindelige, små indkomster, og det er der jo tale
om her. Der er en række mennesker, som har
meget få penge, som med det her forslag får lidt
flere penge.
Som vi har været inde på flere gange under
debatten, så er problemet jo, at vi har en regering, som med støtte fra Dansk Folkeparti tager
en ordentlig klump fra folk med den ene hånd,
og så deler de en lille smule ud med den anden
hånd, og så håber de, at den lille smule, der bliver delt ud, ligesom kan blæses så meget op, at
det skjuler alt det, de tager med den anden
hånd.";Line Barfod
307215;Time;"Det, som mange ældre har oplevet, siden denne regering kom til magten, er, at priserne for
bus og tog, som mange ældre jo er afhængige af,
er steget. Hvis de skal rundt, er det bus og tog,
de skal med, og så betyder det meget i en lille
økonomi, at priserne er steget så voldsomt, som
de er under denne regering.
Regeringen satte også brugerbetalingen på aftenskoler meget op. For mange ældre er det vigtigt at holde sig i gang og være ude sammen
med andre mennesker, at kunne gå til aftenskoleundervisning - det kan være dans, det kan
være forskellige former for motion, det kan være
noget, der holder hjernen i gang, der er mange
muligheder - men det bliver svært, når brugerbetalingen bliver hævet så kraftigt, som det er
sket under denne regering.
Dertil kommer så oven i købet, at man hvert
eneste år udhuler pensionen ved at tage penge
fra det, der bliver kaldt for satspuljen, ved at
man ikke regulerer pensionerne fuldt ud med
den almindelige pris- og lønudvikling. Man ta-

ger nogle penge, som så bliver givet til en række
gode formål, fra nogle af de mennesker i dette
land, der har allerallerfærrest penge, i stedet for
at man tager pengene fra de rigeste.
Tilsvarende gælder for de penge, der kommer
fra Den Sociale Pensionsfond. Renterne af de
mange milliarder, som de, der i dag er pensionister, var med til at indbetale, dengang de var på
arbejdsmarkedet, går også lige ned i statskassen
og er med til at give skattelettelser til nogle af de
rigeste i dette land, i stedet for at de bruges til at
forhøje pensionerne.
Under debatten med Dansk Folkepartis ordfører sagde Dansk Folkepartis ordfører - så vidt
jeg nåede at skrive det ned - at Dansk Folkeparti
gerne vil være med til at bestemme, hvad pengene skal bruges til. Det er selvfølgelig fint nok at
få lov til at dele penge ud til gode formål, men
det er bare ikke fint, når man glemmer at fortælle, at pengene altså tages fra nogle af dem, der
har allermindst, og når man samtidig er med til
at dele milliarder ud til nogle af de rigeste i dette
land, milliarder, der kunne bruges til at hjælpe
pensionister og andre med små indkomster.
Dansk Folkepartis ordfører morede sig også
lidt over, at Enhedslisten ikke får gennemført
noget under den rigmandsregering, som vi har i
øjeblikket. Jeg har det sådan set meget godt
med, at Dansk Folkeparti kan sidde og dele ud,
for vi i Enhedslisten vil altså ikke være med til at
tage fra dem med små indkomster og så dele ud
til de allerrigeste. Jeg vil hellere protestere mod,
at man lader pengene fosse ud af statskassen til
de allerrigeste i dette land, at man tager fra nogle af dem, der har allermindst, end jeg vil være
med til at sidde og dele lidt smålunser ud. Og så
vil jeg håbe på, at vi snart får et andet flertal, der
kan sikre, at vi i stedet tager fra dem med flest
penge og deler ud til dem, der har mindst.
Sammenlagt: Enhedslisten støtter forslaget
som en forbedring, men vi synes, at man burde
gøre noget andet og mere grundlæggende for at
sikre, at pensionisterne får bedre vilkår.";Kl. 18.05
310265;title_name;":
Tak til ordføreren.
Næste ordfører er fru Tove Videbæk.";Aage Frandsen
310340;name_party;":
Intentionerne med det her forslag er jo at give de
økonomisk svagest stillede folkepensionister et
ekstra beløb, og det er jo egentlig positivt. Men i
Kristendemokraterne ser vi, at problemet med
dette forslag bl.a. er, at de økonomisk svagest

Onsdag den 1, december 2004 (L 115)
stillede eller de allerfattigste faktisk stadig væk
ikke bliver fuldt tilgodeset, heller ikke med det
her forslag. I øvrigt kan jeg sige, at ældres livskvalitet er en mærkesag for os Kristendemokrater.
De fleste ældre i Danmark ved vi jo har det
rigtig godt, men der er desværre også mange ældre, der ikke trives, og som føler sig tilsidesat. Vi
ved også, at undersøgelser viser, at det ikke kun
er økonomien, der er et problem for de mange
ældre. Mange ældre drikker for meget, mange
bliver fejlmedicineret, fordi de ikke kan finde ud
af det, mange føler sig ensomme og går oftere
med selvmordstanker end resten af befolkningen. Disse ældre vil Kristendemokraterne gerne
være med til at gøre mere for.
Vi mener ikke, at det er nok at udskrive en ældrecheck og så tro, at de ældre bliver mere lykkelige af den grund. Indsatsen mener vi særligt
skal målrettes de svage ældre. Vi skal sikre, at
samfundets penge bruges, så vi får mest muligt
for dem. Vi ønsker livskvalitet frem for en større
ældrecheck.";Tove Videbæk
311636;Time;"Derfor vil vi gerne, at der f.eks. kunne opstilles nogle minimumskrav vedrørende ældreplejen f.eks. i forbindelse med personlig hygiejne
og rengøring af hjemmet, men også vedrørende
genoptræning, bedre koordinering mellem sygehus og socialforvaltning, en kontaktperson, der
følger den ældre i behandlingsforløbet osv. osv.
Men svage ældre har også ret til et liv med
kontakt til andre. Livskvalitet handler nemlig
ikke bare om kroner og øre, det handler også om
nærvær. Derfor skal vi sætte langt større fokus
på ensomme ældre, og her er der ingen lette løsninger. Men en af modellerne er f.eks. at styrke
og støtte det frivillige arbejde, så der bliver mere
tid til hver enkelt ældre. Og det er jo et område,
som socialministeren også tit og ofte har været
inde på. Men her må jeg da også presse lidt på
for at skabe forståelse for, at vi som pårørende
selv har et ansvar for de ældre, som er vores pårørende eller naboer.
Jeg vil gerne, at det står tindrende klart, at
Kristendemokraterne hellere end gerne vil være
med til at give ældre en bedre livskvalitet og
bedre vilkår, men vi tror ikke, at vi gør det med,
en lidt større check hver måned. Vi mener faktisk, at det at bruge flere hundrede millioner til
at forhøje ældrechecken er en rigtig skidt anvendelse af så mange penge. De ville være givet
langt bedre ud til en mere målrettet indsats til

2271

gavn for livskvaliteten for de virkelig svage ældre.
Vi mener, at det er meget mere konkrete områder, vi skal ind på for at give de ældre en bedre livskvalitet. Jeg har nævnt nogle af disse områder. Disse områder vil vi gerne være med til at
gøre noget ved også i den kommende tid. Dette
forslag kan vi heller ikke den her gang støtte.";Kl. 18.10
313368;title_name;":
Jeg skal takke ordførerne for kommentarerne til
lovforslaget.
Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne ønsker jo ikke at støtte det her lovforslag og
følger dermed linjen fra den første supplerende
pensionsydelse. Til gengæld støtter SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti regeringens forslag
og har gjort det lige fra det første initiativ.
Så det, der i virkeligheden er mest interessant
her, er Socialdemokratiets holdning til ældrechecken og også Socialdemokratiets argumentation for at stemme imod. Socialdemokratiet
stemte for pensionsydelsen, første gang den
blev introduceret, men har så siden stemt imod.
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at det bl.a. er, fordi man ikke synes, at den er
målrettet nok.
Men lad os prøve at tage fat i nogle af de argumenter, som den socialdemokratiske ordfører
kom med. Det ene var en ærgrelse over, at 1.900
folkepensionister, der er bosat uden for landets
grænser, også får del i pensionsydelsen. Jeg
studser over det, for det må jo nødvendigvis rejse spørgsmålet, om det fra Socialdemokratiets
side er udtryk for, at man ikke ønsker, at personer skal kunne tage de sociale ydelser med til
udlandet. Det her følger jo bare, at man har retten til at tage folkepensionen med sig. Og så er
det klart, at hvis man opfylder kriterierne for at
få del i pensionsydelsen, vil man selvfølgelig
også få den udbetalt, selv om man har taget bopæl i et andet land.
Så er der især diskussionen om friværdien.
Jeg kunne forstå, at fru Grete Schødts var meget
imod, at man kan have en friværdi i sit hus,
samtidig med at man kan modtage den supplerende pensionsydelse. Det er jo rigtigt, at sådan
forholder det sig, og det skyldes bl.a., at der ikke
er tradition for at lade værdien af mursten indgå
ved udmålingen af forsørgelsesydelser til pensionister.
Den supplerende pensionsydelse er jo baseret
på nøjagtig den samme tildelingsmekanisme
som den, der blev introduceret under den tidli-

2272

Onsdag den 1. december 2004 (L 115)

gere regering, nemlig i forbindelse med helbredstillægget. Her er det også den likvide formue, der tillægges vægt, når der skal tages stilling til, om en pensionist skal have tilskud til
medicin eller kiropraktorbehandling.
Fru Grete Schødts skylder derfor egentlig at
følge op på, om det er hele det formuebegreb,
man vil lave om på. Det synes jeg jo er nok så interessant, qua at det er det, man selv har indført
i sin tid. Jeg synes jo, det er vigtigt, at der er
overensstemmelse mellem de forskellige kriterier, så vi ikke opererer med forskellige kriterier
fra område til område.";Eva Kjer Hansen
315945;Time;"Så siger den socialdemokratiske ordfører også, at når man modtager den supplerende pensionsydelse, bliver man straffet økonomisk på
boligydelsen. Det var store ord at tage i sin
mund, men det er selvfølgelig rigtigt, at nogle af
modtagerne vil opleve, at den supplerende pensionsydelse i et vist omfang vil blive modregnet
i boligydelsen. Det er en naturlig konsekvens af,
at den supplerende pensionsydelse nu skal behandles på lige fod med andre skattepligtige
indkomster.
Men jeg kan også oplyse, at det, vi forventer
man i gennemsnit vil miste som modtager af boligstøtte, svarer til omkring 350 kr. årligt. Så jeg
synes nok, at det at sige, at man bliver straffet
økonomisk for at modtage den supplerende
pensionsydelse, er lidt overdrevet i den her sammenhæng.
Så siger den socialdemokratiske ordfører også, at vi smykker os med lånte fjer, og det er jo en
interessant formulering i forhold til, at vi rent
faktisk på finansloven har fundet 340 mio. kr.,
der nu skal gå til den her ordning, der er så målrettet, som man nu kan gøre den med henblik på
at give pensionister en ekstra indkomst. Forslaget betyder, at flere pensionister vil kunne modtage et årligt beløb i januar måned på op til 6.200
kr. Faktisk er der nu tale om, at 204.000 folkepensionister i Danmark vil være modtagere af
pensionsydelsen.
Det, jeg synes er vigtigt i forbindelse med forslaget, som det ligger nu, er, at vi får afskaffet
krone for krone-aftrapningen, for det er ikke rimeligt, at vi skal nedsætte den supplerende pensionsydelse med en krone for hver krone, indtægten fra f.eks. en mindre privat pensionsopsparing overstiger fradragsbeløbet. Det var,
hvad vi kunne finde finansiering til sidste gang,
vi ændrede reglerne, og derfor synes jeg, det er

rigtig positivt, at vi nu har fundet midlerne til at
komme af med den regel.
Det betyder, at den supplerende pensionsydelse nu bliver reguleret efter den personlige
tillægsprocent, og det har samtidig den fordel, at
der er tale om en mekanisme, der i forvejen er
kendt blandt pensionister, som modtager helbredstillæg og varmetillæg. Så jeg vil gerne sige
til fru Grete Schødts, at der ikke er tale om lånte
fjer, der er tale om 340 mio. kr. til forbedring af
den supplerende pensionsydelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
318213;name_party;":
Når jeg brugte eksemplet med de 1.900 folkepensionister, der er flyttet uden for Danmarks
grænser, sandsynligvis til Solkysten - det kan
jeg ikke vide helt præcist, men en del af dem er
nok - er det, fordi jeg ganske enkelt vil spørge";Grete Schødts
318468;title_name;"Er det de økonomisk fattigste
folkepensionister, der har råd til det?
(Kort bemærkning).";socialministeren
318591;title_name;":
Der er opstillet nogle helt klare kriterier for,
hvornår man kan få den supplerende pensionsydelse, og de pensionister, der er bosiddende
uden for landets grænser, men som har muligheden for at tage folkepensionen med sig, er
omfattet af præcis de samme regler som alle andre. Jeg synes faktisk, det er et ret vigtigt princip, at vi siger, at danskerne gerne må tage de
sociale ydelser med og bosætte sig i et andet
land.
Vi skønner, at der her er omkring 1.900 pensionister, der skal modtage den supplerende
pensionsydelse, og heraf vil en hel del af dem
få en reduceret ydelse, men hvad de i øvrigt så
måtte have til rådighed, kan jeg ikke udtale mig
om, ud over at de skal opfylde præcis de samme
kriterier og ligge inden for de samme indkomstgrænser som alle andre, der er modtagere af den
supplerende pensionsydelse.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
319451;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at det meget nemt kunne være det ægtepar, som jeg skitserede før, der
har en meget stor friværdi i deres ejendom, hvor
man kan tage nedtrapningslån og rejse til udlandet, og hvor pensionsydelsen og ældrechecken
så følger med? Mener ministeren virkelig, at det
er de økonomisk svagest stillede?

(285)
Onsdag den 1. december 2004 (L 124)
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
319869;title_name;":
Jeg skal gerne under udvalgsbehandlingen se på
alle mulige forskellige eksempler og prøve at
oplyse om, hvilke beløb der da vil være tale om.
Men jeg synes faktisk, at vi her har fundet en
rigtig model for, hvordan vi kan tildele den supplerende pensionsydelse, og jeg må gentage, at
jeg er lidt forundret over, at fru Grete Schødts nu
taler negativt om den model i forbindelse med
formuegrænsen, som fru Grete Schødts selv har
været med til at indføre.
Vi kan selvfølgelig godt gå ind og analysere
forholdene for i øvrigt dårligt økonomisk stillede pensionister, og de, der er i lavindkomstgruppen, det er bl.a. brøkpensionister, eller det
kan være nogle, som har opbygget en meget stor
gæld. Men det er ikke meningen med den supplerende pensionsydelse, at den så skal gå ind
og fylde hullerne ud i forhold til dem. Jeg ved
ikke, om det er sådan en model, fru Grete
Schødts hellere ville have set, men det er jo nogle, der på grund af nogle bestemte forhold så har
mindre økonomisk til rådighed end andre.";Eva Kjer Hansen
320887;Time;"Jeg synes bare, det er vigtigt at sikre, at der er
overensstemmelse mellem de forskellige modeller, og derfor synes jeg, det er rigtigt, at vi bruger
den samme tildelingsmekanisme som den, vi
har valgt med hensyn til helbredstillæg.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.20
321252;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2273

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om
afgift af elektricitet, lov om afgift af ledningsført vand og lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse af visse afgifter
på virksomheders ressourceforbrug m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
321944;name_party;":
På miljøområdet er det et af regeringens vigtigste mål at sikre mest muligt miljø for pengene.
Det er også hovedideen bag forslaget i dag
om at fritage biobrændsler til transport for C02afgift og lette afgiften på svovlfri benzin og
svovlfri diesel.
Biobrændstoffer er næsten C02-neutrale, og
derfor er det heller ikke rimeligt, at der her skal
betales COz-afgift. Afgiftsfritagelsen svarer stort
set også til biobrændstoffernes samlede COz-fordel.
Med fjernelsen af C02-afgiften på biobrændstoffer og lettelsen i afgiften på svovlfri benzin
og svovlfri diesel får forbrugerne en mulighed
for at vælge miljørigtige produkter.
Nedsættelsen af afgiften på svovlfri benzin
og svovlfri diesel vil efter al sandsynlighed også
føre til, at mange benzinselskaber vil finde det
attraktivt at omstille deres anlæg til svovlfri benzin og svovlfri diesel. En omstilling, som olieselskaberne under alle omstændigheder skal have
gennemført inden 2009, hvor det ifølge EU-direktiv ikke længere er lovligt at sælge benzin og
diesel med svovl.
Med nedsættelsen af afgiften får selskaberne
en oplagt mulighed for at være på forkant med
et rigtig godt produkt.
Den foreslåede nedsættelse af afgiften på benzin og diesel svarer til 4 øre for benzinen og
2 øre på dieselen, og det svarer stort set til den
skønnede miljømæssige effekt.
Den foreslåede lettelse af svovlfri benzin og
svovlfri diesel betyder en årlig besparelse for bilisterne på ikke mindre end 120 mio. kr. Et ganske stort beløb.

2274

Onsdag den 1. december 2004 (L 124)

Ud over det her nævnte forslag indeholder
lovforslaget også tre mindre ændringer i den
nuværende lovgivning.
Venstre kan støtte det samlede lovforslag.";Lars Christian Lilleholt
323653;title_name;":
Tak til ordføreren.
Og så er næste ordfører hr. Erik Mortensen.";Aage Frandsen
323737;name_party;":
Lovforslaget her, L 124, er nok noget af det nærmeste, vi kommer definitionen bunkebryllup,
hvor man blander ting og sager lige fra C02-afgifter til gamle motorcykler. Det er ikke særlig
acceptabelt, det er faktisk slet ikke acceptabelt.
Jeg går ud fra, at regeringen på forhånd har
flertal for det, og så siger man, at man så tager
det hele med, for man kan jo ikke forvente, at
oppositionen forholder sig konkret til de enkelte
lovforslag og kan sige ja til sådan et virvar af
forslag.
Det kan så godt betyde, at de enkelte elementer hver for sig selvfølgelig kan være relevante,
og hvad angår C02-fritagelsen på biobrændslerne, siger vi selvfølgelig, at det er o.k., at det må
være rimeligt. Hvorvidt det så er et stort skridt i
retning af at fremme disse biobrændsler, er nok
et stort spørgsmål, for man rører jo ikke ved
energiafgiften som sådan.
Det næste element om at give rabat på den
svovlfri diesel og benzin er også fint nok, det
kan vi godt gå med til, og vi kan også godt se
ideen i det og sigtet hen mod 2009.
Men så begynder det at knibe lidt. Afgiften
på ledningsført vand, som det hedder, er en refusion til erhvervsvirksomhederne. Spørgsmålet
er så bare: Hvad er så en erhvervsvirksomhed?";Erik Mortensen
324956;Time;"Da loven blev lavet, blev der lige lavet et lille
tillæg, som beskrev, hvilke virksomheder der er
tale om, virksomheder, som næppe kan kaldes
erhvervsvirksomheder, hvor man kan tale om
vand i forbindelse med udøvelsen af erhvervet.
Man nævnede selv advokater, arkitekter, selv
ægteskabsbureauer, og jeg tror, at de fleste har
lidt svært ved at finde ud af, hvorfor ægteskabsbureauer skulle have refunderet deres vandafgift.
Når vi er ude i de her omdrejninger, må man
sige, at de liberale erhverv, som her er nævnt, og
ikke mindst ægteskabsbureauer - jeg synes, det
er genialt - vel næsten må have noget, der ligner
almindeligt husholdningsforbrug af vand, og så

er ideen med at refundere udgiften vel heller
ikke er særlig oplagt.
Så skriver man ganske vist, at Kommissionen
har rejst tvivl om det tillæg, vi lavede til loven
dengang, nu også er i orden. Det ved vi jo ikke,
men det må i givet fald komme an på en prøve,
og mig bekendt er der altså ikke rejst nogen sag
fra EU imod den danske regering på det grundlag her, så det tager vi da ganske roligt og ser det
an, når engang det måtte komme.
Det sidste punkt om indførsel af brugte biler
og motorcykler er også noget kryptisk. Selvfølgelig skal de registreres og synes, og de skal
også toldsynes, som det hedder, men vi kan jo
ikke gøre for, at den nuværende regering liberaliserer Statens Biltilsyn og fastsætter en maksimumspris for et syn.
Så finder man ud af, at der nok ikke rent prismæssigt er plads til, at der kan foretages både et
registreringssyn og et toldsyn: ergo bliver man
så nødt til at give en rabat på 60 kr. Det er ikke
særlig logisk, det er ikke særlig indlysende på
nogen måde at lave sådan en konstruktion. Man
har endda selv lavet det loft og siger: Et bilsyn
må koste så og så meget, og så er der desværre
ikke plads til toldsynet: så må vi hellere give rabat til det, og så kan det være, at det hele kan
være inde under samme hat.
Rent faktisk er det et spørgsmål om at give et
tilskud til at importere brugte biler og motorcykler, og det er faktisk ikke vores model.
Samlet set må vi sige, at - og det er formentlig
også det, regeringen havde forventet ved at lave
sådan et bunkebryllup her - vi næsten ikke kan
gøre andet end at undlade at stemme, og sådan
bliver det sikkert også ved tredjebehandlingen.";Kl. 18.25
327282;title_name;":
Ja tak.
Næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Aage Frandsen
327349;name_party;":
Lovforslaget her er en blandet omgang inden for
energiafgifterne.
Det første element er, at biobrændstoffer fritages for C02-afgift, fordi biobrændsel tilnærmelsesvis er COTneutralt. Hertil kommer, at lovforslaget også præciserer C02-afgiftsloven som opfølgning på den lov, som Folketinget vedtog her
for et halvt år siden.
Lovforslaget indeholder også et punkt om
ophævelse af bilaget til vandafgiftsloven, og det
medfører, at alle erhverv nu ligestilles og ikke
skal betale vandafgift. Det finder vi er en ganske

Onsdag den 1. december 2004 (L 124)
rimelig ligestilling af de forskellige former for
erhverv.
For at fremme brugen af svovlfri benzin og
diesel foreslår regeringen at sænke afgiften på
disse produkter, indtil de efter forventningen er
fuldstændig indfasede i 2009. Endelig sænkes
registreringsafgiften for importerede køretøjer
med 60 kr.
Alt i alt synes vi, at det virker som en række
fornuftige og velargumenterede justeringer af
forskellige afgiftslove, og Dansk Folkeparti kan
på den baggrund støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
328424;name_party;":
Nu nævnede hr. Dencker, at Dansk Folkeparti,
finder, at det her er gode og fornuftige og rimelige forslag, og nu var jeg jo lidt inde på de her
ægteskabsbureauer.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre hr.
Denckers definition af det vandbehov, som et
ægteskabsbureau måtte have, siden han finder,
at det er rimeligt, at de skal fritages for vandafgiften.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
328816;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvorfor det lige er ægteskabsbureauer, der skal fremhæves, der er jo så mange andre erhverv, der er listet op på den her bilagsliste, men jeg har taget stilling til det ud fra
en rimelighedsbetragtning, og når nogle erhverv
er fritaget for at betale vandafgift, synes jeg det
er rimeligt, at alle erhverv er fritaget for det. Ellers er det i sidste ende en form for forvridning
af konkurrencen og en begunstigelse af visse erhverv frem for andre.";Mikkel Dencker
329316;title_name;":
Tak til ordføreren.
Og så går vi videre i ordførerrækken: fru
Charlotte Dyremose.";Aage Frandsen
329409;Time;;Kl. 18.30
329433;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti kan vi støtte
de forskellige småjusteringer, der lagt op til i det
her lovforslag. Jeg er sikker på, at hvis hr. Villy
Søvndal stadig væk havde været i salen, ville
han have sagt, at det var et meget lille forslag,
som han ofte kritiserer os for, men dog med forskellige lempelser og forbedringer, bl.a. en tilskyndelse til at bruge mere miljøvenlige brændstoffer, mere miljøvenlig benzin og diesel. ,

2275

Vi finder det især meget fornuftigt, at man
vælger at give en tilskyndelse til, at vi får indfaset den svovlfri benzin og diesel hurtigere end
det, der er blevet os pålagt som tidsgrænse,
nemlig 2009, hvor det er meningen, at den
svovlholdige benzin og diesel skal være fuldstændig udfaset. Også de andre tilpasninger og
ændringer kan vi støtte fra konservativ side.
(Kort bemærkning)";Charlotte Dyremose
330285;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Hvordan finansieres det her
forslag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
330387;name_party;":
Det her forslag er en del af finanslovforhandlingerne og finansieres derfor igennem det samlede finanslovbudget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
330542;name_party;":
Det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om,
hvor pengene kommer fra.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
330661;name_party;":
Jamen pengene kommer fra den samlede finanslovforhandling, hvor man finder penge nogle
steder og tager penge andre steder, og det indgår i,en større pulje i finansloven.";Charlotte Dyremose
330865;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Poul Henrik Hedeboe.";Svend Auken
330970;name_party;":
Jeg er helt enig med de ordførere, der har sagt, at
det her nærmer sig et bunkebryllup. Det er lidt
blandet, men jeg vil tage det fra en ende af.
Til det om svovlfri brændstof, diesel og benzin: Det er jo rigtigt at få det indført hurtigt, men
jeg havde bestemt foretrukket en anden model.
En anden model var at lægge en afgift på den
svovlholdige benzin, og så får man et provenu,
og det provenu kunne være brugt til at fremme
vedvarende energi. Det ville der være en idé i:
det andet er der meget mindre idé i.
Med hensyn til biobrændstof skal vi vide, at
det jo er begrænset: det er ikke noget, vi får rigtig meget af. Vi vil bruge det meste af det potentiale, der er på det område, til elproduktion, til
opvarmning og sådan noget, men der er et vist

2276

Onsdag den 1. december 2004 (L 124)

potentiale. Da det er COTneutralt, er det meget
rimeligt at tage C02-afgiften væk.
Men der ligger også det i det, at der oprindelig var en intention i et EF-direktiv om en påbudt 2-procents-grænse, som man skulle op på.
Jeg mener, at regeringen ved ihærdigt arbejde
fik det til, at man ikke skulle leve Op til det, at
det bare var en anbefaling. Regeringens anbefaling af, hvad man skal nå på det punkt her, er
lige præcis ikke 2 pet., som der anbefales, det er
nul procent. Det er altså regeringens ambition
på det her område. Nul procent er ikke nogen
ambition, det er det samme som ingenting. Det
havde klædt regeringen, hvis det havde været
de 2 pet.
Man skal så også vide, at når man skal arbejde på det, ville den rigtige fremtid i det her være
at arbejde for, at den vedvarende energi, altså
det COTneutrale, kom ind.
Videre til det om ledningsført vand og så
også dette her om brugte køretøjer: Her vil jeg
sige, at det er noget, vi skal høre nærmere om
under udvalgsarbejdet. Er der med hensyn til
ledningsført vand en rimelig grænse for, hvad vi
betragter som erhverv, og hvad vi ikke betragter
som erhverv? Jeg er helt enig med Socialdemokratiet i, at det skal vi kigge nærmere på. Det
med de brugte køretøjer skal vi også kigge nærmere på og få et overblik over.
Som sådan kan vi sige, at der er nogle ting i
forslaget, der kan bruges, men det kunne virkelig være meget bedre.";Poul Henrik Hedeboe
333169;Time;;Kl. 18.35
333202;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Margrethe Vestager.";Svend Auken
333296;name_party;":
Det Radikale Venstre finder principielt, at det er
en god idé at bruge afgifter til adfærdsændringer i forbindelse med miljøet, men så synes vi
måske nok, at man skulle gå lidt mere direkte til
værks og også måske en anelse mere modigt. Jeg
tror ikke, at man ville kategorisere det her forslag i den kategori.
Noget andet er, at man kan have sin meget
store tvivl om, hvorvidt det ligesom er det, der
er på spil i øjeblikket. For hvis vi for alvor skulle
have en effekt af biobrændslerne og vi skulle
have opbygget en infrastruktur og en brug af
den nuværende drivmiddelinfrastruktur i forhold til biobrændstoffer, skulle man nok gå anderledes drastisk til værks, også når det gælder

mineralolieafgiften og ikke kun i forhold til biobrændstoffernes C02-fordel, for det er helt, helt
marginalt, hvad det kommer til at betyde for
forbrugerprisen.
Vi har sådan set heller ikke noget principielt
imod at sikre, at svovlfri diesel og benzin bliver
fremmet frem for andet, men det kunne man jo
også have gjort ved at lave en differentieret afgift, sådan at man øgede afgiften på den konventionelle benzin. Det er Det Radikale Venstre
ikke håndsky over for, specielt ikke hvis det
kunne give mulighed for at sikre flere menneskers beskæftigelse.
Der er forskellige ting, som hører sådan lidt
til i den kuriøse afdeling, bl.a. i ophævelsen af
bilaget til vandafgiftsloven, og hvilke erhverv
der skal have lempelser i den forbindelse.
Men mest kuriøst bliver det dog, når der sniger sig en nedsættelse på 60 kr. af registreringsafgiften på brugte biler og motorcykler ind. Det
er vist ikke et mest miljø for pengene-forslag,
men sådan en lille snip af skattestoppet, som vi
får præsenteret her, fordi man ikke vil være ved,
at det koster en lillebitte smule med den forbedring, som det nye registreringssyn er.
Vi er skeptiske, og vi har stillet os det samme
spørgsmål, som en tidligere spørger: Hvad koster det egentlig, og hvor er finansieringen? Vi
synes, det er en lidt mærkelig ting sådan at være
stémmekvæg i forhold til en stor aftale, hvor finansieringen skal komme andre steder fra. Derfor forbeholder vi os vores stilling og ender
sandsynligvis med at undlade at stemme for forslaget.";Margrethe Vestager
335517;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er hr. Keld Albrechtsen.";Svend Auken
335613;name_party;":
Jeg kunne jo ikke få noget svar på spørgsmålet
om, hvor pengene til de her afgiftslettelser skulle komme fra, men det kan skatteministeren sikkert forklare lidt grundigere. Det er sådan blevet
til, at det er finansloven. Når man skal finde
nogle penge, så er det »sådan finansloven«. Det
betyder altså på almindeligt dansk, at man bare
tager dem i statskassen, og så lader man senere
generationer finde ud af, hvordan pengene engang skal betales. Det var det, som den nuværende statsminister, før han blev statsminister,
kaldte, at pengene fosser ud af statskassen.
Så har man selvfølgelig, da man nu skulle til
at dele julegaver ud, endnu en julegave til de ri-

Onsdag den 1. december 2004 (L 124)
ge, for man har fundet ud af, hvordan man kunne forgylde de mest velbeslåede landmænd med
et eller andet, som de ikke havde fået i forvejen.
Nu har de jo fået en nedsættelse af ejendomsskatten, samtidig med at de får mere støtte fra
EU til næste år. Det er i øvrigt, fordi de får mere i
støtte fra EU, at de har fået et nedslag i ejendomsskatten, vil jeg lige sige til skatteministeren. Så har man selvfølgelig siddet og gransket,
hvordan man så skulle finde yderligere tilskud,
og så fandt man ud af det her med biobrændsel,
for der kunne jo være nogle landmænd, der risikerede at komme til at betale en afgift her, og det
ville jo være skraékkeligt.
Hvorfor skulle man ellers gøre det? Der er jo
ikke noget perspektiv i, at vi her i Danmark specielt skulle begynde at satse på en produktion af
biobrændstof, som kun yderligere vil eskalere
brugen af sprøjtemidler og kunstgødning. Det
kan vores natur simpelt hen ikke holde til, medmindre det da var økologisk produktion. Jeg vil
derfor spørge skatteministeren: Er det sådan, at
den her afgiftsnedsættelse er forbeholdt økologisk dyrkning af biobrændsel, for så kunne det
selvfølgelig foregå bæredygtigt? Det har jeg ledt
forgæves efter i forslaget - desværre må jeg sige.";Keld Albrechtsen
337550;Time;"Enhedslisten har selvfølgelig sympati for det,
hvis man kunne lave nogle omlægninger af afgifterne på diesel og benzin, men så skulle de jo
kædes sammen med, at afgiften på de mere
svovlholdige brændstoffer sættes op, og det
samme gælder vandafgiften.
Først og fremmest mener vi slet ikke, at man
skal lette vandafgiften, men hvis vi overhovedet
skulle overveje at lette vandafgiften for nogen,
så skulle det da være for dem, der har et basalt
forbrug i familien, som så fik et slags bundfradrag, og så kunne man sætte vandafgiften op for
dem, der bruger alt for meget vand. Men det er
jo slet ikke det, der er tanken her. Så vidt jeg
kunne forstå, fører forslaget endda til, at man
sammenlagt kommer til at bruge mere vand,
end man gjorde i forvejen.
Den miljømæssige virkning af det her forslag
er et øget forbrug af kunstgødning og et øget
forbrug af pesticider, de to største forureningsproblemer, vi har i forvejen her i Danmark, så er
det en julegave til landbruget oven i alle de andre julegaver, og så er det et endnu større hul i
statskassen. Det er sådan set den linje, som regeringen også har fulgt på en række andre områder, så det er der ikke noget overraskende i.

2277

Men jeg tror, at jeg har antydet, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.";Kl. 18.40
338830;name_party;":
Kristendemokraterne ser også det foreliggende
lovforslag som værende lidt af en blandet landhandel. Det er måske vanskeligt at være vildt og
voldsomt meget imod de enkelte elementer, der
er i lovforslaget, men på den anden side er der
ligesom heller ikke noget, der rykker noget i forhold til de prioriteringer, vi har, f.eks. når det
gælder brugen af biobrændstof til motorbrændstof, hvilket jo ellers er en sympatisk tanke. Det
vil det især være, hvis man helt afgiftsfritog biobrændstoffer, som Kristendemokraterne i øvrigt
tidligere har fremsat forslag om i Folketinget
uden at få den nuværende regerings opbakning.
Den lettelse, som man lægger op til ved at fritage biobrændstoffer til motorbrændstof for
CO2-afgift, er ikke noget, der batter voldsomt,
når det kommer til stykket, selv om det selvfølgelig er et bitte nøk i den rigtige retning.
Også når det gælder afgiftslettelser for svovlfri diesel og benzin, ville det efter vores opfattelse være mere på sin plads, hvis vi fik en større
prisdifferentiering på de forskellige brændselstyper og altså brugte afgiftsinstrumentet mere
adfærdsregulerende, end der bliver lagt op til
med regeringens lovforslag.
Sådan kunne jeg fortsætte, men især spørgsmålet om bilaget til vandafgiftsloven er måske
værd at dyrke i forbindelse med udvalgsarbejdet for at finde ud af, hvad konsekvensen helt
præcis er på det område.
Det ændrer ikke ved, at vi, hvis jeg skal prøve
at kategorisere vores holdning til lovforslaget,
sådan alt i alt er lidt lunkne over for forslaget. Men vi vil da i forbindelse med udvalgsarbejdet
se på de enkelte elementer, og så må vi gøre vores stillingtagen helt klar undervejs.";Jann Sjursen
340517;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det ministeren.";Svend Auken
340595;title_name;":
Allerførst tak for modtagelsen af lovforslaget.
Der har været et gennemgående træk i modtagelsen, som kan opdeles i to udtryk, nemlig enten bunkebryllup eller blandet landhandel.
Jeg vil sige til hr. Erik Mortensen, at hvis vi
ved fremsættelser af lovforslag har lært at lave
bunkebryllupper, så har vi i hvert fald lært det
af den tidligere regering, som har været en stor

2278

Onsdag den 1. december 2004 (L 124)

inspirationskilde med hensyn til at kunne samle
forskellige elementer i et enkelt lovforslag. Jeg
tror, at det er en tendens eller en last, om man
vil, som både den nuværende og den tidligere
regering deler, og som jeg i og for sig ikke mener
bør lægges nogen af os særligt til last.
Hvis man kigger på, hvad det er, vi har forsøgt at gøre med lovforslaget her, er det jo at sige, at nu gives der en mulighed for, at der kommer svovlfri diesel. Den svovlfri diesel skal være
indfaset i 2009. For at fremskynde brugen af
svovlfri diesel i Danmark, giver vi en afgiftsreduktion på den svovlfri diesel, sådan at den bliver prismæssig konkurrencedygtig med den
svovlfattige, som, selv om den hedder svovlfattig, indeholder mere svovl end den svovlfri. Det
gør vi så indtil 2009, hvor kravet kommer, og der
dermed ikke er nogen grund til at have en afgiftsbegunstigelse. Dermed presser vi en udvikling igennem til gavn for miljøet tidligere end ellers.";Kristian Jensen
341973;Time;"Hvad angår biobrændstoffer, har vi netop
sagt: Biobrændstoffer, som i princippet er C02neutrale, i hvert fald groft sagt, skal have en afgiftsreduktion, der modsvarer den CO2-afgift,
som benzinafgiften er udtryk for. Den del af
benzinafgiften, der i og for sig er en C02-afgift,
skal biobrændstoffer have godtgjort. Derfor er
det det, vi trækker ud af det. Når det er et lille
beløb, der trækkes ud af det, skyldes det jo, at
det er en lille miljømæssig fordel på COTområdet, altså at der udledes biobrændstoffer.
Så er der nogle, der har spurgt til de mange
forskellige erhverv, der er opremset i forslaget
om at ophæve bilaget til vandafgiften. Når der
er opremset mange forskellige erhverv, er det jo,
fordi man, dengang man indførte et bilag til
vandafgiften, opremsede en lang række meget
specifikke erhverv, som ikke i modsætning til alle
andre erhverv skulle have en refusionsordning.
Alle andre erhverv giver vi jo en refusion for
vandafgifterne, men ikke de her. Der er det, at vi
har fået besked på, at det har EU tænkt sig at
kigge nærmere på. Vi mener faktisk, at der af
hensyn til at sikre en EU-medholdelig lovgivning, men også for at sikre en lige konkurrence
mellem den her type virksomheder og andre
virksomheder, er ræson i at ophæve bilaget og
sikre en refusionsordning for alle erhverv.
Endelig er der nedslaget i registreringsafgiften. Jeg kan forstå - jeg er ikke enig - at Socialdemokratiet er modstander af en privatisering.
Men når nu der bliver gennemført en privatise-

ring, og når en del af den privatisering medfører,
at der kommer en afgiftsstigning, en større betaling, kan jeg ikke forstå, hvorfor man, fordi man
er uenig i den første del, så vælger ikke at give
borgerne en hjælpende hånd i form af at støtte
nedslaget i registreringsafgiften. Det er for at
sikre, at de bilejere, som måtte gøre brug af det,
ikke vil opleve en prisstigning i forbindelse
med, at vi laver en omlægning af bilsynet.
Jeg synes, at de mange spørgsmål, der måtte
være rejst undervejs, kræver en besvarelse under udvalgsarbejdet. Jeg håber, at nogle af dem,
der har bebudet, at de vil undlade eller undersøge ting i udvalgsarbejdet, vil blive mere overbeviste om, at det er et godt forslag.
Der er lige en enkelt, jeg vil kommentere lidt
særligt, og det er hr. Keld Albrechtsen, som - og
det skal ikke forstås positivt - et eller andet sted
minder mig om Monty PythQn - knap så underholdende, men lige så surrealistisk og ude af trit
med virkeligheden.
Allerførst bliver en diskussionen om, at man
skal give biobrændstof afgiftsnedslag, der vedrører deres C02-værdi, til en diskussion om økologisk dyrkning af biobrændstof eller ej. Jeg er
ret sikker på, at C02-værdien af biobrændstoffer
ikke har meget at gøre med, hvorvidt de er økologisk dyrkede eller ej. Man kan faktisk mene, at
en økologisk dyrkning vil kræve flere behandlinger i marken med redskaber. Jeg må blankt
sige - det har jeg ingen kendskab til eller viden
om, det er blot en fornemmelse - at hvis man
forudsætter, at en økologisk dyrkning kræver
flere kørsler i marken med traktorerne, kan den
rent faktisk være C02-negativ. Og da det, vi gør
her, er at give dem deres COz-mæssige værdi, vil
det ikke være noget særlig klogt at tage ind i forslaget.
Så er det lidt pudsigt, at der fra nogles side
bliver rejst tvivl om, hvorvidt der overhovedet
vil være nogen, der vil have interesse i at benytte
sig af at dyrke biobrændstoffer, fordi afgiftsforslaget er så lille. Men når hr. Keld Albrechtsen
på den anden side siger, at det her bare er julegaver, det er bare penge ud af statskassen, fordi
der vil være så utrolig mange, der vil benytte sig
af det her nedslag i afgiften på biobrændstoffer,
så kan de to ting jo ikke hænge sammen. De to
ting kan ikke være enslydende. Man kan ikke sige, at afgiftsnedsættelsen både er for lille til, at
nogen gider gå efter den, og samtidig sige, at
den er så stor, at den vil være et enormt dræn i
statskassen.

Onsdag den 1. december 2004 (L 124)
Så må jeg bare til sidst sige til hr. Keld AIbrechtsen, at hvis pengene fosser i forhold til
statskassen, så fosser de i øjeblikket ind i statskassen, da vi har overskud på statens budgetter,
vi har overskud på de offentlige finanser, vi har
et budget for 2005, der viser et endnu større
overskud, både på de offentlige finanser og på
statens finanser.
Hvis pengene derfor fosser i nogen retning,
så fosser de ind i statskassen og gør gavn, så vi
bl.a. kan få sænket den alt for høje statsgæld.";Kl. 18.45
346444;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
346488;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at hvis vi skal fremme
indførslen af svovlfri diesel og benzin, kunne vi
jo lige så vel gøre det ved at lægge en afgift på
den svovlfattige - som ministeren kalder den frem for at nedsætte afgiften på den svovlfri?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
346783;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at hvis man mener, at
danskerne ikke er hårdt nok beskattede, hvis
man mener, at brændstofafgifterne er alt, alt for
lave, så kunne man have fået den samme virkning ved at have sat afgiften yderligere op på
svovlfattig eller almindelig dieselbenzin i stedet
for at sætte den ned på den svovlfri.
Jeg er ikke af den opfattelse, at danskerne
ikke er hårdt nok beskattede. Jeg er ikke af den
opfattelse, at vi har brug for, at brændstofafgifterne bliver sat op. Derfor mener jeg, det er den
rigtige løsning. Dette er miljømæssigt et bedre
alternativ, og de får en afgiftmæssig lettelse.

2279

Jeg er tilhænger af, at vi gør en indsats for
miljøet ved at sænke afgiften indtil den periode,
hvor der er krav om, at den skal være indført i
2009, altså sænke afgiften for at fremme den
svovlfri diesel. Det er til gavn for miljøet samtidig med, at vi ikke har beskattet danskerne hårdere. Derfor er det regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
347768;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med, da ministeren i
sine afsluttende bemærkninger var inde på
overskuddet osv., lige at tænke: Nu kommer det
nok, at det går ufattelig godt. Det kom ikke. Jeg
ved ikke, om det er forbudt at sige det.
Men det var mere for at præcisere, at da jeg
med min ordførertale omtalte biobrændstofferne og deres C02-fritagelse, sagde jeg netop, at de
i princippet er C02-neutrale - i princippet.
Ministeren har selv været inde på hele forarbejdningsprocessen. Spørgsmålet skal så være,
om ministeren ikke er enig i, at hvis biobrændstof generelt skal nyde fremme, skal balancen
også være i orden. Det vil sige, at man altså ikke
skal pumpe dobbelt så meget COz ud i atmosfæren for at fremskaffe restprodukter eller det en-1
delige produkt, som så i princippet er CO2-neutralt.

(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
348606;name_party;":
Hvis ministeren er miljømæssigt engageret,
kunne ministeren så ikke også godt se en idé i, at
det provenu, der ville blive ved en afgift, faktisk
kunne bruges til en begyndende fremtidssikring
ved at fremme f.eks. vedvarende energi, altså
have en idé på området?

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
348925;title_name;":
Det er klart, at hvis man ønsker at iværksætte
yderligere tiltag i form af specifikt at fremme
biobrændstoffer, er man nødt til at kigge på hele
forarbejdningsprocessen for at vurdere, hvor
stor en COz-værdi der egentlig er i det.
Det, vi har valgt at sige her, er, at med hensyn
til benzinafgiften er der i forhold til den traditionelle benzin en C02-fordel på biobrændstofferne. Det er den fordel, der så at sige gives tilbage:
forbrugerne får lov til at beholde den i form af,
at vi sænker afgiften på lige det her område.
Jeg er helt enig i, at selve diskussionen kræver en større analyse af, hvad det er for en livstidsbelastning, biobrændstoffer har.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
349638;title_name;":
Jeg er grundlæggende ikke enig i, at vi har behov for højere afgifter. Derfor er jeg ikke tilhænger af, at man beskatter de nuværende brugere
af svovlfattig diesel højere i form af at give dem
nogle højere afgifter. ,

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
349899;name_party;":
Jeg takker for sammenligningen med John
Cleese. Jeg kan forstå, at ministeren mener, at jeg
endnu ikke er helt så morsom som ham. Det synes jeg også er et højt mål at sætte sig, men jeg
vil arbejde på det.

2280

Onsdag den 1. december 2004 (L 124)

Ministeren siger, at pengene fosser ind i statskassen. Dermed henviser ministeren til, at der
stadig væk er et løbende overskud på statens finanser. Det var det overskud, der blev skabt af
os andre i forbindelse med pinsepakken, og som
efterhånden nu bliver formøblet ved, at regeringen underminerer statsbudgettet år efter år, så
længe den sidder.
Det kalder jeg ikke at pengene fosser ind. Det
kalder jeg at pengene fosser ud. Men det er da
rigtigt, at der endnu er et overskud, for regeringen har endnu ikke nået at sætte det hele til. Det
var også stort.";Keld Albrechtsen
350720;Time;"Så vil jeg blot spørge ministeren: Hvad er det
for arealer ud over alle dem, der skal bruges til
hele tiden at øge svineproduktionen, som nu
skal udsættes for kunstgødnings- og pesticidpres, fordi der skal dyrkes højenergiafgrøder?
Det er jo noget, der virkelig befordrer vandforurening. Det ved jeg ikke om ministeren er så
meget inde i, men hvis han var inde i det, ville
han vide det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
351162;title_name;":
Det er en forkert udlægning, at vi ikke har styr
på statens finanser. Tværtimod har vi endnu
bedre styr på statens finanser, vi har styr på
både indtægtssiden og udgiftssiden, hvor problemstillingen tidligere var, at man havde dårligt styr på udgiftssiden. Derfor er der et overskud på statens finanser. Det giver plads til, at vi
både har et markant afdrag på statens gæld plus
råd til at gennemføre en udvidelse af den offentlige sektor og samtidig have lavere skat på arbejde. Det synes jeg er ganske tilfredsstillende.
Til den enkelte sag her og til spørgsmålet om,
hvilket arealer det skal være, må jeg sige, at jeg
ikke tror, det tilkommer mig som skatteminister
at sidde og udpege arealer, der skulle bruges til
bestemte former for produktion. Det, der er min
opgave, er at sikre, at biobrændstoffer får den
COTmæssige afgiftslempelse, som deres lavere
C02-belastning tilsiger, og så må det være op til
den enkelte landmand at vurdere, hvorvidt man
ønsker at bruge marken til det ene eller det andet formål.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
352219;name_party;":
Ministeren kan altså ikke komme uden om, at
den her regering har gennemført for milliarder
og milliarder af kroner i skattelettelser, som er

ufinansierede, som altså reducerer statens overskud tilsvarende. Det, vi har set her i december,
er penge til A.P. Møller i forbindelse med nedsættelse af selskabsskat, og det er julegaven til
landbruget med nedsættelse af ejendomsskatterne. Det her forslag er også en julegave til landbruget. Der er utallige, og de trækkes alle sammen ud af statskassen, uden at der til gengæld
kommer indtægter. Det kan bare ikke fortsætte,
uden at der på et eller andet tidspunkt opstår et
hul, således at det overskud, der var, på den
måde bliver udhulet. Det kan skatteministeren
jo ikke snakke uden om, men han kan muligvis
holde det skjult et stykke tid. Men sådan er sammenhængen.
Så forstår jeg, at skatteministeren ikke ved,
hvad det er for nogle arealer, man forestiller sig
den her dyrkning skal foregå på. Der synes jeg
bare, det er fuldstændig uansvarligt, at en regering, der i forvejen har vedtaget en helt utilstrækkelig vandmiljøplan 11, så kommer ...";Keld Albrechtsen
353349;title_name;":
Vandmiljøplan III...";Svend Auken
353393;name_party;":
- undskyld, III: det bliver det ikke bedre af med et forslag nu, som direkte lægger op til et
forøget miljøpres på jorden med pesticider og
kunstgødning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
353602;title_name;":
Det er jo svært at stille både SF og Enhedslisten
tilfreds i denne situation, eftersom SF kræver, at
vi gør endnu mere for at fremme biobrændstof.
Og hr. Keld Albrechtsens udlægning er nærmest, at det er miljøskadelig for ikke at sige
landsskadelig virksomhed at foreslå, at C02-afgiften på biobrændstoffer afskaffes, og at netop
det her hjørne vil betyde, at pengene fosser ud af
statskassen og ind til landmændene.
Må jeg ikke bare bede hr. Keld Albrechtsen
om at slå op på sige 11 i lovforslaget og se, at det
første, der står om økonomiske konsekvenser
for stat, kommune og amtskommune under negative konsekvenser, er, at fritagelsen for COzafgift på biobrændstof ikke forventes at have
væsentlige provenumæssige effekter? Provenutabet i det her lovforslag kommer ved at nedsætte afgiften på svovlfri benzin og diesel samt ophævelsen af bilag til vandafgiftsloven. Det er jo
der, provenuet er, og slet ikke alt det, som hr.
Keld Albrechtsen har holdt foredrag om her. Jeg

(286)
Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
er bange for, at hr. Keld Albrechtsen ikke har
læst lovforslaget, i hvert fald ikke konsekvenserne på side 11
Til spørgsmålet om statens økonomi må jeg
bare sige, at vi har en sund økonomi, og vi har
også overskud til både at nedbringe vores gæld
og sænke skatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
355018;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove
og ligningsloven. (Skatte- og afgiftsændringer
som led i udmøntning af finanslovaftalen for
2005).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
355502;Time;Forhandling;Kl. 19.00
355537;name_party;":
En del af aftalen om næste års finanslov går på
en sænkning af forskellige grænsehandelsfølsomme varer. Det har været afgørende for Venstre at støtte op om de tiltag, som har kunnet
tage trykket af den omfangsrige grænsehandel,
vi har set gennem mange år. Derfor støttede
Venstre også den massive sænkning af afgifter
på henholdsvis spiritus og cigaretter, vi vedtog
sidste år. Med afskaffelsen af 24-timers-reglen
blev det endnu mere påkrævet at løse nogle af
de problemer, der var og er. som følge af store afgiftsforskelle på forskellige grænsehandelsvarer.
Resultatet af den første omgang afgiftssænkninger er da heller ikke udeblevet, og det ses tydeligt i den seneste grænsehandelsrapport.

2281

Grænsehandelen er ikke længere stigende, men
det ændrer dog ikke ved, at visse varegrupper
stadig har et betydeligt omfang og udgør en stor
del af den eksisterende grænsehandel. Det gælder bl.a. øl og vin.
01 er den grænsehandelsvare, som får mange
danskere til at bruge en hel lørdag på at køre
med trailer hele vejen fra eksempelvis Nordjylland til Tyskland efter en palle øl. Det er ikke nogen specielt fornuftig trafik, især set i lyset af, at
øllene først produceres i Danmark, køres til
Tyskland og måske allerede dagen efter hentes
af tyve ttailere og køres tilbage til Danmark
igen.
Det er derfor også fornuftigt at kigge på den
katalysator og mindske fordelene ved og dermed lysten til at køre langt efter de varer. For
selv om øl ofte er hovedgrunden til køreturen, er
det sjældent, at det er det eneste, indkøbskurven
indeholder, når butikken forlades. Momsforskellene gør, at mange af dagligdagens fornødenheder ryger med i kurven. Det er dog varer, som
ikke i sig selv vil kunne opretholde en omfangsrig grænsehandel, og derfor er det vigtigt at
mindske de katalysatorer, som driver grænsehandelen, og som efter vores opfattelse er øl og
vin. En sænkning vil jo også føre til, at noget af
handelen vender hjem igen og derined skaber
yderligere beskæftigelse og aktivitet i Danmark.
De 230 mio. kr., vi sænker afgiften på øl og
vin med, findes via en forhøjelse af cigaretafgifterne og en afgift på alkoholsodavand. Da vi
sænkede afgifterne på en pakke cigaretter med
ca. 4 kr. i 2003, gjorde vi klart, at vi ville forbeholde os ret til at hæve afgiften igen, så den fortsat kunne følge tysk niveau. Det er netop, hvad
vi gør med det her forslag. Målet har aldrig været, at det skulle være billigere at ryge, men at
undgå en alt for stor grænsehandel.
Det samme gør sig gældende for den resterende del af finansieringen, som findes ved at
skabe større sammenhæng mellem afgiftsniveauet for alkoholsodavand i Danmark og Tyskland.
Kort sagt sænker vi afgiften på varer med store afgiftsforskelle, der er til ulempe for Danmark, og hæver afgiften på to varer, hvor nabolandene har højere afgifter. Det er alt sammen et
forsøg på at mindske konsekvenserne af afskaffelsen af 24-timers-reglen pr. 1. januar 2004.
Desuden indeholder lovforslaget skattefrihed
for de personer, der modtager en arbejdsgiverbetalt rygeafvænning.

2282

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)

Lovforslaget er en del af finanslovaftalen, og
Venstre kan naturligvis stemme for forslaget.

fordi EU har pålagt os det. Sådan må jeg forstå
det.";Peter Christensen
358799;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder ham om at
blive stående.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
358905;name_party;":
Skattestoppet er ikke brudt, og jeg håber ikke, at
det skuffer Socialdemokratiets ordfører. Skattestoppet står stærkt, og det har det nu gjort i over
1.100 dage.
Hvad er egentlig essensen ved skattestoppet?
Det er at sikre, at statskassen ikke får en større
indtægt. Det er det, der er det helt afgørende,
også i det her forslag, nemlig at vi nu indfører en
sænkning af afgiften på øl og vin, og statskassen
kommer ikke til at tjene en krone.
Om statsministerens udtalelser kan jeg sige,
at statsministeren også har gjort det klart, at det
her er et resultat af, at EU netop gav en meddelelse til Danmark om, at vi ikke kunne få lov
til at opretholde 24-timers-reglen. Derfor er der
jo sket det, at man nu i dag kan bringe store
mængder varer ind i Danmark - der er ikke noget loft over længere - og det er vi jo nødt til at
forholde os til, og det har vi gjort i flere omgange.
Det, vi sagde, da vi så hævede afgiften på cigaretterne, var, at hvis tyskerne sætter cigaretafgiften op, vil vi forbeholde os retten til at lade
den følge med op, for at vi i stedet for kunne
bruge de penge på at sænke afgiften på nogle
andre varegrupper. Det er det, der sker nu.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
360110;name_party;":
Jeg vil prøve at spørge Venstres ordfører om tillægsafgiften på alkoholsodavand. Hvad er lige
aktuelt definitionen på, at det ikke er et brud
med skattestoppet? Skyldes det problematikken
omkring grænsehandel, som ordføreren var
inde på, eller skyldes det noget andet?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
360421;name_party;":
Det skyldes det, jeg sagde i min ordførertale, at
vi har villet skabe en situation, hvor vi kunne
mindske de negative konsekvenser af, at man
nu i dag kan tage store mængder varer med, og
det gælder både øl og vin. Derfor har vi villet
sænke afgiften på de to varegrupper, og dette finansieres ved både at tage 1 kr. mere for cigaretterne og sætte en afgift på alkoholsodavand.
Om alkoholsodavand vil jeg sige, at det selvfølgelig også har en anden fordel, som måske
gør, at unge får en lidt senere debut med hensyn
til at drikke store, enorme mængder spiritus.
Men det er for mig at se en god, positiv sidegevinst ved, at vi samtidig mindsker nogle af de
negative ting, der er ved grænsehandel.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
361160;name_party;":
Så må jeg komplimentere og ønske ordføreren
tillykke med, at han nu har opfundet endnu en
definition af, hvorfor man har indført en tillægsafgift på alkoholsodavand. Det er en ny definition på det, at man har brudt skattestoppet. Det
minder mig om, at hans partiformand, statsministeren, har sagt, at det skyldtes, at EU havde
pålagt os, at vi skulle føre en kampagne for
sundhed, og derfor var man jo nødt til at hente
de her 55 mio. kr. ind. Det er den sidste aktuelle
grund, der står der, og den er jo fra statsministeren.";Henrik Sass Larsen
361697;Time;"Jeg skal bare lige have det bekræftet. Venstres
ordfører siger, at det er på grund af grænsehandel ogjDå grund af Venstres store passion for
sundhed, og statsministeren siger så, at det er, '

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
361931;name_party;":
Jeg vil godt spørge om det der med alkoholsodavand. Der fik vi at vide, at det var af hensyn til
sundheden. Er det, fordi man hellere vil have, at
de unge mennesker fylder sig med bajere, når de
skal til fest? Det må jo være princippet i det.
Det kan da også godt være, at det er sundere
med bajere end med alkoholsodavand, men jeg
er bange for, at det bliver lidt vanskeligt at udrede for hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
362386;name_party;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen havde hørt efter, så
sagde jeg, at en sidegevinst forhåbentlig kunne
være, at man også kunne mindske en tidlig debut, hvad angår indtagelse af store mængder alkohol. Når jeg kommer med et par ord om den
positive sidegevinst, er det, fordi jeg har den opfattelse, at de her alkoholsodavand er nemt tilgængelige. De smager kun af noget, der minder

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
om saftevand, og det er sådan set min baggrund
for at komme med den udtalelse.
Hvad man så som ung vil vælge at drikke i
stedet for, har jeg ikke nogen anelse om, men jeg
har ikke en asketisk holdning, der gør, at jeg vil
blive dybt bekymret over, at der blév drukket øl
eller noget andet.
Men det, jeg har været lidt bekymret over, og
som jeg siger vi måske kunne se en gevinst af
ved den her grænsehandelsmanøvre, er, at de
ikke starter meget tidligt med at indtage alkohol. Det kan måske hænge sammen med, at meget unge mennesker ikke altid kan lide øl eller
andre ting. Man de kan lide noget, der minder
om saftevand eller sodavand, om man vil.
(Kort bemærkning),";Peter Christensen
363487;name_party;":
Nu ved jeg af personlig erfaring, at det der alkoholsodavand smager aldeles afskyeligt, hvorimod øl jo smager fremragende. Derfor synes jeg,
at hr. Peter Christensen er ude i et alvorligt forklaringsproblem, for jeg tror sådan set, at det er
rimelig nemt at overtale folk til at drikke øl, og
unge mennesker endda til at drikke betydelige
mængder. Derfor vil jeg godt spørge: Har det
nogen som helst sammenhæng med sundhedspolitik, når man nedsætter prisen på øl? For det
er trods alt et hovedelement i det her lovforslag.
Hvis man fra Venstres side må erkende, at
man faktisk ikke kan begrunde det med sundhed at sætte prisen ned på øl - jeg tror, at hr. Peter Christensen vil være enig med mig i, at det er
meget vanskeligt - så ville det klæde regeringspartiet Venstre at erkende, at det her ikke har
noget med sundhed at gøre. Det er alle mulige
andre gustne hensyn, der ligger bag det her forslag, men sundhed har det i hvert fald ikke noget at gøre med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
364489;name_party;":
Jeg kan i hvert fald slå fast, at der ikke er nogen
gustne hensyn, der ligger bag det her. Det er et
oprigtigt ønske om at mindske konsekvenserne
af grænsehandel. Hvis der så er en sidegevinst
for sundheden i positiv retning, er det kun godt.
Jeg kunne ikke lade være med at grine, for jeg
har måske nok fundet et sted - det eneste sted hvor jeg kan være enig med hr. Keld Albrechtsen, Det er, at alkoholsodavand smager dårligere end ø1. Men nu er det bare ikke, hvad hr. Keld
Albrechtsen og jeg synes, men hvad børn og

2283

unge synes, og de har nok en lidt anden opfattelse, det er mit indtryk.
Men det er slet ikke det, lovforslaget handler
om. Hovedformålet med lovforslaget er at
mindske grænsehandel, og det er jeg overbevist
om også vil blive resultatet af sænkningen af afgiften på øl og vin.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
365336;name_party;":
Jeg synes, at det tegner til at blive en rigtig, rigtig god aften, fordi hr. Peter Christensen på et
øjeblik opsummerede skattestoppet ved at sige,
at det vigtige er, at statskassen ikke får en større
indtægt. Det synes jeg er meget perspektivrigt.";Margrethe Vestager
365596;Time;"Hvis vi ligesom kan arbejde med det som det
fælles grundlag, kan der blive mulighed for, at
vi kan omlægge skatter og afgifter på en langt
mere konstruktiv måde end det f e d t i som regeringen er ude i i øjeblikket, med henblik på at
skabe en større beskæftigelse i Danmark.
Hørte jeg hr. Peter Christensen.rigtigt? For så
vil jeg simpelt hen sætte et mærke i kalenderen.
Det bliver en rigtig god dag i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
366046;name_party;":
Nej, jeg må skuffe. Der er stadig en enorm'forskel på det skattestop, som Venstre støtter helhjertet, og det skatteloft, som De Radikale er
medarkitekter til. Vi vil ikke acceptere, at der tillades omlægninger, og det er der sådan set en
klar grund til. Historisk har vi jo set, at de eneste, der har tjent på sådan nogle omlægninger, er
statskassen. Skattestoppet er en garanti. Det er ,
en garanti for, at skatten = uanset om det er
grønne afgifter, boligskatter, eller det er skat på
erhvervslivet - ikke stiger. Dét er netop forskellen på det skatteloft, De Radikale støtter, og det
skattestop, som Venstre har.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
366706;name_party;":
Det er jo en dygtig regering, vi har, og derfor forstår jeg ikke bekymringen for, at en omlægning
ligesom automatisk fører til, at der kommer flere
skatter og afgifter. Man kunne jo sætte sig det faste mål - regeringen har jo succes med faste mål:
det er vel det, rigiditeten i skattestoppet handler
om - og sige: Vi vil ikke have en krone mere ind,
men til gengæld vil vi opkræve skatten på en
måde, så vi får flest mulige mennesker i arbejde.

2284

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)

Hvordan kan man modstå den fristelse? Det
forstår jeg ikke.
For det, vi diskuterer, er jo, at man er ude i
hele tre ting på en gang, der skal begrunde, at
man kan så meget som flytte de her helt marginale afgiftsændringer: EU skal indblandes,
grænsehandel skal indblandes, det sundhedsfremmende skal indblandes. Det er meget, meget sjældent, man i øvrigt får det.
Derfor synes jeg, at man skulle gå ind i den
diskussion, som hr. Peter Christensen har åbnet
her, nemlig at statskassen ikke skal have en større indtægt. Men så lad os se på afgifterne, om vi
ikke kan opgøre det på en måde, så flere mennesker kommer i arbejde.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
367863;name_party;":
Igen må jeg slå fast, at skattestoppet er en garanti. Skattestoppet har virket i over 1.100 dage nu.
Det, jeg slog fast i forhold til lovforslaget her, er,
at statskassen ikke får én krone mere ind, men at
vi sænker afgiften på øl og vin. Det nøjagtige beløb, det koster, henter vi så ved en afgift på cigaretter og på alkoholsodavand.
Jeg har ikke blandet sundhed ind i diskussionen om, hvorvidt det skulle være muligt i forhold til skattestoppet, men sagt, at hvis en positiv sidegevinst ved den manøvre, vi laver her, er,
at sundheden kunne fremmes, så synes jeg sådan set, at det er meget positivt.
Jeg må slå fast, at skattestoppet altså fortsat er
danskernes garanti for, at skatten ikke stiger.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
368603;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til den debat, hr. Peter
Christensen og hr. Keld Albrechtsen havde for
lidt siden om øl og alkoholsodavand. Ikke fordi
jeg i den forbindelse skal redegøre for mine
smagsløg, som de to herrer tidligere har gjort,
men fordi jeg godt vil vende tilbage til sundhedsaspekterne ved det fremtidige lovforslag.
Er det ikke rigtigt, at hvis man ser på lovforslaget, som det er fremsat, og på de effekter og
konsekvenser, det får, så får det negative samfundsøkonomiske konsekvenser i forhold til
sundhedsdelen, fordi der bliver flere udgifter til
sundhedsvæsenet som følge af lavere ølafgifter
og en lavere vinafgift? Alt i alt bliver udgifterne
forøget med 55 mio. kr. årligt. Må det ikke alt
andet lige betyde, at det her lovforslag har negative sundhedsmæssige konsekvenser? Er det

ikke noget, som Venstre synes man bør gøre noget ved?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
369503;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er vigtigt at slå fast,
hvad der egentlig er hovedsigtet med det her
lovforslag, nemlig grænsehandel. Det var også
en diskussion, vi havde, da vi sænkede afgiften
på cigaretter og på alkohol sidste år. Det havde
jo også isoleret set en negativ effekt på sundhedssiden. Det synes jeg man skal være opmærksom på også at gå ind og løse på anden
vis.
Men det her handler jo især om, hvor man
skal købe de produkter henne: om de skal købes
i udlandet, eller om de skal købes i Danmark.
Det er hovedformålet. Når jeg alligevel nævner
sundhed i forbindelse med alkoholsodavand, er
det jo set i forhold til unge, ja, børn nærmere,
hvor jeg tror på - jeg har været inde på det - at
det kan have en effekt, så de vil få en lidt senere
debut, hvad angår det at drikke den her alkohol.
Det er et håb, jeg har.";Peter Christensen
370337;Time;"Jeg har måske lidt svært ved at komme med
noget statistisk belæg for det, andet end at det jo
netop er en vurdering af, om de samme unge
ville kaste sig over de stærkere varer i stedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
370560;name_party;":
Jeg kan da selvfølgelig også have et håb om, at
den højere afgift på alkoholsodavand vil have en
positiv effekt på unges debutalder, hvad angår
alkohol.
Men jeg vil alligevel godt holde fast i diskussionen om de negative sundhedsmæssige effekter. Hovedsigtet med lovforslaget er at påvirke
grænsehandelen til fordel for den danske statskasse. Det er selvfølgelig et legitimt mål at have
med et lovforslag. Men hr. Peter Christensen gør
selv opmærksom på nogle af de sundhedsmæssige konsekvenser og siger nu her i svaret til
mig, at det må man så prøve ad anden vej at
gøre noget ved.
Spørgsmålet er så: Hvad vil regeringen gøre
på det punkt her? Man bliver jo nødt til at se på
de samlede konsekvenser, et lovforslag har, og
også inddrage det i en debat, når man skal tage
stilling til det. Derfor mener jeg, at hr. Peter
Christensen, når han trods alt har blik for de negative sundhedsmæssige konsekvenser, også
her må sige, hvad det så er, man vil gøre for at

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
reparere på de skader, som det her lovforslag giver.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
371655;name_party;":
Jeg synes, at det, der er væsentligt at fokusere
på, er, om man vil gøre noget ved den grænsehandel, der er, eller om man ikke vil.
De negative konsekvenser af den enorme
grænsehandel, vi har set gennem de sidste år, er
jo, at bl.a. nærkøbmænd og andre er udsat for en
konkurrence, der rammer dem hårdt. Vi har fra
starten sagt, at vi godt vil være med til at mindske de negative konsekvenser, og det har vi så
gjort i flere omgange: cigaretter, spiritus, og øl
og vin nu i den her omgang. Det synes jeg må
være hovedsigtet.
Hvis man så mener i forhold til unge eller andre, at der er nogle tiltag, der skal til for at sikre
sundheden, så er det jo noget, man må tage en
diskussion om på den sundhedspolitiske bane.
Men for os er det helt afgørende, at vi får løst
nogle af de problemer, der er i forbindelse med
grænsehandel, og det har vi støttet op om i flere
omgange.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
372572;name_party;":
Jeg læste starten af det her lovforslag med positive øjne. Det handlede om cigaretter og om alkoholsodavand, og den absolutte hovedbegrundelse var de unges sundhed. Da jeg så nåede
ned til øl og vin, kunne jeg godt se, at så var det
ikke det, der var hovedsigtet mere.
Men nu står hr. Peter Christensen og siger, at
det ikke er det, det drejer sig om. Det drejer sig
om grænsehandel, og det er det, der er hovedsigtet, og det andet er et lille bisigte. Er det, fordi
Venstre er et meget stort parti, at holdningerne
skifter, eller hvad er begrundelsen? Det står meget klart i lovforslaget, at begrundelsen er sundhed.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
373232;name_party;":
Jeg ved ikke, om denne her diskussion så skal
ende med, at det her ikke drejer sig om grænsehandel, for så bliver jeg lidt forvirret. Det her
drejer sig om grænsehandel. Det her drejer sig
om, at vi via afgiftssænkninger skal mindske
den del af grænsehandelen.
Jeg er sådan set ikke specielt overrasket over,
at SF kunne lide lovforslaget, så længe det handlede om at øge afgifterne, og at man, da man så

2285

nåede længere ned i lovforslaget og så, at vi
samtidig vil løse nogle grænsehandelsproblemer, ikke var positiv længere. Det er sådan set
SF's problem.
For os har det afgørende været, at vi netop
kunne gøre noget ved denne her grænsehandel,
og det finansierer vi så som sagt ved at hæve afgiften på nogle varer, hvor vores nabolande har
højere afgifter, og hvor vi derfor ikke skaber
mere grænsehandel.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
374091;name_party;":
I SF var vi positive over for den hensigt, der var
i første del af forslaget, som var en sundhedshensigt. Det var helt fint, det reagerede vi positivt på.
Nu står ordføreren og siger, at det ikke er det,
det drejer sig om. Det er bare det, der er mystisk.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
374389;name_party;":
Jamen jeg kommer til at gentage mig selv. Opgaven er at holde fokus på, at det her handler om
at mindske grænsehandel, og det lever lovforslaget flot op til.";Peter Christensen
374581;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Ordføreren så spørgende på mig, og jeg vil
gerne bekræfte, at man ikke er tvunget til at gentage sig selv. Så ordføreren har fuldstændig ret.
Hr. Henrik Sass Larsen som ordfører..";Svend Auken
374801;Time;;Kl. 19.20
374824;name_party;":
Det har været vældig muntert at følge regeringens udviklingsarbejde i forbindelse med det
her forslag om en ti11ægsafgift på alkoholsodavand, der forventes at medføre et merprovenu
på 55 mio. kr. - kan det nu være i overensstemmelse med skattestoppet?
Flere borgerlige observatører var ikke i tvivl:
Skattestoppet er brudt. En gik endda så vidt, at
han konstaterede, at hans kære gamle ven, altså
skattestoppet, var afgået ved døden, aflivet af
hans egne. Ak ja.
Regeringen bidrog til gengæld på festligste
vis til at forlænge underholdningen. Der var
ikke tale om noget brud, næ, nej, det var alt sammen gjort af hensyn til grænsehandelen, fastslog
finansministeren.
Og det var ikke så godt, at han gjorde dét, fordi vi lige har fået en meget tyk rapport, som slår

2286

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)

fast, med skatteministerens egne ord, at der ikke
længere er nogen presserende grund til at sænke
afgifterne for at begrænse grænsehandelen nu,
hvor den er for nedadgående. Så den forklaring
blev lavet om.
Nu gjaldt det i stedet folkesundheden, var
den nye forklaring. Det var et stort problem, at
især unge mennesker drak for mange alkoholsodavand. Finansministeren var endda ude at
betegne produktet som »noget svineri«. Derfor
skulle det gøres dyrere at drikke dette produkt.
Desværre stod der ikke noget i skattestoppets
abc om, hvorvidt sundhed kunne retfærdiggøre
afgiftsstigninger: der stod noget om miljø, der
stod noget om grænsehandel, men om sundhed
-nej.
Derfor måtte man lave en lille udvidelse af
skattestoppets fortolkning, sådan at det også
kom til at omfatte sundhed. Ja, det havde nu
faktisk næsten altid stået der, endda mejslet i
granit, blev det fremhævet, og det er da muligt,
at regeringen har en granitsten stående et eller
andet sted, hvor man mejsler løs, men så har
man bare glemt at skrive korrekt af derfra i de
papirudgaver, som man har udleveret til alle os
andre.
Det fandt statsministeren da også ud af, men
inden da havde Venstres politiske ordfører slået
fast, at årsagen til denne her stigning var, at det
var tvingende nødvendigt. Men så til sidst kom
statsministeren på banen, og nu skyldtes det altså, at EU havde pålagt os at gennemføre en
sundhedskampagne til 55 mio. kr., og derfor var
man nødt til at lave den her stigning.
Nu har vi så senest fået en ny forklaring:
spændende er det!
Historien er jo kort: Skattestoppet blev brudt,
regeringen ved det godt, men de forsøger sig
med dårlige undskyldninger.
Men vi skal nok hjælpe regeringen lidt i denne her sag. Vi synes, det er meget fornuftigt at
hæve cigaretpriserne, når vi kan, og vi synes, det
i det hele taget er meget fornuftigt at fremme
sundheden i det danske samfund. Vi er tilhængere af fleksibilitet, og vores skattestop giver jo
netop denne mulighed.
Men det kunne jo omvendt være interessant
at vide, hvor langt regeringen vil strække sig i
sin fortolkning af skattestoppet af hensyn til, ja,
lad os tage sundheden.
Undersøgelser viser jo, at unges forbrug af alkoholsodavand er faldende, mens de stadig forbruger meget store mængder øl. Så er spørgsmå-

let, om regeringen, der jo er så optaget af sundheden - det har vi jo også hørt senest her - vil
gøre noget i den forbindelse, og om man synes,
det så er rigtigt at gøre det billigere at købe øl,
sådan som det sker i forbindelse med det her
forslag.
Hvordan stiller regeringen sig i det hele taget
til det forslag, som f.eks. hr. Jørgen Winther
fremkom med, om, at afgiften på almindelig sodavand skulle stige af hensyn til folkesundheden? Hvorfor blev hr. Jørgens Winthers meget
sundhedsorienterede forslag skudt ned af regeringen?
Disse og en række andre spændende spørgsmål i forbindelse med dette forslag vil vi forsøge
at få behandlet og belyst under udvalgsarbejdet,
førend vi kan give vores endelige melding om,
hvorvidt vi kan tilslutte os dele af det her forslag.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
378711;name_party;":
Siden sensommeren har jeg med jævne mellemrum i dagspressen netop slået til lyd for, at man
skulle sænke ølafgiften og finansiere det med at
hæve cigaretafgiften for at bekæmpe grænsehandelen. Og der har jeg jo flere gange forstået
på udmeldinger fra det socialdemokratiske folketingsmedlem hr. Frode Sørensen - mener jeg
det er - at han bakker op om det synspunkt. Nu
vil jeg så høre, om Socialdemokratiet fraviger de
tidligere tilsagn, der er kommet fra hr. Frode Sørensen, om, at man er enig i den politik, som jeg
har slået til lyd for, eller om det er hr. Frode Sørensen, der har udtalt sig for egen regning.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
379368;name_party;":
Nej, vi står stadig væk fast på, at vi gerne vil
have løst grænsehandelsproblematikken. Vi synes også, det er et stort problem, at der er så stor
trafik ned over grænsen, og vi synes også, at det
kunne være fint, hvis man kunne få lov til at bytte rundt på henholdsvis cigaretafgifter og ølafgifter, hvis det er det problem, der skal løses.
Men det, vi ironiserer over her, er, at regeringen slår til lyd for, at nu skal de sørge for folkesundheden: nu skal de efter alle de her unge
mennesker, der drikker alle de her alkoholsodavand, og det er ih og åh så forfærdeligt, og finansministeren kalder det svineri og alt muligt
andet, hvorefter man i samme lovforslag sænker
afgifterne på øl. Det synes vi bare er hykleri.";Henrik Sass Larsen
380099;Time;"Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
Men derudover synes vi også, at det generelt
er et problem med den lettelse, man giver af ølog vinafgiften her, for vi tror egentlig ikke rigtig
på, at den kommer til at batte noget, sådan at vi
for alvor får ændret adfærden her. Der tror vi,
der skal nogle større tiltag til, for at det for alvor
kommer til at lykkes.";Kl. 19.25
380490;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren,
Hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Svend Auken
380573;name_party;":
Lovforslaget her er et led i udmøntningen af finanslovaftalen for 2005 imellem regeringen og
Dansk Folkeparti.
Forslaget indeholder en række elementer inden for skatte- og afgiftsområdet, og først vil jeg
nævne afgiften på cigaretter, hvor det især er de
billigste cigaretter, der kommer til at stige i pris.
Dette sker for at begrænse unges rygning, og
samtidig gennemføres også et længe næret ønske fra Dansk Folkeparti om, at arbejdsgiverbetalt rygeafvænning gøres skattefri for modtageren. Jeg synes, at der tilsammen er tale om to
gode tiltag for at begrænse tobakkens negative
indflydelse på danskernes sundhed.
Det har igennem flere år været Dansk Folkepartis erklærede politik, at vi vil forsøge at nedbringe grænsehandelen ved den dansk/tyske
grænse mest muligt. Det sker ud fra den betragtning, at vi mener, at en meget stor del af omsætningen og dermed også arbejdspladser fotsvinder ud af landet på grund af de store forskelle,
der er mellem det danske og det tyske afgiftsniveau.
Et væsentligt element i at bekæmpe grænsehandelen er at få sænket den danske afgift på øl,
fordi vi tror, at den store afgiftsforskel fra Danmark til Tyskland er den største drivkraft i
grænsehandelen. Derfor satte vi os allerede i
sommer det mål, at vi ved dette års finanslovforhandlinger ville arbejde for en lettelse af ølafgiften, og det Var derfor en stor glæde, at finanslovforhandlingerne gav det resultat, at regeringen
imødekom vores ønske om at sænke ølafgiften.
Samtidig med at afgiften på øl sænkes, lempes
også afgiften på vin, og dette sker for at bevare
balancen i konkurrenceforholdet mellem øl og
vin.
Igennem de senere år er sodavand med tilsat
spiritus blevet populært blandt unge. Alkoholsodavandene smager stort set ikke af alkohol, og
det har muligvis medført, at helt unge i dag har 홢

2287

et meget større forbrug af alkohol, end det var
tilfældet tidligere. Derfor bakker Dansk Folkeparti op om regeringens aktuelle forsøg på at få
unge til drikke mindre ved nu at indføre en ekstra afgift på de her alkoholsodavand.
Afslutningsvis skal jeg sige, at da alle lovforslagets elementer indgår i finanslovaftalen for
2005, bakker Dansk Folkeparti op om forslaget.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
382790;name_party;":
Til dagbladet Børsen udtalte Dansk Folkepartis
sundhedspolitiske ordfører, fru Birthe Skaarup,
den 15. november, at hun ikke troede på de tal tal, som også fremgår af herværende lovforslag
- om, at netop sygehusene bliver belastet med
yderligere 55 mio. kr. i udgifter som følge af dette lovforslag, som altså vil have negative sundhedsmæssige konsekvenser.
Jeg vil godt spørge, om hr. Mikkel Dencker
tror på de tal, som er opregnet her i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
383283;name_party;":
Jeg kender ikke baggrunden for de tal, som er,
oplistet i lovforslaget her. Men jeg vil sige, at jeg
tror, at lovforslaget her og de afgiftsændringer,
der er, samlet set vil styrke danskernes sundhed
på flere punkter. Hvad angår tobakken, må tobaksforbruget jo naturligvis alt andet lige falde,
når afgiften stiger, og samtidig sættes der også
fart på rygeafvænningen for de rygere, der gerne vil holde op. Så på den led mener jeg helt
klart, at det vil være en lettelse for sygehusvæsenet, at flere danskere på denne her baggrund
holder op med at ryge.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
383875;name_party;":
Jeg tror også, der vil være positive effekter af øgningen på cigaretafgiften og også i forbindelse
med, at man giver mulighed for skattefrihed
ved rygeafvænning. Men hvis vi tager afgiftsnedsættelserne på øl og vin som sådan, vil det jo
alt andet lige - det fremgår tydeligt af lovforslaget - betyde større udgifter til sygehusene, og
det vil have negative sundhedsmæssige konsekvenser.
Hvordan kan hr. Mikkel Dencker så på den
ene side argumentere for, at nu skal vi altså passe på de unge, som drikker alkoholsodavand, og
derfor skal afgiften op, men på den anden side
når det gælder øl, som unge jo formentlig også
drikker en del af, skal vi altså sætte afgiften ned?

2288

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
384631;name_party;":
Vi sænker jo netop ølafgiften for at flytte handelen med øl fra Tyskland til Danmark. Jeg har den
overbevisning, at danskernes ølforbrug er noget,
der er kulturelt bestemt, og jeg tror ikke, at folk
vil drikke flere øl, fordi man sænker prisen med
4,25 kr. for en kasse øl. Det, som jeg tror det rykker ved, er, hvor øllet bliver købt, om det er i
Danmark eller i Tyskland.
Så jeg tror egentlig ikke, der er nogen sundhedsmæssig effekt på alkoholskader på grund af
det her lovforslag.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
385159;name_party;":
Jo, men jeg kan forstå, at man altså ikke har
tænkt over det problem med, hvordan man så
får tilbudt rygeafvænning til f.eks. gymnasieelever.
Så vil jeg også spørge: Hvad så med f.eks. arbejdsløse, som jo gerne skulle have mulighed for
at komme tilbage på arbejdsmarkedet, og hvor
det at ryge jo ikke ligefrem er nogen fordel,
hverken for helbredet eller for det at komme ind
i en god gænge? Vil der blive tilbudt tilskud til
arbejdsløse eller pensionister? Vi skal jo heller
ikke opgive folks sundhed, bare fordi de måske
er blevet 65 eller 70. Det går jeg da ud fra at hr.
Mikkel Dencker er enig i. Hvorfor er alle de
grupper glemt?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
385837;name_party;":
Nu nævnte hr. Mikkel Dencker dette med rygeafvænning, og der vil jeg godt spørge, hvorfor
man har valgt at bygge på det usunde princip
om at udvide mængden af skattefryns i stedet
for at sætte ind der, hvor det allerstørste problem ligger, nemlig ved de helt unge kvinder,
der ryger. De udsætter deres helbred for meget
stor risiko frem i tiden, og hvis vi kunne formå
dem til at holde op med at ryge, så ville det jo
dels være godt for dem selv, dels betyde at samfundet på sigt ville opnå gigantiske besparelser
inden for sundhedssektoren.
Så hvorfor har man ikke taget fat ved at give
et tilskud til rygeafvænning til den målgruppe,
hvor det virkelig er allermest påtrængt?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
386555;name_party;":
Jeg mener ikke, der er nogen grupper, der er
glemt i denne her sammenhæng. Det her er blot
endnu et tilbud, der bliver tilføjet til det udvalg
af tilbud, der allerede eksisterer om rygeafvænning. Der findes masser af gratis tilbud om rygeafvænning allerede på nuværende tidspunkt,
hvor folk kan få især støtte og vejledning. Det
kan man få på det lokale apotek fuldstændig
gratis, så der kan den arbejdsløse gå hen, der
kan pensionisten også gå hen. Det er en mulighed, som alle har.
Nu tilføjes der så bare en ekstra mulighed for,
at en arbejdsgiver kan gå ind og betale for den
ansatte, uden at den ansatte så bliver beskattet
af det her, og det synes jeg er helt fint.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
387268;name_party;":
Jeg vil da begynde med at give hr. Keld Albrechtsen ret i, at det ville være ønskeligt, hvis
også unge kvinder holdt op med at ryge. Nu er
det så sådan, at vi netop ønsker at opmuntre arbejdsgivere til også at tage et medansvar for deres medarbejderes sundhed, og i den forbindelse
tror jeg, man når langt ved at gøre rygeafvænningen skattefri for den, der modtager den fra
sin arbejdsgiver.
Så det her er et led i den generelle bekæmpelse af tobaksskader her i samfundet, synes jeg.
Der synes jeg, det er helt fint, at arbejdsgiverne
påtager sig et medansvar for at finansiere det, og
det opmuntrer vi dem til med det her forslag.";Mikkel Dencker
387933;title_name;":
Fru Margrete Auken. Nej, fru Margrethe Vestager.

Hvordan hænger argumentationen overhovedet sammen?";Kaj Ikast
388045;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
388089;name_party;":
Det skal ikke lægges formanden til last. Jeg var
ude for det samme to gange i går, da jeg var ordfører i salen, og jeg tilskriver det savnet efter
min navnesøster.
Jeg vil bare gerne have hr. Mikkel Dencker til
at uddybe det her med priserne, for jeg forstår
ikke, hvordan det kan være, at prisen på alkoholsodavand betinger forbruget, men at prisen
på øl ikke betinger forbruget.
Jeg troede, det var prisen på øl, der fik folk til
at køre ned over grænsen for at hente dem i stride strømme. Man burde jo næsten lægge rør

(287)
Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
ind, når man ser på, hvor store mængder øl der
bliver transporteret over grænsen. Man skulle
tro, det var prisen, der betød noget i den sammenhæng. Hvordan kan det være, at der er så
stor forskel på de drikkevarer, at på den ene betyder prisen noget, og på den anden betyder prisen ikke noget i forhold til forbrugerne?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
389015;name_party;":
Nu er det jo sådan, at målgruppen for alkoholsodavand er, mener jeg, de unge under 25, og da
mange i den aldersgruppe er studerende, så er
det måske småt med pengene for de fleste, og
derfor er man meget prisfølsom. Derfor tror jeg,
det har en stor effekt på alkoholsodavand.
Kl.., 19.35
Hvad angår øllene, ja, så bliver de kørt til
Danmark i stride strømme, og der er det netop
prisen, dér er afgørende for, at man henter øllene dernede. Slagtilbuddene er jo 3 kasser øl for
100 kr. Der er der ingen forretninger herhjemme,
der kan være med. Men jeg tror ikke, det er det,
der gør, om folk drikker to eller ti øl, om det er
en krone mere eller mindre, øllene koster. Allerede på nuværende tidspunkt kan man jo købe
en øl for 1,50 kr., hvis man går i et lavprissupermarked, så prisen er ikke afgørende for forbruget, men kun for, hvor man køber øllet henne.";Mikkel Dencker
389905;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kaj Ikast
389999;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, er endnu et led
i regeringens bestræbelser på at nedsætte den
store grænsehandel. En af de ting, vi fra konservativ side har lagt vægt på, er at se på, hvordan
vi samlet set sikrer os, at færrest muligt køber
syd for grænsen, og flere køber inden for Danmarks grænser. Det handler naturligvis både om
at sikre, at de afgifter, som burde tilkomme den
danske stat, også tilkommer den danske stat, og
det handler også om at sikre de arbejdspladset,
som vi ellers taber til udlandet, hvis købet af
f.eks. alkoholiske drikke foregår uden for Danmarks grænser. Der er mange ting, der bliver
købt i Tyskland.
Det er derfor vigtigt for mig at påpege, at vi
netop taler om den samlede indkøbskurv, altså
hvad man får købt med, når nu man er dernede
alligevel.

2289

Fra konservativ side har vi længe været af
den opfattelse, at lige præcis øllene er noget af
det, der kulturelt betyder, at man drager ned syd
for grænsen. Man gør det til en weekendtur,
man gør det til en udflugt, man gør det sådan
nærmest til en oplevelse, til noget, inan har tradition for at gøre.
Derfor tror vi på, at det, at det prismæssigt
ikke længere er så interessant at købe øl, vil betyde, at vi i det hele taget også kan flytte andre
dele af grænsehandelen, altså de varer, som man
køber med, når nu man er der alligevel, tilbage
til Danmark. Det kunne såmænd bare være
f.eks. chokolade, der også er billigere.
Derfor mener vi, at den prioritering er fuldstændig rigtig. Vi sagde også allerede sidste år,
da vi lavede justeringer med hensyn til ophævelsen af 24-timers-reglen, der altså gav adgang
til at importere langt mere alkohol og cigaretter,
at vi ikke gjorde det her af sundhedshensyn. Vi
gjorde det netop at hensyn til at mindske grænsehandelen.
Derfor synes vi også, det er helt fornuftigt, at
vi nu igen kan forhøje cigaretafgifterne, da vi
' har oplevet, at vores tyske nabo også har forhøjet, og vi derfor har mulighed for igen at lægge
mere afgift på cigaretterne. Vi lavede altså ikke
. sænkningen sidste år af sundhedshensyn, og det
gør vi heller ikke i år. Og derfor synes vi, det er
ganske fremragende, at vi nu kan hæve afgiften.
At vi så kan supplere det med en mulighed
for skattefrihed for arbejdsgiverbetalt rygerafvænning, så vi på den måde kan give en håndsrækning til de virksomheder, der vælger at have
en økonomisk omkostning ved at hjælpe medarbejderen af med at være ryger, finder vi meget
positivt, da vi meget gerne vil styrke de virksomheder, der vælger at tage et socialt ansvar
også på det her område, hvor man kan hjælpe
. mennesker ved at give dem et lille skub, som det
måske så kan blive nemmere at få, når nu det er
arbejdsgiveren, der foreslår det.
Vi er også tilhængere af den ændring, der gør,
at de her alkoholsodavand nu kommer ind under retur- og pantsystemet, så de ikke skal ligge
og flyde i naturen, men kan blive afleveret tilbage, og man kan få en pant på dem, lige så vel
som vi støtter det initiativ, der ligger i en tillægsafgift på alkoholsodavandene for bl.a. at finansiere resten af pakken. Vi tror også på, at vi på
den måde kan flytte noget af forbruget fra alkoholsodavandene over på øllene, hvilket vi alt andet lige mener er mere hensigtsmæssigt af hen- .
syn til de unges sundhed. ,

2290

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)

Jeg gentager, at det her ikke overordnet er et
sundhedsforslag, men vi mener dog, det er fornuftigt, når man nu laver de her ændringer, at
man så trods alt tænker de hjørner ind, hvor
man kan tage hensyn til det sundhedsmæssige
perspektiv, og vi kan derfor støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
393582;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
393623;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Charlotte Dyremose bekræfte, at det, forskellige ministre har sagt om,
at det var sundhed, det her handlede om, altså i
alt væsentligt var det vitterlige vås.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
393848;name_party;":
Næh, jeg sagde netop, at jeg mener, at det er meget væsentligt, at man, når man inden for de
rammer, vi nu har, trods alt har mulighed for at
skele til sundheden, så også gør det.
Men det ændrer jo ikke på, at årsagen til, at vi
laver de her ændringer, er, at vi har fået fjernet
24-timers-reglen, som gør, at det er muligt at
transportere langt flere varer over grænsen og
derfor har gjort det langt mere attraktivt at hente
varer over grænsen. Og det er det, vi forsøger at
modvirke. Og der finder jeg det sådan set kun
sagligt, at vi i det omfang, det kan lade sig gøre,
så anlægger et sundhedsperspektiv og prøver
på at afhjælpe nogle af de ting, som ellers kunne
ligge i forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
394577;name_party;":
Nu er det selvfølgelig også stærkt af mig at bede
fru Charlotte Dyremose om at sige, at ministrene
har sagt det vitterlige vås. Men jeg kan altså forstå, at når ministre har været ude med, at det her
skulle have en sundhedsmæssig begrundelse, så
har det ganske enkelt været forkert, hvad de pågældende ministre har sagt, fordi eventuelle positive sundhedsmæssige konsekvenser af mindre dele af det her forslag ikke har været tilsigtede og slet ikke har været begrundelsen for forslaget, men kun tilfældige sidevirkninger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
395143;name_party;":
Nej, det er meget forkert. Det har været meget
tilsigtet at lave de sundhedsmæssige dele af det
her. Det har været meget tilsigtet at lave skattefrihed for arbejdsgiverbetalte rygeafvænningskurser. Det har været meget tilsigtet at vælge

nogle afgiftsforhøjelser til at bidrage til finansieringen af det her, der netop målrettet går på at
forsøge at afhjælpe nogle af de skadelige effekter, som de varer har. Og derfor har vi netop meget tilsigtet forsøgt at lave en pakke, der, i det
omfang man kan gøre det, når nu man laver en
grænsehandelspakke, også tager de sundhedsmæssige hensyn, der dog kan tages.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
395794;name_party;":
Det er sundhedsperspektivet, jeg gerne vi have
uddybet i forbindelse med skattefrihed for rygeafvænning. Jeg vil gerne vide, om der er en
grænse for, hvilke naturalier man mener, der
skal være skattefrihed for, hvis de er sundhedsfremmende. Man kan jo f.eks. sagtens forestille
sig, at en arbejdsgiver begynder at udbetale
medarbejdernes løn i form af sund kost til overvægtige. Er det så det næste, vi skal have skattefrihed for - at lønnen kan udbetales i sund kost?
Jeg synes, det giver konceptet smagsdommer
en helt ny dimension, at man sådan på den
måde ligesom kan få lønnen udbetalt i noget,
den siddende regering synes er hensigtsmæssigt
og har et sundhedsmæssigt formål, for det her er
jo bare det næste skridt i rækken af de initiativer,
som regeringen synes har været god smag med
hensyn til sundhedsfremme.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
396657;name_party;":
Det må stå for fru Margrethe Vestagers helt egen
reghing at ville vælge at lave skattefrihed for
sunde fødevarer. Det er ikke noget jeg på nogen
måde vil lægge op til.
Det, vi har lagt meget vægt på, for jeg har flere gange været ude i debatten om netop det her
med, hvad man kunne fritage, er, at der skal
være noget dokumenterbart, f.eks. en lægeerklæring. Og derfor har jeg, uagtet at jeg egentlig
synes, det ville være fornuftigt, at man kan hjælpe de virksomheder, der tager et socialt ansvar,
også sat foden ned og sagt, at det kan vi ikke
bare gøre ubegrænset. Vi bliver nødt til at have
noget let konstaterbart, noget, der kan defineres,
så vi er sikre på, det er sundhed, så det ikke bare
lige pludselig bliver et af de eksempler, jeg selv
har brugt, nemlig tilskud til, at man kan gå ud
og spille golf eller have en lystbåd. Det har jeg
netop lagt meget vægt på også i den offentlige
debat.
Men det er meget klart definerbart her, at
man har en medarbejder, der ryger, og at man

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
kan forsøge at hjælpe den medarbejder ud af
rygningen. Så derfor mener jeg ikke, at det er
noget som helst problem, og jeg mener ikke, det
er nogen som helst glidebane i forhold til det, vi
hele tiden har sagt fra konservativ side, nemlig
at det skal være meget nemt definerbart, det skal
være noget, man sådan lægeligt kan sige, og det
er bl.a. med en lægeerklæring.
(Kort bemærkning).
Margrethe Vèstager (RV):
Nu kommer det sete jo selvfølgelig an på øjnene,
der ser. Jeg vil jo også mene, at overvægt, især
voldsom overvægt, er forholdsvis nemt definerbart, men det skal vi så ikke skændes om her.
Men i hvert fald ved jeg, at man kan få henvisning til diætister. Der er nogle amter, der udbyder det. Man kan også få motion på recept i nogle amter, altså hvis der er en klar lægelig indikation for, at noget må gøres.
Det eneste, jeg sådan set spørger til, er, om
Det Konservative Folkeparti har nogen bremseklodser på den glidebane, man er ude på, for det
her jo er et nyt tiltag. Vi har i forvejen tiltag. Nu
kommer det her nye tiltag. Hvad er så det næste
tiltag? Jeg er sådan set lutter øren i forhold til,
hvad man kan få sin løn udbetalt i, hvis det er
lægeligt begrundet.";Charlotte Dyremose
398877;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
398920;name_party;":
Jeg synes sådan, set, det står meget klart. I Det
Konservative Folkeparti ønsker vi at sige helt
klart og tydeligt, at når virksomheder tager et
socialt medansvar for deres medarbejdere, finder vi det meget positivt, og hvis der foreligger
en lægeerklæring, vil vi derfor godt give medarbejderen skattefrihed, hvis den pågældende
f.eks. skal opereres.
Men uagtet at jeg umiddelbart synes, det ér
positivt, siger jeg faktisk nej, når det gælder almindelig forebyggelse. Jeg kan ikke gå ind for
det, for jeg ønsker ikke en glidebane. Jeg har
sagt meget klart og tydeligt flere gange, også i
den offentlige debat, at til trods for at jeg rent
umiddelbart egentlig finder det sympatisk, ønsker jeg ikke at gå ad den vej, fordi jeg er bange
for, at vi ikke kan finde en model, der ikke bliver
en glidebane.

2291

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
399774;name_party;":
Kan fru Charlotte Dyremose forklare forskellen?
Forslagets eneste argument med hensyn til cigaretter og alkoholsodavand er sundhed, men fru
Charlotte Dyremoses forklaring er en anden.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
400002;name_party;":
Jeg tror ikke helt, jeg forstod> hvad der lå i
spørgsmålet. Jeg har sådan set forklaret, at med
hensyn til f.eks. rygning nedsatte vi cigaretafgiften for at imødegå den øgede- grænsehandel, vi
kunne se frem til efter afskaffelsen af 24-timersreglen.
Jeg har det ganske fint med, at vi nu kan
hæve cigaretafgiften igen. Vi har fra konservativ
side aldrig ønsket at sænke den af hensyn til
sundheden, men netop af hensyn til grænsehandelen. Vi vil forsøge at mindske den for at fastholde de danske arbejdspladser, vi gerne vil
fastholde, og sikre de indtægter til staten, vi gerne vil sikre, og at vi nu tilmed kan hjælpe de arbejdsgivere, der ønsker at yde et økonomisk bidrag til at hjælpe deres medarbejdere gennem et
rygeafvænningskursus, kan jeg kun se som noget positivt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
400823;name_party;":
Jamen synes fru Charlotte Dyremose så ikke, det
홢er mærkeligt, at det slet ikke er nævnt i forslaget, at 24-timers-reglen og grænsehandelen faktisk er en af grundene? Det er slet ikke nævnt i 홢
forslaget, men for fru Charlotte Dyremose er det
hovedargumentet.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
401127;name_party;":
Det forstår jeg simpelt hen slet ikke, for noget af
det første, der overhovedet står i bemærkningerne til lovforslaget, er en henvisning til både
grænsehandelsinitiativer og den såkaldte 24-timers-regel, som blev ophævet den 1. januar
2004. Det er lige præcis noget af det første, der
henvises til, og jeg føler sådan set, det også er
fremgået af min ordførertale. At der så er nogle
hjørner, hvor vi også har forsøgt at tænke i lidt
andre baner, synes jeg sådan set kun er både
konstruktivt og positivt.

2292

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
401715;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Dyremose, om
hun er enig med Venstres ordfører, der nærmest
fik det til at se ud som om, at når alt kommer til
alt, kan de unge nok ikke lide øl, og derfor kan
det godt gå an at sætte afgiften på øl ned, men at
alkoholsodavand simpelt hen er det store problem i forbindelse med de unges alkoholforbrug, og derfor skal afgiften sættes op. Er Det
Konservative Folkeparti enig i, at det nok er sådan, det forholder sig, og at man derfor synes,
det er et fremragende forslag, man stemmer for?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
402282;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at da vi i Det Konservative Folkeparti diskuterede bl.a. ølafgifterne, og hvor vi egentlig ønskede at sætte ind nu,
kunne vi se to perspektiver.
Der er et kulturelt perspektiv i, at man tager
turen over grænsen for at købe øllet. Men samtidig ønsker vi egentlig ikke, at unge mennesker
skal drikke sig fulde i hård spiritus. Det er nu
engang nemmere at blive forholdsvis beruset på
temmelig kort tid af det, og derfor ønsker vi at
flytte noget af forbruget fra det, som kan være
hurtigt skadende, til det, som det måske trods
alt tager lidt længere tid at blive beruset af. Vi
kan alle sammen blive enige om, at der er nogle
unge mennesker, der drikker alt for meget, uanset hvad de måtte drikke, men det ændrer ikke
ved, at jeg mener, det trods alt er mere hensigts-'
mæssigt, at man drikker noget af det, man bliver
lidt langsommere beruset af.";Charlotte Dyremose
403168;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
403205;name_party;":
Jeg må forstå det sådan, at fru Charlotte Dyremose mener, at unge også drikker øl, men at de
måske bliver langsommere påvirket, end hvis de
f.eks. drikker for mange alkoholsodavand. Men
dermed er vi jo ved det, der set med Kristendemokraternes øjne er sagens kerne: Det har negative sundhedsmæssige konsekvenser for så vel
de unge som for dem, der er nået ud over den alder, hvor man kan tillade sig at kalde sig ung, at
der kommer de afgiftsnedsættelser på øl og vin,
og er det ikke noget, der bekymrer De Konservative? Eller er det kun hensynet til kulturelle traditioner, der bekymrer?

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
403839;name_party;":
Som jeg sådan set indledte min ordførertale med
at sige, sagde jeg sidste år - og jeg siger det gerne igen - at dette tiltag er for os at se ikke noget
overordnet. Jeg ved godt, vi har talt om hjørner,
men overordnet er det for os at se ikke noget, vi
gør af sundhedsmæssige årsager. Det er noget,
vi gør af hensyn til grænsehandelen, det er et
forsøg på at trække grænsehandelen tilbage til
Danmark og sikre de arbejdspladser og den økonomi, der ligger i det, til den danske stat.
Vi er glade for at kunne støtte, at der også ligger nogle sundhedsinitiativer i forslaget, bl.a. en
pulje til sundhedsfremmende foranstaltninger.
Der må selvfølgelig tages vare på andetsteds,
altså i sundhedsregi, at der kan være nogle konsekvenser, når unge mennesker drikker alkohol,
uanset hvilken form for alkohol de måtte drikke.
Men det ændrer ikke på, at når 24-timers-reglen
er ophævet med de konsekvenser, det har for
grænsehandelen, mener vi, at det er en god og
fornuftig balance, der er fundet frem til i forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
404892;name_party;":
Bare for god ordens skyld vil jeg sige, at i den
skriftlige fremsættelse - jeg tror, den kom, mens
man stadig rodede med definitionen af skattestoppet - er der kun sundhedsargumenter. Jeg
nævner det bare, hvis man skulle få lejlighed til
at læse det igennem. Der står ikke noget om
grænsehandel, så vi andre blev lidt forvirrede af
ministerens fremsættelse.
Den konservative ordfører nævnte det kulturelle perspektiv og traditionen for udflugterne
og alle de ting, man nu skal gøre noget ved. Så
vidt jeg har forstået forslaget, vil en kasse øl blive 4,25 kr. billigere, og tror den konservative
ordfører, der vil blive ændret mange traditioner
og kulturelle gøremål og foretaget færre udflugter af den grund? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, at jeg kan forstå, .at Det Konservative Folkeparti har den principielle holdning,
at det er bedre at drikke øl end at drikke spiritus. Det er jo interessant nok, men gælder det
også for vin? Eller er der en lang række andre
produkter, hvor man også har det synspunkt?
Jeg nævner det nærmest, fordi unge menneskers
forbrug af alkoholsodavand er faldende nu, så
der må være nogle andre steder, man skal rette
øjnene imod og sige: Hvis vi virkelig skal gøre

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
noget for at begrænse unge menneskers alkoholforbrug, skulle vi måske sætte ind her.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
406264;name_party;":
Først til det kulturelle: Jeg tror sådan set, at det,
vi allerede lagde op til sidste år, var et forsøg på
at ændre afgifterne på de grænsehandelsfølsomme varer overordnet set. Det var netop den pakke, jeg omtalte først, altså den samlede indkøbskurv. Vi kan se via den grænsehandelsrapport,
vi nu har fået, at det har haft nogle effekter, og
det er vores formodning, at det netop er på ølafgiftsområdet, vi kan gøre mest på nuværende
tidspunkt.
Vi lavede allerede sidste år en række justeringer, og derfor lagde jeg megen vægt på, at det
handler om den samlede indkøbskurv. Men det
er min overbevisning, at øllet bidrager forholdsvis meget til det kulturelle aspekt i at hente denne indkøbskurv, og derfor tror jeg, det vil have
en effekt, at man nu sænker afgifterne, så det bliver mindre attraktivt at købe det, ligesom det
sidste år blev gjort mindre attraktivt at købe en
række andre varer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
407203;name_party;":
Jeg tror bare, jeg spurgte: Tror ordføreren virkelig, det får nogen effekt? Vil den påtænkte lettelse på 4,25 kr. for en kasse øl for alvor vende
strømmen? Det var sådan set det, jeg spurgte
om, men der ligger også noget andet i det.
Hvis det nu ikke har nogen effekt, hvis det
vitterlig ikke batter noget, batter det til gengæld
noget set i forhold til, hvor meget det koster. Det
koster 230 mio. kr., så vidt jeg kan se af opgørelsen, og som hr. Keld Albrechtsen var inde på tidligere, er der jo tale om en ordentlig julekurv til
bryggeribranchen og vinbranchen. Men hvis det
ikke har nogen effekt, bliver pengene vel bare
hentet ind på en anden måde.
Så vil jeg også godt have svar på mit spørgsmål om Det Konservative Folkepartis holdning
til, hvilke former for alkohol der bør nydes frem
for andre.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
408051;name_party;":
Af hensyn til tiden skal jeg forsøge at starte med
det sidste. Vi har i Det Konservative Folkeparti
slet ikke nogen holdning til, hvad folk skal nyde,
vi lægger faktisk megen vægt på, at familierne
og folk i det hele taget selv må træffe deres valg.

2293";Charlotte Dyremose
408319;Time;"Vi er dog af den overbevisning, at når vi nu
ved, at man hurtigere drikker sig beruset i visse
former for alkohol, altså den hårde spiritus, end
i øl, hvor det går lidt langsommere, gør det ikke
noget, at de incitamenter, der ligger i afgiftsstrukturen, tilskynder til, at man benytter sig af
den form for alkohol, der forhåbentlig har en
mindre skadelig effekt, fordi der går længere tid.
Men der er ikke noget med, at vi vil bestemme,
det ligger os meget fjernt. Jeg ved godt, at det er
forholdsvis nærliggende for en socialdemokrat
at mene, at man skal bestemme helt nøjagtigt,
hvordan folk skal gøre tingene. Sådan har vi det
ikke i Det Konservative Folkeparti, men det ændrer ikke på, at vi godt vil lave nogle incitamenter.
Med hensyn til om det vil få nogen effekt, tror
jeg faktisk, det vil få en effekt. Jeg tror, det især
vil få en effekt i samspil med de initiativer, der
blev taget sidste år.
Til det sidste, hr. Sass Larsen sagde, altså at
det vil være særlig godt for branchen, hvis det
ikke har nogen effekt, er der kun at sige, at hvis
det ikke har nogen effekt, bliver der ikke købt
mere, og så er det jo sådan set fuldstændig ligegyldigt.";Kl. 19.55
409507;title_name;":
Tak til fru Charlotte Dyremose.
Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Kaj Ikast
409613;name_party;":
Jeg startede med at læse den skriftlige fremsættelse af forslaget, og her så jeg, at der var et
sundhedsargument for forhøjelse af cigaretafgiften, og at rygeafvænning også var nævnt. Med
hensyn til alkoholsodavand var der også et
sundhedsargument for en afgiftsforhøjelse, og .
jeg tænkte: Det her ser da godt ud, det er positivt. Men så kom øllen og vinen, og her faldt
sundhedsargumenterne mærkeligt nok helt fra
hinanden.
Det er rigtigt, at når man går videre i lovteksten, trækkes grænsehandelen ind som argument, men i fremsættelsen nævnes det ikke. Der
er sagt meget om det, og jeg vil ikke sige meget
mere, end at de sundhedsmæssige argumenter
er vi helt med på. Vi er ikke med på at ødelægge
det hele ved at sætte afgiften på øl og vin ned, så
vi kan ikke støtte forslaget, men hvis det havde
været delt op, kunne vi godt have støttet den
første del, men ikke den sidste del.
홢
I

2294

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)";Poul Henrik Hedeboe
410572;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi ikke meget for, at løn
udbetales i naturalier, og slet ikke hvis disse naturalier skal være skattefrie. Forslaget, vi behandler her, indeholder endnu en udbetaling af
et gode i naturalier, og vi synes, den tendens er
ved at brede sig.
Vi synes, det er meget interessant, at Det Konservative Folkeparti synes, at det er læger, der
skal bestemme, om folk skal have skattefrihed
eller ej. Vi troede, det var et folketingsanliggende, om man skal beskattes eller ikke skal beskattes, men jeg kan forstå, at kriteriet nærmest er, at
en lægelig vurdering skal vise, at det er sundt og
nyttigt for den enkelte at få dette eller hint gode.
Vi synes, det giver konceptet smagsdommeri en
helt ny dimension, at man på den måde stille og
roligt bevæger sig ind i, at stadig flere ting kan
gives af arbejdsgiveren og kan være skattefri i
takt med, at man finder, det er hensigtsmæssigt,
og vurderer, at det er godt.
Angående det andet element i forslaget synes
vi egentlig, at det er et meget sødt forslag. Vi kan
se de unge mennesker for os, og vi kan se dem
skelne meget tydeligt mellem den afgift, de skal
betale og ikke får tilbage, og den forhøjede pant,
de kan få tilbage, og det synes jeg er meget interessant. Man ser de unge mennesker stå pænt
med deres poser - de har sikker også et af de
små genbrugsnet, man kan få i Irma og andre
forretninger - og de lægger flaskerne pænt ned i
poserne, så de kan komme ned og aflevere dem.
Vores mistanke er, at det vil se ud for de unge,
som om flasken koster det, den nu engang koster, uanset om de får panten tilbage eller ej, og
skal man tro nogle af de tilløb til beskrivelse af
unges drikkeri, som er afgivet fra talerstolen i
dag, må man formode, at det ikke er aflevering
af flasker for at få panten tilbage, der står allerøverst på listen over de ting, der skal gøres.";Margrethe Vestager
412424;Time;"En tredje ting, som vi finder interessant og
tankevækkende ved forslaget, er den måde, provenuet af alkoholsodavand skal bruges på. Der
står i fremsættelsestalen, tror jeg det er, at skatteministeren foreslås bemyndiget til at lade tillægsafgiften på alkoholsodavand træde i kraft,
så snart finanslovaftalens parter har fundet konkrete sundhedsfremmende produkter, som skal
tilgodeses.
Indtil nu er diskussionen gået på, at afgiften
skulle pålægges for at mindske forbruget af alkoholsodavand, og jeg har endda forstået, at det
faktisk ikke kunne gå hurtigt nok, så folk kom i

gang med at drikke øl i stedet for. Derfor forstår
jeg ikke, hvorfor den bemyndigelse ér nødvendig. Hvorfor ikke straks komme i gang med
sundhedsfremmende tiltag?
Jeg havde den samme forvirring, da jeg læste
fremsættelsestalen. Her står der heller ikke noget om grænsehandel, og derfor har jeg selvfølgelig svævet i den vildfarelse, at forslaget faktisk
havde noget med sundhed at gøre. Derfor undrer det mig også, at partierne, der har lavet aftalen, vil vente med at sætte denne sundhedsfremmende foranstaltning i kraft, til der er nogle
konkrete, sundhedsfremmende projekter, som
skal tilgodeses.
Vi vil naturligvis gerne vide, efter hvilke kriterier konkrete, sundhedsfremmende projekter
skal tilgodeses. Er der en særlig geografisk dimension, er der en særlig aldersmæssig dímension, eller hvad skal være afgørende og udløsende for, at et konkret, sundhedsfremmende projekt kan nyde godt af provenuet og dermed
være med til at sætte afgiften i kraft? Vi håber og
regner selvfølgelig med, at det er indlysende, at
det bliver belyst under udvalgsbehandlingen, så
vi ved, hvad bemyndigelsen reelt skal bruges til.
Vi synes, det er en god idé at bruge afgifter i
adfærdsregulerende øjemed, herom skal der ingen tvivl være. Vi tror også, at man kan bruge afgifter i forbindelse med sundhedsfremme, men
vi synes dog, at forslaget her på mange måder er
besynderligt skruet sammen. Om end jeg ikke
ejer evnen til at gøre det så humoristisk og så
ironisk som Socialdemokratiets ordfører, kan vi
tilslutte os hans overvejelser, og sådan som tingene ligger i øjeblikket, har vi tænkt os at stemme imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
414650;name_party;":
Jeg har et spørgsmål og en kommentar til det
første, fru Margrethe Vestager var inde på.
Angående rygeafvænning må det altså. bero
på lidt af én misforståelse at tro, at det har noget
med lønnedgang at gøre. Det er selvfølgelig muligt, at man kan lave sådan en aftale, men jeg
tror bare ikke, det vil ske i virkeligheden, for jeg
tror ikke, der er mange medarbejdere, der er interesserede i at gå ned i løn for at komme på rygeafvænningskursus eller få et rygeafvænningstilbud, så det har sådan set intet med løn at gøre.
Det, forslaget handler om, er jo: Hvis arbejdsgiveren tager et socialt medansvar og gerne vil
betale for et sådant tilbud, skal modtageren så
beskattes eller ej? Jeg tror sådan set ikke, det

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
overhovedet vil berøre lønforholdene, og derfor
synes jeg, det er lidt ærgerligt, at Det Radikale
Venstre er imod det og synes, det er en dårlig
idé, at vi faktisk prøver at lægge op til, at arbejdsgiverne skal tage et medansvar.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
415675;name_party;":
Sådan ser vi jo forskelligt på tingene. Vi synes,
det er et gode, som arbejdsgiveren giver den ansatte som følge af ansættelsesforholdet. Vi ser
det ikke som noget, arbejdsgiveren gør for de
mennesker, der bor i lokalområdet, eller for de
mennesker, som måtte være i nærheden og har
brug for arbejdsgiverens sociale ansvarlighed.
Vi ser det som et gode, som er udløst på grund
af ansættelsesforholdet, og vi synes, at et gode,
der er udløst på grund af ansættelsesforholdet,
ligner noget, der har med aflønning at gøre.
Det kan godt være, at det, jeg siger i øjeblikket om, at relationerne mellem arbejdsgiver og
arbejdstager og et gode, der aftales mellem de
to, har noget med aflønning at gøre, kan virke
forvirrende. Men vi synes ikke, det er indlysende, at der er tale om socialt ansvar, for det er jo
faktisk kun det senest tilkomne forslag om, at
nogle ting ikke skal beskattes.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
416602;name_party;":
Så må jeg spørge på en anden måde: Tror Det
Radikale Venstre, at medarbejderen vil gå frivilligt ned i løn eller lade være med at fremsætte et
ønske om at få mere i løn, når der skal forhandles, fordi han har fået et rygeafvænningstilbud?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
416885;name_party;":
Det har jeg ingen anelse om, men jeg tror, vi kan
være enige om, at tilbuddet repræsenterer en
stor værdi.
Jeg synes, det var lidt nonchalant, da vi tidligere fik at vide af en ordfører, at de arbejdsløse
og andre bare kunne gå på apoteket og få gratis
råd og vejledning. Det tror jeg ikke stiller nikotintrangen helt - ja, jeg ved det faktisk af personlig erfaring - og derfor vil jeg sige, at der faktisk
er en forskel. Tilbuddet repræsenterer en værdi,
og derfor er det sådan set ligegyldigt, hvordan
den ansatte agerer i lønforhandlingerne, fordi
der udveksles et gode af betydelig værdi som
følge af ansættelsesforholdet.";Margrethe Vestager
417523;Time;2295;Kl. 20.05
417561;title_name;":
Tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Keld Albrechtsen.";Kaj Ikast
417644;name_party;":
Det er jo fuldstændig grænseløst, hvad denne
regering kan udtænke af underlige skatteunddragelsesmetoder, Vi har inden for de seneste
dage diskuteret nedsættelse af landbrugets ejendomsskatter, vi har diskuteret nedsættelse af selskabsskatterne, vi har diskuteret en lang række
områder, hvor regeringen uddeler julegaver til
den del af befolkningen, som har de største formuer og indtægter, og her er det altså arbejdsgiverne, der skal udstyres med muligheden for at
uddele nogle flere frynsegoder oven i de i forvejen enorme mængder af frynsegoder, de kan
gøre brug af og dele ud. Det er fuldstændig
principløst efter vores opfattelse,
Vi vil godt være med til at diskutere tilskud
til rygeafvænning, især hvis tilskuddet er målrettet dem, der har allermest brug for det, nemlig de unge mennesker, især unge kvinder, som
bliver trukket ud i rygning, når de kommer i
skole. Det er noget skrækkeligt noget, men hvad
får man at vide af en borgerlig ordfører? Jo, de
kan henvende sig på apoteket, og så kan de sikkert få at vide på apoteket, at de skal lade være
med at ryge, Jeg synes, det er fuldstændig principløs udformning, den politik har faet.
Så har vi kunnet konstatere, at regeringen og
regeringspartiernes ordførere er fuldstændig
ude af stand til at finde ud af, hvad der er begrundelsen for det her lovforslag. Nogle ministre og ordførere har henvist til sundhed, og andre fastholder kategorisk, at det alene er på
grund af grænsehandelen. Men det korte af det
lange er vel, at når cigaretafgiften bliver forhøjet,
så vil man sige, at det er af hensyn til sundheden, og når det er øl- og vinafgifterne, der bliver
sænket, vil man sige, at det er af hensyn til
grænsehandelen. Sådan vil jeg tro at skatteministeren vil komme herop og sige om lidt, for det,
der foregår, er jo under alle omstændigheder
fuldstændig principløst.
Vi vil naturligvis ikke medvirke til en nedsættelse af øl- og vinafgifterne i en situation, hvor
det - som hr. Jann Sjursen så korrekt var inde på
- medfører øgede sundhedsudgifter og dårligere livskvalitet for mange mennesker. Der kan
selvfølgelig også være det spørgsmål, som hr.
Henrik Sass Larsen rejste, altså om der ikke bare
er tale om en julegave til ejerne af butikkerne,
Det er jo ikke sikkert, at disse penge nogen sinde

2296

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)

når ud til forbrugerne, og hvis det bliver tilfældet, er det ikke nogen sundhedsdiskussion, for
så forsvinder pengene bare ned i butiksindehavernes lommer. Det ér jo en sandsynlig virkning
af forslaget.
Derfor vil jeg godt bede ministeren redegøre
for spørgsmålet og svare på, om disse penge vil
give sig udslag i prisnedsættelser og dermed
forringet sundhed, eller de vil give sig udslag i
øgede profitter til butiksindehaverne. Det er de
to muligheder, der er. Der kan selvfølgelig være
variationer, og vi kan gå nærmere ind i det i udvalget, men under alle omstændigheder er det i
hvert fald ikke noget, Enhedslisten vil medvirke
til.
Så vil jeg slutte med at spørge ministeren, om
man kan forestille sig, at forslaget opdeles. Vil
regeringen være med til at lave en opdeling, så
de sundhedspositive elementer bliver et forslag
for sig, og de sundhedsskadelige elementer bliver et forslag for sig? Så kan vi, der går ind for
sundhed stemme for de sundhedspositive elementer, og så kan de, der går ind for en sundhedsskadelig politik, stemme for de sundhedsskadelige elementer. Så vil hveden skilles fra
klinten på en naturlig og klar måde her i Folketingssalen, og jeg vil godt spørge ministeren, om
vi kan få den opdeling. Så vil der faktisk være to
elementer i forslaget, som Enhedslisten vil kunne stemme for, og så vil vi stemme imod de
sundhedsskadelige.";Keld Albrechtsen
421352;title_name;":
Det lyder spændende. Tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Jann Sjursen.";Kaj Ikast
421441;Time;;Kl. 20.10
421460;name_party;":
Jeg vil indledningsvis tilslutte mig formandens
ord. Jeg synes også, det kunne være spændende
med en opdeling af lovforslaget, og det kunne i
hvert fald godt få positive konsekvenser for Kri. stendemokraternes stillingtagen til lovforslaget
som sådan, hvis der skete en sådan opdeling.
Jeg vil sige, at som lovforslaget foreligger her
i dag, hvor alle elementerne indgår i et samlet
forslag, kan vi ikke støtte det. Det kan vi ikke,
fordi forslaget ud over nogle sundhedsfremmende elementer, bl.a. forhøjelse og omlægning
af cigaretafgiften og især tillægsafgiften på alkoholsodavand, også indeholder lavere afgifter på
øl og vin. Det vil medføre nogle sundhedsmæssigt negative effekter, især i form af flere alkoholskader og dermed selvfølgelig også flere ud-

gifter for sygehusvæsenet, som det også fremgår
af lovforslaget. Det synes vi ikke er nogen som
helst god idé, og det kan ikke opveje de gevinster, regeringen mener der måtte være i forbindelse med grænsehandelsproblemstillingen, så
alene af den grund kan vi ikke støtte lovforslaget.
Jeg synes, det har været noget forunderligt at
høre her i forbindelse med førstebehandlingen,
hvordan regeringspartiernes og Dansk Folke- partis ordførere har jongleret med argumenterne
for lovforslaget: På den ene side de sundhedsfremmende argumenter og på den anden side de
argumenter, som hører hjemme i den boldgade,
der handler om at formindske grænsehandelen.
Der er for mig at se hverken hoved eller hale
på de argumenter af sundhedsfremmende karakter, som er fremført. Hvis vi f.eks. ser på argumentationen med henvisning til unges forbrug af øl og alkoholsodavand, kan vi konstatere - og det er positivt set med Kristendemokraters øjne - at vi kan se en nedgang i forbruget af
alkoholsodavand. Men hvis vi ser på det samlede forbrug for de unges vedkommende, er det
altså stadig sådan, at trods de positive konsekvenser af den aldersgrænse, der er indført for
salg af alkohol, drikker de unge i Danmark stadig meget mere end mange andre tilsvarende aldersgrupper i Europa, og derfor synes jeg ikke,
at argumentationen med, at øl kan man måske
ikke lide særlig godt, når man er ung, og der
skal flere øl til, før man bliver lige så påvirket,
som når man drikker alkoholsodavand, overhovedet holder.
Jeg synes, det kan være interessant at se på .
det provenu, der kommer ind fra tillægsafgiften
for alkoholsodavand, og også at bore i det i forbindelse med udvalgsarbejdet. Hvad er det
mere præcist, provenuet på de 50 mio. kr. skal
bruges til, 'og hvem er det, der i givet fald skal
fordele de penge?
En anden ting, som jeg synes er interessant i
forbindelse med lovforslaget, er at se på, hvilke
høringsberettigede organisationer der har fået.
det tilsendt. Det er ikke sikkert, det er meget anderledes under denne regering i forhold til tidligere, men det slog mig alligevel - og det er jo interessant - at selv om der bliver brugt sundhedsfremmende argumenter, har man slet ikke hørt
nogen af de sundhedsfremmende organisationer
overhovedet, vistnok bortset fra Kræftens Bekæmpelse. Der er ikke nogen af de organisationer, der beskæftiger sig med de alkoholskader,
som et sådant lovforslag vil føre til, der er blevet

(288)
Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
hørt i forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget, og det undrer mig egentlig såre.
Som sagt kan det godt være, det ikke er noget
nyt, som denne regering har indført, men uanset
om det er en ny praksis eller en gammel, dårlig
vane, er det da underligt. Det bør da være naturligt, at man spørger organisationer over en bred
kam, hvilke sundhedsmæssige konsekvenser
forslaget rent faktisk kan få. Man burde f.eks.
have hørt Sundhedsstyrelsen, lige så vel som
man har hørt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens
Center for Kvalitet, tror jeg det hedder, hvilke
konsekvenser det vil have, når man f.eks. indfører en tillægsafgift for alkoholsodavand.
Hvorfor inddrager man ikke en meget bredere kreds af høringsberettigede organisationer,
når et sådant forslag skal konsekvensvurderes?
Det skal ikke bare vurderes af ministeriet alene,
det skal da også vurderes af de organisationer,
som er vigtige for den debat, vi skal have her i
Folketinget om lovforslaget.
Lad mig afslutningsvis sige, at det ikke er afgørende for os, men selvfølgelig interessant, at
se, hvordan regeringen med dette lovforslag
bryder sit eget skattestop. Det har vi ikke det
store imod, men det er selvfølgelig noteret fra
vores side, at regeringen gør det, og så er den sådan set ikke længere, hvad det spørgsmål angår.
Alt i alt kan jeg sige, at vi ikke kan støtte dette
lovforslag på grund af de negative sundhedsmæssige konsekvenser, det vil få.";Jann Sjursen
426106;Time;;Kl. 20.15
426141;title_name;":
Ja, det var der jo mange holdninger til. Men hvis
regeringen skulle uddrage en lære af det, så er
det, at det måske forståelsesmæssigt er for farligt både at give en begrundelse for et initiativ
og så ved siden af det komme med et støtteargument, for det har uden tvivl medført en udbredt
forvirring blandt partierne, at man både kan
have en begrundelse for at gennemføre noget og
så have noget, som er et støtteargument som en
positiv bivirkning af det, man gennemfører,
endda også en tilsigtet positiv bivirkning af det,
man gennemfører.
Derfor må vi jo nok overveje, om ikke man af
hensyn til at fremme forståelsen hos de partier,
der skal underrettes og eventuelt tilslutte sig aftalen, fremover må nøjes med at holde sig til ét
argument for at fremme mulighederne for at
kunne skabe en forståelse og ikke kaste for mange argumenter ind, som kan forstyrre forståelsen af, hvad der ligger bag.

2297

Eller sagt på en anden måde: Det ligger helt
klart, at regeringens skattestop selvfølgelig er
overholdt, og det fremgår ganske tydeligt af lovforslaget, at begrundelsen for, at der sker ændringer på det her område, er, at vi i forlængelse
af de afgiftsændringer, som 24-timers-reglens
ophævelse sidste år medførte, mente, at der nu
var behov for at lave nye tilpasninger i forbindelse med grænsehandelsfølsomme varer og de
afgifter, der er på dem. Det er den klare begrundelse. Det ligger jo klart inden for skattestoppet.
Ved siden af det er der ingen tvivl om, at en
række af os, der har bidraget til processen, synes, at det er ganske glimrende, at der i forbindelse med det her også er en tillægsafgift på alkoholsodavand. Jeg skal ikke gøre mig til overdommer for, hvilket produkt der for andre folk
smager bedst, men jeg er ikke i tvivl om, at der
bredt er en oplevelse af, at alkoholsodavand er
markedsført meget direkte mod unge mennesker, og dermed vil en højere afgift på alkoholsodavand også være med til at begrænse, unge
menneskers alt for tidlige alkoholdebut.
Det synes jeg er meget positivt. Det er ikke
begrundelsen for, at vi laver det, men det er en
af begrundelserne for, at dette element er taget
med ind i den grænsehandelspakke, som her er
til debat.
Jeg er ikke i tvivl om, at de ændringer, vi gennemførte i afgiftssatserne sidste år, har haft markant betydning for udviklingen i grænsehandelen, ligesom det vil få markant betydning for
grænsehandelen, hvis den beslutning, som Forbundsrådet i Tyskland har vedtaget om at gennemtvinge en pant på øldåser i hele Tyskland og
dermed også i grænsehandélsbutikkerne, bliver
gennemført.
Derfor er jeg ikke i tvivl om, at vi er inde i en
positiv gænge, hvad angår grænsehandel. Vi er
rent faktisk derhenne: hvor vi i 2005 for første
gang nogen sinde har udsigt til, at der er flere
udlændinge, der grænsehandler ind i Danmark,
end der er danskere, der grænsehandler ud af
Danmark, altså at vi på en grænsehandelsbalance - hvis vi kan kalde den det - vil have et plus.
Dog vil der jo være stor forskel på, hvad man
køber, henholdsvis udlændinge, der køber i
Danmark, og danskere, der køber i udlandet,
hvor danskerne typisk køber de klassiske grænsehandelsvarer: nydelsesvarerne.
Jeg må sige, at det for mig er ganske klart,
hvad regeringen har haft som begrundelse her.
Det er ganske klart, at skattestoppet er overholdt. Jeg er nærmest rørt over den omsorg, som

2298

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)

forskellige partier, der normalt er rasende over
rent faktisk også læser lovforslaget og dermed
skattestoppet, er ærgerlige over det, er forbitrekan diskutere på det fuldt oplyste grundlag.
de over det, som synes, at det er alt for stift, har
Til sidst skal jeg bare sige, at regeringen ingen
vist over for skattestoppets overlevelse i de seplaner har om at opdele det her forslag. Indneste uger.
tægtsdelen og udgiftsdelen i forslaget hænger
Som en meget nær ven af skattestoppet vil jeg nøje sammen, og derfor vil vi ikke være med til
gerne rette en tak til de partier for den store om- at lave en opdeling af forslaget.
sorg for, hvorledes det går med skattestoppets
helbred, ja, endda om det er afgået ved døden.
(Kort bemærkning).
Jeg må sige, at det lever i bedste velgående, og at Henrik Sass Larsen (S):
dets aftryk nu er hugget i granit. Så der skulle
Tak for talen. Jeg er glad for, at det stadig væk
ikke være tvivl om, at det også ganske glimrenbliver mejslet i granit. Jeg må på et eller andet
de fortsætter fremover, som det har kørt hidtil.
tidspunkt få afsløret, hvor den granitsten står";Kristian Jensen
430635;Time;"henne, så vi kan se alle versionerne af, hvad det
Så vil jeg sige, at jeg, hvad angår det lille hjør- er, det går ud på, det skattestop.
ne omkring skattefrihed for rygeafvænning,
Jeg nævner det bare, fordi ministeren nu påsom har fået meget diskussion, mener, at det er
står, at det har stået soleklart fra starten, at det
et oplagt område at tage med ind, fordi det så
har med grænsehandel at gøre. Så vil jeg spørge
klart kan afgrænses. Der er ingen tvivlstilfælde
ministeren: Hvis jeg nu kan finde citater i dagsom, hvorvidt man er overvægtig eller ikke over- pressen og på tv, hvor ministeren er citeret for, at
vægtig, eller man har behov for rygeafvænning
det er af sundhedsmæssige årsager, at man laver
eller ikke behov for rygeafvænning. Det har ikke en tillægsafgift på alkoholsodavand, vil ministenogen afsmittende effekt, og det ligger faktisk
ren så være med til at sætte en kasse alkoholmeget godt i tråd med, at man også tidligere har
sodavand på højkant - hvis jeg nu kan komme
lavet skattefrihed, hvis en virksomhed ønskede
og bevise det?
at hjælpe en medarbejder ud af et forbrug af
(Kort bemærkning).
sundhedsskadelige nydelsesmidler, nemlig da
den tidligere regering var med til at indføre";Kl. 20.20
431880;title_name;":
skattefrihed for alkoholafvænning. Derfor er jeg Jeg deltager kun i væddemål, når jeg er ret sikoverrasket over at høre, at der fra de tidligere re- ker på at vinde dem. Det her væddemål vil jeg
være ret sikker på at tabe, for jeg har bl.a. været
geringspartier skulle være modstand mod det
med til at udsende en pressemeddelelse, hvori
her lille hjørne.
jeg siger, at en af begrundelserne for, at vi har
Jeg vil omvendt også sige, at jeg dermed mener, at paletten for, hvilke områder der skal ved- valgt at hæve afgiften på alkoholsodavand, er, at
der er en sundhedsmæssig virkning i at få en
tages under skattefrihed for personalegoder, er
udfyldt. Der er ikke flere elementer, som jeg me- højere afgift.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at det
ner ville være fornuftige, rimelige eller saglige at
her så er et støtteargument, men ikke begrundeltage med ind under den ordning.
sen for at lave hele omlægningen. Begrundelsen
Så skal jeg sige, at samlet set vil pakken her
naturligvis betyde, at der vil være et fald i græn- for at lave hele omlægningen er, at vi her taler
om grænsehandelsfølsomme varer, som vi set i
sehandelen, hvad angår øl og vin, men at der
lyset af ophævelsen af 24-timers-reglen og set i
også må forudses at være en stigning i grænselyset af de ændringer, vi foretog sidste år, mener,
handelen, hvad angår tobaksprodukter. Derfor
tror jeg, at det samlet set ikke har en nævnevær- at det er nødvendigt og fornuftigt at gennemfødig effekt på grænsehandelen, men at afgiftsæn- re.
dringen skal ses som en del af en justering i for(Kort bemærkning).
hold til det, som blev indført i sidste års finansHenrik Sass Larsen (S):
lov. Og det er alt sammen noget, som står meget
tydeligt i lovforslagets generelle bemærkninger
Jeg vil rose ministeren for et flot tilbagetog, men
så lige prøve at spørge ind til de her 55 mio. kr.,
på side 9.
Hvis det har forvirret nogen, at vi ikke har
som statsministeren er fremme med, at Europaskrevet det samme i fremsættelsen, så beklager
Kommissionen jo har pålagt Danmark, at vi skal
jeg det. Men jeg går naturligvis ud fra, at ordføbruge til en oplysningskampagne om sundhed.
rerne ikke nøjes med at læse fremsættelsen, men
Er pengene så brugt til det? Kan vi regne med

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
det nu? Eller apropos det, som jeg tror fru Margrethe Vestager spurgte om: Kommer der andre
ting, eller er pengene brugt lige præcis til den ,
kampagne, som statsministeren nævnte?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
434390;title_name;":
For det første er beløbet 50 mio. kr., men det skal
ikke skille os ad. De 55 mio. kr. er de samlede afledte konsekvenser. Det, Europa-Kommissionen har bedt os om at bruge, er det direkte provenu, der kommer ind ved en tillægsafgift.
For det andet vil det provenu i første omgang
blive placeret på en konto i finanslovens § 38 under reserverne, og når forligspartierne, de partier, der står bag aftalen, har fundet de konkrete
projekter, som pengene skal udmøntes til, vil de
naturligvis blive udmøntet. Så vil vi sikre, at det
er formål, der er med til at fremme sundhedsskabende, sundhedsfremmende initiativer, præcis som det står i lovforslaget.";Kristian Jensen
435049;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
435090;name_party;":
Nu tror jeg da sikkert, at ministeren har ret i, at
dette besynderlige skattestop står hugget i den
her granitsten, som jo sikkert vil blive afsløret en
dag. Det så vi også tidligere på dagen,, da vi her i
Folketinget diskuterede, hvordan skattelettelserne for folk med almindelige og små indtægter
for længst er ædt op af takststigninger på busser
og daginstitutioner osv. Da fastholdt regeringen
også, at uanset det stod skattestoppet fast.
Så vil jeg bare sige i relation til denne her sag,
når ministeren nu ikke vil være med til en opdeling af forslaget, at det kan jeg sådan set ikke
forstå argumentet for ud fra skattestoppet. Jeg
har forstået det sådan, at regeringen har forbeholdt sig hele vejen igennem at kunne hæve cigaretafgiften, hvis den steg igen i Tyskland. Derfor er den betingelse fuldt ud opfyldt inden for
skattestoppet.
Det der med at bruge penge til at nedsætte ølpriserne er noget, regeringen bare har fundet på
sammen med Dansk Folkeparti, fordi man har
lyst til på den måde at tilskynde til øget ølforbrug. Så det kunne udmærket adskilles uden at
genere skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
436241;title_name;":
Skattestoppet har ikke noget at gøre med, at regeringen ikke ønsker at opdele det her lovfor-

2299

slag. Vi ønsker ikke at opdele det her lovforslag,
fordi det efter min opfattelse er almindelige spilleregler i det her Folketing, at når der er lovforslag, hvor delene er koblet sammen, så behandles de også sammen. Så laver man ikke en opdeling af dem.
Der er ingen tvivl om for os at se, at det her er
koblet sammen i en samlet finanslovaftale, og at
det er den, vi gennemfører. Derfor har det ikke
noget med skattestoppet at gøre. Hvis man ønsker at stemme for en afgiftsstigning, så skal
man være med til at stemme for hele pakken.
Så må jeg bare sige, at i hele diskussionen omkring skattestoppet og de påstande, der har været omkring stigninger i forskellige betalingsformer, ligger det ganske klart, at skattestoppet har
været til gavn for de laveste indkomster, fordi
man ikke under skattestoppet kan hæve de
grønne afgifter.
Vi har tydeligt set under den tidligere regering, hvordan de laveste indkomster blev hårdest belastede af, at de grønne afgifter steg år for
år for år. Det er stoppet nu til glæde for de laveste indkomster.
(Kort bemærkning),";Kristian Jensen
437425;name_party;":
Ja, nu har finansministeren sendt mig et venligt
brev her i eftermiddag, hvori han indbyder til et
seminar ovre i Finansministeriet, hvor vi faktisk
skal drøfte og gennemgå den påstand, som skatteministeren kommer med. Jeg tror, at finansministeren, når det møde er slut, så formentlig vil
være nødsaget til at komme ud og give befolkningen en undskyldning. Men det vender vi så
tilbage til. De penge er ædt op, men det vender
vi tilbage til.
Det, jeg bare så må konstatere, når ministeren
ikke vil have en opdeling af lovforslaget, er altså, at det med cigaretafgiften kunne man lave
særskilt. Det siger ministeren også. Det kunne
man godt lave særskilt, det ville vi andre også
gerne stemme for. Men det andet med øl og vin
har man altså lavet en aftale med Dansk Folkeparti om.
Så synes jeg bare, at man så skal droppe al
snak om sundhed, for det er altså noget, man
helt bevidst har valgt at give Dansk Folkeparti i
julegave: Et sundhedsskadeligt forslag. Det er
altså også en af regeringens julegaver. Det er så
til Dansk Folkeparti til skade for sundheden og det kunne man bare have ladet være med.
Det er jo det, ministeren siger.

2300

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)

Men det valgte man så at gøre, for støttepartiet skulle jo også have noget, og herregud, fordi
der så bliver nogle flere, der får alkoholproblemer, det kan ikke forstyrre ministerens nattesøvn.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
438857;title_name;":
Det, hr. Keld Albrechtsen kalder en påstand i
forhold til det, jeg sagde tidligere, er stort set en
gengivelse af, hvad tidligere finansminister fru
Pia Gjellerup svarede på et § 20-spørgsmål, inden den tidligere regering var nødt til at gå af,
nemlig at de grønne afgifter - indført bl.a. med
den daværende regeringsgrundlags støttepartiers velsignelse - var med til at hæve udgifterne
markant mere for de laveste indkomster end for
de højeste indkomster. Den påstand er altså en
direkte gengivelse af, hvad den tidligere finansminister har svaret på et § 20-spørgsmål.";Kristian Jensen
439439;Time;"Med hensyn til opdelingen vil jeg bare igen
slå fast, at det ikke er af hensyn til skattestoppet,
at vi ikke ønsker at opdele forslaget, men det er
af hensyn til, at det her er en samlet pakke, som
vi mener skal behandles samlet.
Hvad angår sundhedsaspektet i det, skal man
huske at medtage både sundhedsvirkningen af,
at man får en højere cigaretafgift, sundhedsvirkningen af, at man får en højere afgift på alkoholsodavand, sundhedsvirkningen af, at der bliver
lavet skattefrihed for rygestop, samt sundhedsvirkningen af, at der bliver ført kampagne for 50
mio. kr. for sundhedsfremmende initiativer, når
man vurderer, om det her i forhold til den lavere
afgift på øl og vin er sundhedsfremmende eller
sundhedsskadeligt. Den vurdering er jeg sikker
på vil falde ud til, at det set i sin helhed vil være
sundhedsfremmende.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
440300;name_party;":
I min ordførertale var jeg inde på spørgsmålet
om, hvilke organisationer der er blevet hørt i
forbindelse med det fremsatte lovforslag, og
hvis man prøver at se, hvilke sygdomsbekæmpende organisationer der er blevet hørt, er det,
ud fra hvad jeg lige umiddelbart kan læse mig
til, Hjerteforeningen og Kræftens Bekæmpelse,
og det relaterer sig formentlig til den del, der
vedrører cigaretafgiften og de sundhedsmæssige konsekvenser, det vil få.
Derfor vil jeg godt høre, om ministeren helt
.principielt vil forholde sig til, hvorfor man ikke

hører organisationer, som har med de alkoholskader at gøre, som det også fremgår af lovforslaget der vil være i forbindelse med, at afgifterne på øl og vin sættes ned. Hvorfor har man
ikke hørt sådanne organisationer i forbindelse
med proceduren om tilblivelsen af lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
441176;title_name;":
Det er sådan, at når vi sender et lovforslag i høring fra Skatteministeriets side, har vi en fast liste af organisationer, som vi kontakter, og som
vi retter henvendelse til direkte for at få kommentarer. Det bliver samtidig offentliggjort på
vores hjemmeside, og alle får mulighed for at
rette henvendelse, og på en stribe lovforslag,
som vi lægger ud på vores hjemmeside, er der.
også enkeltpersoner, organisationer og andre,
som vi ikke direkte har spurgt, som benytter lejligheden til at spørge os eller give kommentarer
i høringsperioden.
Vi har så ekstraordinært valgt at tage Hjerteforeningen og Kræftens Bekæmpelse med i det
her høringstidsrum og sendt direkte ud til dem.
Jeg vil ikke afvise, at man ved nærmere eftertanke også direkte skulle have spurgt nogle af dem,
der beskæftiger sig med alkoholproblematikken,
om de ville sende et høringssvar ind. Det har de
ikke været afskåret fra, det har tværtimod været
dem muligt, så det er ikke sådan, at vi har afskåret nogen.
Men jeg vil godt gå hjem og gøre mig den
overvejelse for fremtiden, om vi ikke også, når
vi har den slags forslag, skal have organisationer, der beskæftiger sig med alkoholproblematikken, på den direkte høringsliste.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
442414;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet om i hvert fald at overveje det, og vi kan også diskutere det nærmere i
forbindelse med udvalgsarbejdet, for spørgsmålet er sådan set ikke stillet - og sådan opfatter jeg
heller ikke ministerens svar - med et specielt
krigerisk fortegn, men med en vis forundring,
og når man nu har inddraget Hjerteforeningen
og Kræftens Bekæmpelse, hvilket er relevant
nok i forhold til den del, der vedrører cigaretafgiften, synes jeg da også, det var naturligt at inddrage nogle af de organisationer, der har med alkoholskaderne at gøre, så det vil jeg sådan set
blot herfra sige tak for. Så håber jeg, at ministeren når frem til positive overvejelser over det.

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)
Men det gælder f.eks. også Sundhedsstyrelsen, som jeg var inde på i min tale. Det er egentlig lidt besynderligt, synes jeg, at man tilsyneladende ikke har mere konsekvente overvejelser
over, hvem det egentlig er, man hører ved sådanne forslag.
Den har måske været hørt i forbindelse med
vurderingen af de sundhedsmæssige konsekvenser, det vil jeg ikke afvise, men man kan i
hvert fald ikke i det, folketingsmedlemmerne
har fået til deres forberedelse af det her lovforslag, se, hvilke høringssvar Sundhedsstyrelsen i
givet fald har afgivet, hvorimod høringssvaret
fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for
Kvalitet i ErhvervsRegulering er gengivet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
443834;title_name;":
Når vi har valgt at tage Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med ind, skyldes det en regeringsbeslutning om, at lovgivning, der har erhvervsmæssigt sigte, skal vurderes af et af flere forskellige
rådgivende organer så at sige.
Vi har ikke taget høringer eller vurderinger
fra andre interne administrative dele med i høringsnotatet, men summa summarum er det sådan, at hvad angår de organisationer, der beskæftiger sig med alkoholproblematikken, vil vi
gå hjem og overveje dem, og medmindre der er
noget, som jeg ikke umiddelbart kan vurdere, så
vil jeg også give tilsagn om, at vi på fremtidige
lovforslag vil tage de organisationer, der har
med alkohol at gøre, ind i en høringsfase direkte
og ikke bare i den almindelige offentlige høringsfase.";Kristian Jensen
444629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
444672;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at uddybe det
her med sundhedskampagnen. Jeg er sådan lidt
i tvivl om, hvilken rækkefølge tingene er sket i.
Ministeren sagde noget her under besvarelsen,
som gav det indtryk, at det er Kommissionen,
der har pålagt regeringen at bruge provenuet fra
alkoholafgiften til sundhedsfremme, og i det citat fra statsministeren står der, at statskassen
skal bruge 55 mio. kr. på en sundhedskampagne, fordi Europa-Kommissionen har krævet det,
da Tyskland og Frankrig indførte tillægsafgifter.
Er det sådan en mekanisme, at fordi den her
tillægsafgift er indført, kræver Kommissionen,

2301

at pengene skal gå til sundhedsformål? Det er
det ene.
Det andet er, om ministeren vil komme det
lidt nærmere, ud fra hvilke kriterier man vil definere, hvilke sundhedsformål det her skal tjene.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
445536;title_name;":
Vi har endnu ikke i forligskredsen haft en drøftelse af, hvilke sundhedsaspekter vi vil vælge at
lægge vægt på i godkendelsen af projekterne, og
derfor vil jeg ikke her komme nærmere ind på,
hvilke konkrete eksempler der kunne være. Jeg
vil tage initiativ til, at vi relativt hurtigt vil få
drøftet rammerne for, hvad det er for aspekter,
der skal med, og også dermed få lagt fast i så høj
grad, vi kan gøre det, hvad det er for prioriteter,
vi har ud fra de forskellige hensyn.
Så skal man holde tungen lige i munden med
hensyn til, hvad det er for krav, der stilles. Det er
sådan, at man i forbindelse med Tysklands og
Frankrigs hævning af deres afgifter på alkoholsodavand har spurgt EF-Domstolen, i hvilke tilfælde de særlige tillægsafgifter kan anerkendes,
og der har man sagt, at der skal være ganske
særlige tilfælde som f.eks., at man tager hensyn
til sundhedsfremmende aspekter. Derfor er det,
at denne her konstruktion er kommet ind i aftalen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
446534;name_party;":
Det er klart, at man kan løbe ind i, at man ikke
kan nå at aftale, hvordan man skal bruge pengene: det har jeg stor respekt for.
Men på hvilken måde tænker skatteministeren at inddrage offentligheden, herunder også
Folketinget, i de kriterier, der skal lægges til
grund for udmøntningen af de her midler? Det
er trods alt en forholdsvis stor sum penge, og
det kan også tænkes, at der er mange mennesker, som arbejder inden for sundhedsfremme,
som gerne vil have afgiften sat i værk så hurtigt
som overhovedet muligt netop med henblik på
sundhedsfremmende formål og derfor gerne vil
vide, hvordan man stiller sig i kø til at kunne få
en bevilling, der gør, at man kan gøre et stykke
arbejde for det sundhedsfremmende.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
447306;title_name;":
Jeg kan sige ganske klart, at hvis man vælger en
ud af to modeller vil der ske følgende:

2302

Onsdag den 1. december 2004 (L 125)

Hvis man vælger en model, hvor man siger,
at det er forligskredsen, som ud fra den viden, vi
nu har, og det kendskab til ideer, der måtte være, skal vælge, hvor pengene skal gå hen, så vil
den beslutning blive forelagt så hurtigt som muligt.
Hvis man derimod vælger at sige, at det her
er noget, der skal være ansøgninger til, vil vi følge lige præcis de retningslinjer, der ligger for, at
offentligheden bliver inddraget, at der bliver
mulighed for ansøgning, at man kender kriterierne osv. osv., for at sikre, at der i det tilfælde vil
være maksimal åbenhed på området.
Men jeg kan ikke i dag komme nærmere ind
på, hvilken form vi lægger op til at midlerne
skal udmøntes i.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kristian Jensen
448246;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
448450;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. december 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i. salen.
Mødet hævet kl. 20.39";Kaj Ikast
