split;reason;text;value
0;;"3536

Fredag den 27. maj 2005 (D)

42. m ø d e";
80;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
Af Line Barfod (EL), Villy Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (RV).
(Fremsat 15/3 2005).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til finansministeren [om forholdet
mellem løfterne om forbedring af velfærden og
forhandlingerne om strukturreformen].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/5 2005).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
dansk indsats mod spredning af gensplejsede
organismer i naturen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
fødevarer tilsat nitrat eller nitrit med oplysning
herom og om forbud mod at mærke økologiske
fødevarer, der indeholder nitrat eller nitrit, med
statens røde Ø-mærke.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registrerede
partnerskaber og heteroseksuelle ægteskaber
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Adgang til stedbarnsadoption for registreret
partner fra barnets fødsel).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1625;title_name;"Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov
(S), Jytte Andersen (S), Lotte Bundsgaard (S),
Mogens Jensen (S), Anne-Marie Meldgaard (S),
Kim Mortensen (S) og Lone Møller (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Handlingsplan m.v.)
(Lovforslag nr. L 172).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til finansministeren [om forholdet mellem løfterne om forbedring af velfærden og forhandlingerne om strukturreformen].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/5 2005).";Formanden
2330;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

(443)
Fredag den27. maj 2005 (B 65)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
dansk indsats mod spredning af gensplejsede
organismer i naturen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2837;title_name;":
Enhedslistens beslutningsforslag lægger op til
statslige og regionale zoner, hvor der ikke må
dyrkes gensplejsede afgrøder, og derudover ønsker forslagsstillerne fuld mærkning af alle fødevarer, som indeholder eller er produceret under
anvendelse af. gensplejsede organismer eller foder med gmo-indhold.
Forslagsstillerne begrunder forslaget i følgende forhold: Risikoen for spredning af genetisk
modificerede afgrøder til økologiske og andre
afgrøder og forbrugernes frie valg med hensyn
til gensplejsede fødevarer.
Jeg håber, at Enhedslisten vil modtage det i
den ånd, det er ment, at jeg gerne vil kvittere for
den bevægelse mod større realisme, der præger
forslaget.
For knap et år siden fremsatte Enhedslisten et
beslutningsforslag, der skulle forbyde dyrkningen af gm-afgrøder i 3 år, men forslaget fik begrænset opbakning her i Folketinget.
For et år siden stod min forgænger her på talerstolen og takkede Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre for deres aktive indsats i forliget om den såkaldte
sameksistenslov.
Med den aftale fik vi jo truffet nogle vigtige
politiske beslutninger, nemlig om regler om
sameksistens til gavn for forbrugerne og landmændene, regler, der skal sikre, at mulighed for
spredning af genetisk modificerede afgrøder minimeres. Vi blev også enige om, at der er behov
for opfølgning, i takt med at vi bliver klogere, og
Enhedslistens beslutningsforslag taler heller
ikke længere om forbud, men om en styrket
dansk indsats for at hindre spredning.
Jeg sporer således en bevægelse i holdningen
hos forslagsstillerne, om end af et omfang, som
der kan være forskellige holdninger til, men alligevel. Og forslagsstillerne ønsker jo mulighed

3537

for, at lande eller regioner skal kunne, oprette
gmo-fri zoner.
Jeg vil gerne slå fast, at konsekvenserne for
miljø og sundhed skal vurderes i forhold til den
konkrete gmo. Alle genetisk modificerede produkter skal have en markedsføringstilladelse,
før de kan anvendes og sælges i EU's medlemsstater, og før der gives en tilladelse, skal den
konkrete gmo gennemgå en grundig videnskabelig risikovurdering, en vurdering, der omfatter forholdet til miljø og sundhed.
Der tages således stilling til konsekvenserne
for miljø og sundhed i forbindelse med hver enkelt ansøgning om markedsføring, og der sker
en meget omfattende høring i hver eneste sag.
Når en gmo har opnået: en markedsføringstilladelse, kan den markedsføres og anvendes i
alle EU-medlemsstater.
Den lov om sameksistens, som vi her i Folketinget blev enige om i april sidste år, er baseret
på anbefalingerne fra en videnskabelig udredningsgruppe. En af hovedpointerne i rapporten
fra udredningsgruppen er, at muligheden for
sameksistens skal analyseres afgrøde for afgrøde. Man kan ikke fastsætte virkemidler ud fra
generelle betragtninger.,
Kl,. 10.05
Rapporten viser, at der er stor forskel på, hvor
meget afgrøderne kan- sprede sig, og man må
derfor foretage en konkret vurdering af hver enkelt afgrøde og målrette virkemidlerne for at begrænse spredningen.
Vores dyrkningsregler gælder nu for majs,
kartofler og bederoer. Disse afgrøder vurderes at
blive de første, som vil være relevante i Danmark. Der er nogle få afgrødetyper, hvor eksperterne ikke på nuværende vidensgrundlag kan
angive virkemidler for sameksistens. Her har
forligspartierne da også aftalt, at man vil drøfte
spørgsmålet om virkemidler, når og hvis dyrkning af disse afgrøder bliver aktuelt.
Forslagsstillerne kritiserer den videnskabelige rapport for ikke at have lavet scenarier, hvor
der dyrkes mere end 10 pet. gm-afgrøder. Sådan
som jeg læser rapporten, er de fleste afgrøder
vurderet ved både moderat udbredelse, altså 10
pct., og ved omfattende udbredelse, altså 50 pet.
Konklusionen fra udredningsgruppen er, at ved
omfattende dyrkning, altså 50 pet. gm-afgrøder,
kan der for visse afgrøder blive behov for yderligere virkemidler.
Forslaget henviser så til, at andre lande i EU
har anvendt en anden tilgang til sameksistens,
nemlig områder med gmo-fri zoner. Argumen-

3538

Fredag den 27. maj -2005 (B 65)

tationen går på regionale dyrkningsforhold,
strukturer i landbruget eller et politisk ønske om
at markere sig som økologisk region eller lignende.
Jeg skal så understrege, at en medlemsstat
kan blive gjort ansvarlig for de økonomiske tab,
som dens EU-retsstridige handlinger påfører
private. I Danmark har vi valgt en faglig tilgang
og lavet regler for sameksistens, det er der ikke
så mange andre lande der har, endnu. Fra regeringens side kan vi kun opfordre til, at andre
lande gør som vi og får udarbejdet regler for
sameksistens. Samtidig arbejder vi fra dansk
side for fælles EU-regler for sameksistens.
Beslutningsforslaget begrundes bl.a. med, at
den menneskelige faktor ikke er tilstrækkeligt
belyst. Men hele ideen er jo at regulere adfærden
på det her område. Vi stiller bl.a. krav om godkendelse, naboorientering og uddannelse. Man
skal ikke bare kende til reglerne, man skal også
kende til f.eks. spredningsveje og godt landmandskab: det fremgår klart af dyrkningsbekendtgørelsen. Jeg vil vove den påstand, at vi
netop med den har taget et vigtigt skridt for at
tage højde for den menneskelige faktor.
Forslagsstillerne kritiserer vores kompensationsordning for at være for dårlig, og særlig ringe skulle den ligefrem være, når man er økolog.
Det er altså ikke rigtigt. Langt de fleste tilfælde,
hvor en eventuel iblanding skyldes pollenspredning, vil være dækket ind af ordningen. Afstandene, inden for hvilke der kan søges om kompensation, som jo er fastsat i aftalen, er fastsat
ud fra eksperternes viden om, hvor langt pollen
kan sprede sig, med et ekstta tillæg på 50 pet. af
denne afstand. Der er således også taget højde
for ekstreme situationer.
Derudover får økologerne kompensation for
tab, de lider på grund af forekomst af gmo i deres såsæd, uanset om der ikke er dyrket genetisk
modificerede afgrøder hos nabolandmanden.
Jeg kan godt forstå Enhedslistens ønske om
mærkning også af produkter fra dyr, der har fået
gmo-foder, og her er et tilfælde, hvor regeringen
er helt enig med Enhedslisten. Danmark argumenterede faktisk for en sådan mærkning under
forhandlingerne om fælles gmo-regler i EU. Det
gjorde vi, fordi regeringen og Folketingets partier var enige om, at de danske forbrugere ønskede en sådan mærkning. Fra regeringens side
kæmpede vi i forhandlingerne, men det var ikke
muligt at opnå flertal for en sådan mærkning, og
det var også derfor, Danmark som bekendt end-

te med at stemme nej til forordningens vedtagelse.
Nu ganske kort efter forordningens vedtagelse opfordrer Enhedslisten så regeringen til at
stille forslag i EU om mærkning også af produkter fra dyr, der har fået gmo-foder. Regeringen
mener ikke, at det er realistisk at forestille sig, at
EU vil ændre mærkningsbestemmelserne for
gmo på nuværende tidspunkt, lige efter at vi har
afsluttet forhandlingerne. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
Jeg kan så i den forbindelse oplyse, at forligspartierne bag sameksistensloven er enige om at
styrke forbrugerinformationen om mærkningsregler for genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer. Der er afsat 1 mio. kr. til indsatsen.
Forbrugerrådet har udarbejdet et projektforslag, og projektet vil blive iværksat om kort tid.
Hermed styrker vi forbrugernes mulighed for at
træffe et valg på et oplyst grundlag.
Sammenfattende finder regeringen, at vi med
forliget om sameksistensloven og det arbejde,
der gik forud, har vist, at vi har et godt fagligt
greb om dyrkning af genetisk modificerede afgrøder, og Enhedslistens forslag kan derfor ikke
begrundes ud fra et sameksistenshensyn.";Hans Christian Schmidt
10452;Time;"Regeringen finder også, at vi arbejder for fælles EU-regler på det her område, så min konklusion er altså, at vi har en kompetent og stærk
dansk indsats på dette vigtige område, en indsats, som er aftalt mellem S, SF, Det Radikale
Venstre og regeringen, og regeringen kan på den
baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 10.10
10786;title_name;"Ministerens indlæg påkaldte sig en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
10893;name_party;":
Måske overraskende - hvad ved jeg?
Jeg har to bemærkninger, og den første er, at
uanset hvor meget man snakker om sameksistens, så forhindrer de sameksistensregler, der er
i dag, ikke, at der kan ske spredning - og det
tror jeg også at ministeren må erkende. Hele
pointen i at have mulighed for at lave gmo-fri
zoner, er, at man i nogle dele af Europa kan vælge at sige, at her vil vi f.eks. have en økologisk
dyrkningsmetode eller en anden dyrkningsmetode, hvor vi så er sikre på at der ikke sker
spredning af gmo.

Fredag den 27. maj 2005 (B 65)
Vi har jo netop denne gang valgt, fordi vi er
blevet så realistiske, at fremsætte forslaget som
et forslag om, at Danmark skal arbejde i EU for,
at vi kan få mulighed for at gøre det også i Danmark. Det skal ingen hemmelighed være, at Enhedslisten gerne så, at Danmark var en gmo-fri
zone, men her går vi altså den langsommelige
vej gennem EU.
Jeg vil bare spørge: Er pointen ikke, at man
ikke kan forhindre spredning med de nuværende regler, og at det derfor ville være ganske godt
at satse på muligheden for at kunne lave gmo-fri
zoner?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
12045;title_name;":
Menneskelige fejl vil man aldrig helt kunne sikre sig imod. Men jeg er nødt til at sige, at forslaget, som er fremsat her, i realiteten handler om
at give EU-landene mulighed for at indføre et
generelt forbud mod genetisk modificerede afgrøder i hele landet eller i en del af landet, og
der siger jeg bare, at det rummer reglerne ikke
mulighed for.
Så vil jeg godt lige knytte en bemærkning til
det om, hvad vi i grunden ser af erfaringer. Der
har jo tidligere været store problemer med gmo i
økologisk foder, men økologerne og Plantedirektoratet har gjort en stor fælles indsats, og det
betyder, at vi nu kan håndtere de her ting.
Kontrolresultaterne for 2004 viser, at der er
styr på tingene. Der er kun fundet ét parti med
en overskridelse i hele 2004, og jeg kan næsten,
bedst bruge økologernes ord, når de siger: Den
fælles indsats har nyttet noget.
Det her viser jo, at når erhverv og myndigheder arbejder sammen, opnår vi de bedste resultater. Det er den vej, vi skal.

3539

kommet gmo ind i Europa, som ikke burde være
kommet ind.
Ministeren siger, at reglerne ikke giver mulighed for gmo-fri zoner. Nej, det ved vi godt, det
er præcis derfor, vi stiller det her forslag, og jeg
vil gerne spørge ministeren: Hvorfor skulle
Danmark i Europa ikke kunne slås for, at de lande/ regioner/områder, som ønsker at være gmofri, skulle have den frihed? Hvad er det, der gør,
at man ikke skal have mulighed for at have den
frihed?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
13538;title_name;":
Sådan skal man ikke stille det op, for det, det
handler om, er selvfølgelig, at vi kæmpede en'
kamp, og at vi har fået nogle regler. Nu er der så
en ny kamp her, og bl.a. det med indførelsen af
majs er jeg meget enig med Enhedslistens ordfører i. Jeg har sagt, at jeg synes, det er godt, at
Kommissionen handler hurtigt, men jeg synes
selvfølgelig, at det er helt uacceptabelt, at det
sker alligevel. Derfor kommer der så en række
opstramninger, og det er vi meget tilhængere af.
Med hensyn til kontrolresultater, som også
bliver efterspurgt, vil jeg bate sige, at jeg altså
bedst kan lide den måde, som økologerne selv
siger det på: Den fælles indsats har nyttet noget.
Vi må jo konstatere, at kontrolresultaterne for
2004 viser, at der er styr på tingene.
Der har jo været tider, hvor der ikke har været
det, hvor vi har set gmo i økologisk foder. Men
når økologer og Plantedirektoratet går sammen,
når de viser, hvordan det skal håndteres, når de
derefter fremlægger resultaterne af det, ja, så viser det sig med al tydelighed - og det er endda
på økologiområdet, som jeg tror optager os alle
meget, ligesom det andet område - at når erhverv og myndigheder arbejder sammen, så opnår vi de bedste resultater. Det er den vej, vi
skal, sammen med økologerne, og det er også
. den vej, vi har tænkt os at gå.

(Kort bemærkning).
,";Hans Christian Schmidt
14886;name_party;":
Realiteten er jo, at øget anvendelse af gmo i Danmark vil føre til flere spredningssager. Det er jeg
sådan set ikke i tvivl om, og det vil også vise sig.";Per Clausen
15053;title_name;"Det kan man jo også se i de lande, hvor man har
Tak til fødevareministeren. Så er det hr. Tprsten
brugt gmo meget mere intensivt i mange år,
Schack Pedersen som ordfører.
hvor der findes en lang række problemer.
En anden ting, som ministeren henviser til, er, Torsten Schack Pedersen (V):
at de her kontrolforanstaltninger fungerer så
Sidste år var vi i Danmark foregangsland ved at
godt. Men meget tyder jo på, at EU's kontrolfor- være det første europæiske land, der lavede reganstaltninger, når det handler om import, i hvert ler for sameksistens. Et bredt forlig besluttede
fald ikke fungerer så godt, for der har i den sene- Iprincipper for, hvordan gm-afgrøder skal håndste tid været masser af eksempler på, at der er >
teres i Danmark. Så regeringen og et bredt flertal ,
i Folketinget efterlever faktisk de målsætninger,

3540

Fredag den 27. maj 2005 (B 65)

som Enhedslistens beslutningsforslag påpeger,
netop at undgå spredning af gmo.";Formanden
16010;Time;"Den danske model med sameksistens bygger
på forsigtighedsprincippet og på, at det er brugeren, der har ansvaret for at undgå spredningen, og reguleringen på området skal naturligvis ske på et fagligt grundlag. Når der er givet
tilladelse i EU til dyrkning af en gm-afgrøde efter meget grundige og tilbundsgående undersøgelser, kan gmo anvendes i EU, og der kan ikke
laves nationale forbud. Derfor er det vigtigt, at ,
vi laver nationale regler om afstandskrav og
håndtering m.v. Det er det, vi netop har gjort i
den danske sameksistenslov, som et bredt flertal
i Folketinget står bag. Loven er fleksibel, således
at opstår der problemer, uforudsete spørgsmål
eller andet, vil det blive taget op.
I Venstre ønsker vi, at teknologiens muligheder går hånd i hånd med en sikkerhed for natur
og mennesker. Derfor ser vi åbent på gmo, når
godkendelsesprocedurer og sikkerhedsforanstaltninger er så grundige, som de er. De danske
regler om sameksistens er netop med til at forhindre utilsigtet spredning af gmo i naturen.
Indsatsen mod spredning vil på baggrund af
den aftale, der er indgået, undergå løbende tilpasninger til de faktiske behov. Ændrer behovet
sig, får aftalen et eftersyn.
Dermed mener vi i Venstre, at vi har et godt
regelsæt i Danmark for at forhindre spredning af
gmo i naturen, og Venstre kan på baggrund af
disse betragtninger ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
17422;name_party;":
Jeg er enig med hr. Torsten Schack Pedersen i, at
de regler, vi har i Danmark, begrænser risikoen
for spredning. Det er jeg helt enig i: det gør de.
Det er da bedre at have regler end ikke at have
regler. Men det, der står tilbage, er, at det ikke vil
forhindre spredning. Det mener jeg også står
helt klart, og det fremgår også af den diskussion,
der var, da man vedtog sameksistensloven, at
sådan er det.
Så spørger jeg bare hr. Torsten Schack Pedersen om, hvorfor det nu er så vigtigt for Venstre
og for regeringen at forhindre, at man i regioner
rundtomkring i Europa får muligheden for at sige: Her vil vi ikke løbe den risiko for, at der sker
spredning: her vil vi af forskellige grunde satse
på, at det skal være en gmo-fri zone. Hvad er

forklaringen på, at det er så grimt med tanken
om gmo-fri zoner?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
18281;name_party;":
Med sameksistensloven og aftalen sikrer vi, at
risikoen er minimeret efter alle henstillinger fra
eksperter fra området, så jeg mener, vi i udpræget grad har taget højde for at undgå spredning.
Det står enhver frit at lave en frivillig aftale
om at lave et gmo-frit område. Hvis landmænd i
et område siger: Vi vurderer, at vi ved at lave en
frivillig aftale kan opnå en markedsfordel - fint,
så står det selvfølgelig enhver frit for.
Hvis man skal lave generelle undtagelser,
kræves det, at man skal kunne påpege, at der er
nogle faglige grunde, der taler herfor, og hvis
det kan påvises, så er der en mulighed. Ellers må
jeg sige: Frivillighedens vej giver altså mange
muligheder, og det synes jeg sådan set er et instrument, som er ganske fornuftigt at kunne benytte i denne sag.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
19100;name_party;":
EU-reglerne i dag er sådan, at man ikke kan lave
gmo-fri zoner: det forstår jeg godt. Men det, jeg
ikke forstår, er, hvorfor Venstre, som engang
snakkede om det nære samfund og den slags
ting, mener, at et flertal i en region eller et område ikke skal have mulighed for at sige: Hos os
vil vi ensidigt satse på nogle dyrkningsmetoder,
som ikke er forenelige med anvendelsen af gmo.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at ikke nok med,
at man siger, at sådan er EU-reglerne, så derfor
kan vi ikke gøre det i Danmark - for det er sådan set rigtigt nok - men man siger også: Vi vil
heller ikke i EU arbejde for, at der skal være en
mulighed for, at man i forskellige regioner kan
gøre det her.
Hvis hr. Torsten Schack Pedersen er bange
for, at det, der ligger bag vores forslag, er, at vi
har ønsket at stille et forslag om, at Danmark
skal være gmo-fri zone, så har hr. Torsten Schack
Pedersen ret: Det ønsker vi. Men pointen er, at
han bare kan få det stemt ned bagefter.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
20113;name_party;":
Jeg vil gentage: Muligheden for, at man lokalt laver frivillige aftaler, er der for enhver. Hvis landbrugerne i et område siger, at de vurderer, at her
vil det være en fordel, og at de ser en mulighed
ved at kunne markedsføre deres område som

Fredag den 27. maj 2005 (B 65)
gmo-frit, så er det enhver frit for at indgå en frivillig aftale om det. Det synes jeg sådan set er en
mulighed, som hr. Per Clausen så må opfordre
landmænd rundtomkring til at bruge. Men jeg
synes ikke, at vi skal lave et system, som giver
mulighed for uden hensyntagen til faglige argumenter eller frivillighed at pålægge nogen disse
principper.";Torsten Schack Pedersen
20750;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det fru
Mette Gjerskov som ordfører.";Formanden
20839;Time;;Kl. 10.20
20858;name_party;":
Vi Socialdemokrater har en sund skepsis over
for gensplejsning, men vi er også nuancerede. Vi
er ikke teknologifjendske. Vi mener, at ny genteknologi kan give os nogle muligheder: muligheder for et bedre miljø, hvis planter kan dyrkes
med mindre sprøjtemidler: mulighed for større
sundhed: bedre fordeling af verdens goder, hvis
gensplejsning kan komme de fattige lande til gode. Tag f.eks. golden rice - en gensplejset ris, der
har et stort indhold af A-vitamin. Det er faktisk
et vitamintilskud, som måske kan være med til
at redde op mod en million børn hvert år fra at
blive blinde.
Men - og der er også et men - desværre har vi
de sidste hundrede år også set eksempler på, at
ny teknologi er blevet brugt helt ukritisk. Nye
stoffer er blevet introduceret uden nogen omtanke for langtidsvirkningerne med stor skade på
menneskers sundhed og miljøet til følge.
Derfor mener vi, at hvis vi skal dyrke gensplejsede planter, skal der være en god grund til
det. Der skal være en nytteværdi og ikke bare en
ekstra gevinst for store selskaber, som så kan
sælge endnu flere sprøjtemidler.
Risici skal afvejes over for nytte, og der skal
stilles en lang række krav til brugen af genteknologi om sundhed og miljø, om sameksistens,
som ministeren taler om, og om krav om sporing og mærkning. Og vi har også meget stramme regler.
Vi Socialdemokrater deler mange forbrugeres
ønske om at vide, hvad det er, de spiser - forbrugernes frie valg. Men det forudsætter, at maden
er mærket. Derfor går vi også ind for gmomærkning af maden, og vi er enige med forslagsstillerne i, at også kød fra dyr, der er blevet
fodret med gensplejsede planter, skal mærkes.
Vi tror faktisk, at danske forbrugere er interesse-

3541

rede i at få mere at vide om de betingelser, dyrene har levet under, inden dyrene blev slagtet.
Men der er nogle ting, vi skal have drøftet under udvalgsbehandlingen, nemlig de nærmere
rammer. Hvad skal der f.eks. ske med kalve, der
ikke selv har fået gmo-foder, men som er født af
køer, som er fodret med gmo? Den slags situationer skal vi have klarhed over. Vi skal også
have timet det, hvad angår EU-procedurerne,
men ellers er vi da positive over for forslaget.
Spørgsmålet om gmo-fri zoner vil vi også gerne drøfte i udvalget, og vi er jo sådan set enige i
intentionerne bag forslaget. Jeg kunne da godt
forestille mig, at lodsejerne på Samsø gik sammen om at holde markerne på Samsø gmo-fri.
Men om det skal være en del af de kommende
regioners kompetence, sådan som det ligger i
det her forslag, at kunne oprette gmo-fri zoner,
er vi nok lidt mere tvivlende over for.
Hertil kommer, at der kan være juridiske
spørgsmål, og der er forholdet til ekspropriationsbestemmelser og hundrede og sytten andre
ting, som vi er nødt til at have undersøgt. Det
må vi have afklaret under udvalgsarbejdet.
Lad mig afslutningsvis opsummere, at vi går
ind for forbrugernes frie valg også på det her
område. Mad skal mærkes, så vi ved, hvad det
er, vi spiser. Gensplejsningsteknologien medfører nogle gode muligheder, men også risici. Vi
har brug for en afklaring af nogle spørgsmål,
men vi går positivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
24013;name_party;":
Bare en enkelt lille bemærkning om det, der jo
også tidligere i dag har været meget snak om:
den meget effektive kontrol.
Er den socialdemokratiske ordfører ikke enig
med mig i, at det kan være noget bekymrende,
at kontrollen tilsyneladende i stor udstrækning
er baseret på informationer, man får fra de store
firmaer, der er på området, bl.a. Monsanto, hvor
vi jo her for nylig har set et eksempel på, at i
hvert fald ikke alle informationer kommer til
EU's kendskab, før man godkender produkter
inden for det her område?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
24575;name_party;":
Det nye eksempel, som Enhedslistens ordfører
nævner, går jeg ud fra er det med rotter og majs,
der har været i medierne i de sidste par dage.
Jeg har konsulteret den nye europæiske fødevareautoritet, og der siger de, at der altså ikke er

3542

Fredag den 27. maj 2005 (B 65)

nogen problemer i den sag. Ellers vil jeg da til
Enhedslistens ordfører sige, at vi står bag sameksistensloven. Men vi står altså Også bag, at forligspartierne er enige om, at vi skal evaluere den
danske model 2 år efter lovens ikrafttrædelse,
dvs. om et års tid. Så er der nogle problemer,
som vi ikke har taget højde for, første gang vi lavede loven, så kigger vi gerne på det til næste år.";Mette Gjerskov
25257;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
25293;name_party;":
Nu er der forskellige opfattelser også af, hvor effektivt EU's kontrolforanstaltninger fungerer.
Der er synspunkter og har været synspunkter
fremme i debatten om, at der, når tingene tager
for lang tid, kommer et vist pres på den videnskabelige ekspertise, hvad angår at godkende
ting, og om, at man lige præcis har problemer
med at hive de her informationer ud af de ganske få store multinationale selskaber, som har
den største fornøjelse af gmo.
Jeg håber, at Socialdemokratiet vil arbejde for,
at de ting også kommer til at indgå i den evaluering, der skal laves, når man skal til det om et
års tid.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
25936;name_party;":
Vi vil gerne tage alt det, der har relevans for
sameksistenslovgivningen, med ind i evalueringen, for vi synes faktisk også, at det er utrolig
vigtigt, at vi har skarp kontrol på det her område.
Men jeg deler måske ikke Enhedslistens ordførers opfattelse af, at det er en lukket verden.
Det tog mig 2 minutter på internettet at finde
både Monsantos udtalelse og fødevareautoritetens udtalelse, efter at det var blevet bragt i radioen forleden dag, så jeg deler måske ikke lige
i denne her situation den opfattelse af, at det er
en meget lukket verden.
Der er ingen tvivl om, at vi skal have nogle
kontrolforanstaltninger, så vi føler os trygge ved
de gensplejsede planter, der bliver dyrket. Vi er
som sagt kritiske, men vi er også nuancerede: vi
kan også se, at der er nogle muligheder.";Mette Gjerskov
26737;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Så er det hr. Jørgen
Dohrmann som ordfører.";Formanden
26828;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 65, som vi skal behandle
her i dag, om en styrket indsats mod spredning
af gensplejsede organismer i naturen synes vi i
hvert fald fra Dansk Folkepartis side at vi alle
sammen bør kunne støtte og regeringen skulle
arbejde for. Derfor synes jeg også, når jeg kigger
rundt i salen, at det er en skam, at der i dag ikke
er flere, der er optaget af den debat.
Man kan godt have sin tvivl om, hvorvidt
partierne egentlig er tilhængere af at få strammere regler. Når man hører den socialdemokratiske ordfører, er det sådan en gang vævende
snak, vil jeg kalde det, idet man fra Socialdemokratiet side udmærket ved, at når man ikke ønsker at opfordre regeringen til et hundrede procent at arbejde for nye initiativer netop på gmoområdet, så man får en styrket indsats, spiller
man hasard med naturen og folks sundhed.
Men der er selvfølgelig nogle ting, vi også
skal have belyst af Enhedslisten i forslaget her.
Det er, når man skriver: regioners ret til at oprette gmo-fri zoner. Har man forestillet sig, at de
nye sygehusregioner skulle stå for den ret? Det
kunne jeg godt tænke mig at få besvaret.
Ellers er vi i hvert fald i Dansk Folkeparti meget optaget af, at man har nogle stramme regler
for sameksistens. Vi er selvfølgelig også bekymrede for, at man ikke kan få den erstatning, der
eventuelt skulle tilkomme en. Når man bliver
udsat for, som EU nu helt åbenlyst tvinger os til,
at skulle acceptere gmo i den danske natur, er
det også lig med, at der kommer en spredning
imellem de enkelte producenter.
Det er jo heller ikke tilfældigt, at man indbygger nogle regler om, hvor man må dyrke de her
gmo'er, og hvor tæt på naboen det må være. Det
er selvfølgelig, fordi der er en risiko, og det ønsker vi i Dansk Folkeparti at tage maksimalt
hensyn til, og derfor mener vi, at det er meget
fornuftigt, at regeringen arbejder for at få nogle
strammere regler, bl.a. i EU.
Vi synes i hvert fald, at der er mange gode initiativer i forslaget fra Enhedslisten. Vi ved, at
hvad angår gmo'er, er det vigtigt for den enkelte
borger at vide: Hvad er det for et produkt, man
køber?
Har vi så en god mærkning på hele det her
område? Nej, det mener vi ikke på nuværende
tidspunkt. Vi kunne godt være med til at få endnu bedre mærkning af vores fødevarer. Så vi mener i hvert fald, at det område bør der fokuseres
meget mere på for at give den enkelte borger

Fredag den 27. maj 2005 (B 65)
muligheden for at fravælge nogle af de her produkter, hvor der er tilsat en masse gmo'er.";Jørn Dohrmann
29331;Time;"Har der været problemer med de gmo-produkter - de fødevarer og de afgrøder, der er blevet produceret på den her måde - så ved vi
godt, at USA har langt større erfaring med det
her område, hvor vi har set nogle gevaldige problemer. Jeg tør vædde med, at alle har hørt om
problemet med de gmo-majs, som ikke kunne
forrådne ude i naturen.
Er den her metode egentlig så sikker, som
man går og siger, at der ikke kan ske nogen
uheld, og har vi taget hensyn til det hele? Der
mener vi i hvert fald helt klart i Dansk Folkeparti, at det hele ikke er belyst i den her sag. Vi er
nødt til, indtil vi ved meget mere, at have nogle
restriktive regler, og det bør resten af Folketinget
også arbejde for.
I Dansk Folkeparti er vi i hvert fald parate til
at tage hensyn både til forbrugerne og til dem,
der bliver tvunget til at være nabo til dem, der
producerer den her form for afgrøder. Vi mener,
der er mange problemstillinger, der skal belyses,
der er meget, regeringen bør kunne arbejde for i
EU, og der er meget, de andre partier i Folketinget også kunne være med til ved at bakke op om
det her forslag, netop fordi det er et meget bredt
forslag, som vi ser det i Dansk Folkeparti. Det er
i hvert fald et meget positivt forslag, som vi ser
det fra Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30634;name_party;":
Nu faldt jeg ikke ned af stolen, men det var da
tæt på, at det skete hernede, da jeg hørte Dansk
Folkepartis ordfører sige, at vi fra Socialdemokratiets side spiller hasard med miljø og sundhed i Danmark på det her område.
Det er Socialdemokratiet, som år efter år efter
år har stillet krav og krav og krav og krav til
gensplejsning om sporing og om mærkning, og
vi er senest gået med i sameksistenslovgivningen, som er den skrappeste lovgivning, der
overhovedet findes i Danmark. Så jeg vil da gerne bede Dansk Folkepartis ordfører om helt
præcist at fortælle mig: Hvor er det, vi har spillet hasard med noget som helst? Også om det
her forslag, vi behandler i dag, har vi udtrykt
positivitet, udtrykt, at der er nogle ting, vi er
nødt til at kigge nærmere på, men at vi som udgangspunkt er positive. Hvor er det, vi spiller
hasard?

3543

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
31514;name_party;":
Det er netop, når man ikke bakker helhjertet op
om, at regeringen skal opfordres til at arbejde
meget positivt for at få nogle endnu strammere .
regler end det, man har haft indtil nu. Jeg tror, vi
alle sammen er klar over, at dengang vi havde
loven om sameksistens og lignende under behandling, blev der nævnt nogle problemer. Vi
kender alle sammen til problemer og til, hvor de
kan opstå. Vi har hørt om Danisco i Danmark,
som har haft et udslip af de gmo-manipulerede
produkter, de arbejder med. Vi kender alle sammen til, at når en mejetærsker har høstet på én
mark og skal høste på en anden, så skulle den
egentlig gøres ren, men bliver den rent faktisk
gjort ren? Bliver der fulgt op på det? Bliver der
udført en kontrol?
Derfor spørger jeg bare: Har Socialdemokratiet sikret sig, at vi ikke får den spredning? Tør
Socialdemokratiet lægge hånden i bålet på at sige, at her sker der aldrig noget udslip? Det kan
de ikke, for man skal virkelig arbejde effektivt
og meget intenst for at minimere spredningsrisikoen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
32572;name_party;":
Jeg synes, det er meget at skulle høre, at det er
Socialdemokraternes skyld, at der er en risiko.
Jeg tror netop, at jeg har sagt, at der er en risiko
her, og den er vi nødt til at tage alvorligt, og at vi
skal have nogle meget stramme foranstaltninger.
Jeg har meget svært ved at se, at det skulle være
at spille hasard med noget som helst. Vi går jo
positivt ind i forhandlingen om forslaget. Vi har
rent faktisk været med til at få EU til at stramme
og stramme og stramme på det her område.
Den eneste måde, hr. Jørn Dohrmann kan få
sin garanti på, er ved fuldstændig at forbyde
gensplejsning. Det kan vi ikke gå ind for, for vi
mener faktisk, at der er nogle potentielle muligheder inden for gensplejsningen, som vi ville
sige farvel til, hvis vi forbød det fuldstændig,
som f.eks. den golden rice, jeg nævnte i min ordførertale. Det er den eneste måde, Dansk Folkepartis ordfører kan få sin garanti på, og det mener vi faktisk ikke er i orden.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
33560;name_party;":
Det er at overreagere, når Socialdemokratiets
ordfører gør det på den her måde. Det, man skal
her, er, at man skal sikre forbrugerne så godt

3544

Fredag den 27. maj 2005 (B 65)

som overhovedet muligt, bl.a. ved at gøre de
mærkningsordninger, der kunne indføres, mere
restriktive, i stedet for at de er så vage, som de er
på nuværende tidspunkt, hvor man ikke mærker på ordentlig vis. Der kunne man godt gå
yderligere frem og sikre, at borgerne får de oplysninger, som jeg og som Dansk Folkeparti synes, de har ret til at få, men hvor Socialdemokratiet måske har en anden holdning, nemlig at det
ikke er nødvendigt, at de får alle oplysninger.
De bliver tilbageholdt, vi gør ikke mere ved den
sag, og så bilder vi bare befolkningen ind, at vi
nu har gjort, hvad vi kunne.";Jørn Dohrmann
34346;Time;"Man kan godt arbejde videre med de her regler for at stramme dem op, og der er det bare, jeg
har en bøn: Kan S ikke give det tilsagn til bl.a.
Enhedslisten, at de også synes, regeringen skal
gå ned i EU og arbejde positivt for det?
Det vil alle vi andre partier så bakke op om, at
man går ned og arbejder for. Vi har jo ikke sagt,
hvad resultatet skal være i sidste ende. Det kan
vi ikke være herre over.";Kl. 10.35
34763;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Og så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
34863;name_party;":
Da vores landbrugsordfører, hr. Allan Niebuhr,
ikke har mulighed for at være til stede i salen i
dag, har jeg lovet at fremføre hans ordførerindlæg om sagen:
Vi Konservative vil vælge at forholde os til
den faktuelle virkelighed i denne sag. Der er i
foråret 2004 indgået et bredt forlig på området.
Aftalen fik dengang i maj 2004 mange pæne ord
med på vejen af ordførerne fra forligspartierne.
Aftalen handler både om dyrkning, dyrkningsafstande, naboorientering, uddannelse og eventuel kompensation for utilsigtet forekomst af
gmo. Dyrkningen sker på baggrunden af en bekendtgørelse, som er trådt i kraft den 9. april i år.
Der er i aftalen indføjet, at aftalen skal evalueres 2 år efter, at loven er trådt i kraft. Dyrkningen i dag sker derfor efter en velovervejet politisk beslutning. Indførelse af gmo-frie zoner må
betragtes som forbud mod dyrkning og anvendelse af gmo. Da alle gmo-produkter skal have
en markedsføringstilladelse, før de kan anvendes og sælges i EU, vil det blive betragtet som at
være i strid med EU-retten at indføre sådanne
frie zoner i Danmark.

Mærkning af gmo-fødevarer og foder er reguleret i EU, og der er i forbindelse med førnævnte
forlig afsat 1 mio. kr. til indsatsen for forbrugerinformation om EU-mærkning af produkterne.
På den baggrund kan jeg meddele, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
36228;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Og så er det hr.
Ole Glahn som ordfører.";Formanden
36315;name_party;":
I Det Radikale Venstre går vi ind for en offensiv
forskning i bioteknologi. Bioteknologien kan
rumme mange muligheder for, at der kan skabes
en bedre fødevareproduktion til gavn og til fordel for de fattige i den tredje verden - her kan
eksemplet, som blev nævnt af den socialdemokratiske ordfører, med golden rice nævnes.
Vi mener, at det er vigtigt, at forskningen i
genteknologi og bioteknologi også kommer til at
ligge i det offentliges regi og ikke kun i private
hænder og i store firmaers regi, fordi det kan
medføre, at det, der forskes i, går i en forkert retning. F.eks. har man forsket i, at forskellige afgrøder kan være resistente over for sprøjtegifte.
Vi mener, det er den forkerte måde at arbejde
med det på. Vi ønsker, at der skal være en offensiv offentlig forskning på det her område, så
denne udvikling ikke bliver overladt til en
håndfuld amerikanske virksomheder.
Vi mener også, at vi her har at gøre med noget
meget centralt i naturens sammenhæng, og derfor skal vi være meget omhyggelige med, at vi
ikke kommer til at begå ulykker på det her felt.
Vi skal være meget præcise i vores politiske udmeldinger og de handlinger, der skal foretages,
for at kontrollere, at der ikke sker en spredning,
som er uønsket.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at der
også skabes en sikkerhed for, at forbrugerne
ved, hvad de får, når de køber de forskellige varer, og det vil sige, at den aftale om sameksistensloven, der er indgået mellem regeringspartierne, Socialdemokratiet, RV og SF, står vi bag.
Vi mener, at det er en god lov. Det er enestående,
at vi som medlem af EU har kunnet lave en sådan aftale i Danmark, og det var der andre der
kunne lære af.
Men vi mener også, at det, der ligger i Enhedslistens forslag her, egentlig er nogle principper, som vi generelt er tilhængere af. Vi mener,
der skal arbejdes for, at forbrugerne fortsat skal

(444)
Fredag den 27. maj 2005 (B 65)
kunne få så mange oplysninger som muligt om
de varer, de køber. Vi mener også, at der - og sådan er det jo i dag - skal kunne indgås frivillige
aftaler om gmo-frie zoner, og vi har ikke spor
imod, at der også arbejdes for det. Men vi står
naturligvis bag den aftale, der er lavet, og det vil
sige, at vi går åbent ind i en drøftelse i det udvalgsarbejde, der forestår her.
Jeg er enig med ministeren i, at det politisk
nok ikke er så fremkommeligt at komme igennem med en sag af denne karakter, lige efter at
der er lavet en aftale, men det betyder ikke, at
vores sigte med, hvilken retning vi vil gå, ikke
skal være klart. Og der fornemmer jeg egentlig
ikke den store politiske uoverensstemmelse mellem partierne her i Folketinget.";Ole Glahn
38963;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
38999;name_party;":
I, al væsentlighed synes jeg, det var et positivt
indlæg, hr. Ole Glahn holdt, så tak for det.
Men der var en enkelt ting, hr. Ole Glahn sagde, som jeg godt vil hæfte mig en lille smule
ved. Det var alle de positive muligheder, man
ser i gmo. Det er rigtigt, at vi har kunnet læse
om og har fået beskrevet, hvordan gmo kunne
løse snart sagt alle verdens sultproblemer. Jeg
tror nu nok, at andre metoder kunne vise sig at
være lige så effektive. Men det er ikke så meget
det, jeg vil spørge om.
Det er mere, om hr. Ole Glahn ikke er enig
med mig i, at det, vi indtil nu har set gmo blive
brugt til også i den tredje verden, faktisk har været ting, som har været stærkt negative. Jeg vil
bare nævne et enkelt eksempel på, hvordan man
i Argentina har omlagt landbruget til at være ensidigt fokuseret på at producere gmo-soja, ikke
mindst bl.a. til den danske svineproduktion, og
dermed været medvirkende til fuldstændig at
ødelægge det argentinske landbrug. For det er
de ting vi har set har været konsekvenserne af
brugen af gmo.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
40062;name_party;":
Jeg er enig i, at den måde - og det sagde jeg også
i mit indlæg - gmo har virket på og er blevet
præsenteret på over for erhvervsliv og over for
forbrugere har været en måde, som måske først
og fremmest har tjent de store firmaers interesse,
nemlig de firmaer, der producerer sprøjtegifte
og andet. Det er derfor, vi siger, at det er meget
vigtigt. Vi er ikke fjendske over for ny teknologi-

3545 .

udvikling. Vi ser nogle muligheder i den her
teknologi, og derfor er det også meget vigtigt, at
det offentlige går med ind og forsker på området, så vi er sikre på, at den forskning kommer
til at blive styret ud fra nogle fælles interesser.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
40741;name_party;":
Det lyder meget godt. Men er hr. Ole Glahn ikke
enig med mig i, at det godt kan være et problem,
at hvis vi siger, der er store internationale koncerner, der forsker i det her ved at udvikle, for
det kan de tjene penge på, så siger vi fornuftigvis, at vi også må have en uafhængig offentlig
forskning på det her område. Risikerer man så
ikke, at den forskning, der kunne være i alternative måder at organisere landbrugsproduktionen på, som ikke omfattede gmo, og som måske
også kunne give nogle bud på, hvordan man
kunne løse sultproblemer osv. i den tredje verden, bliver nedprioriteret og forsvinder helt, sådan at vi altså får en situation, hvor vi aldrig nogen sinde ville finde ud af, at der var et alternativ, fordi vi fokuserede så ensidigt på gmo med
de problemer og risici, der er i det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
41573;name_party;":
Jeg forstår hr. Per Clausens spørgsmål sådan, at
hr. Per Clausen også tænker på den økologiske
produktionsform, og der er ingen tvivl om, at vi
i Det Radikale Venstre er meget optaget af de
muligheder, der ligger der. Jeg mener ikke, at
det her er ensidigt. Jeg mener, at der forskes på
flere områder, for der skal være de alternativer,
og det skal selvfølgelig også sikres, og det ligger
også i den aftale, vi har indgået, at økologerne
får en sikker produktionsmulighed, hvor deres
produktionsmuligheder ikke bliver ødelagt af,
at der er gmo-producenter i nærheden. Der er
afstandskriterier, og der er andre hensyn at tage.";Ole Glahn
42212;title_name;Tak til hr. Ole Glahn. Og så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.;Formanden
42310;name_party;":
Jeg vil ikke gøre nogen hemmelighed af, at jeg er '
en af dem, som fra starten har kæmpet imod
gmo, men også været med til at slås for - jeg sad
godt nok ikke i Folketinget på det tidspunkt - at
vi fik en aftale. Så jeg står selvfølgelig bag den
sameksistensaftale, vi har lavet i Danmark, og
Danmark er så det land i Europa, som har fået

3546

Fredag den 27. maj 2005 (B 65)

gennemført den vel mest hensigtsmæssige aftale. Men jeg er også meget glad for, at Enhedslisten stiller det her forslag, for bare fordi vi har
lavet en aftale, må jeg sige til ministeren, er det
altså ikke en seng til at ligge i og hvile sig. Der
skal fortsat arbejdes på det område her.
Den historie om genmodificerede organismer,
vi har læst indtil nu, er ikke nogen køn historie.
Det er nærmest den ene skandale efter den anden, hvor store selskaber har sendt produkter på
markedet med den meget tydelige, åbenlyse
hensigt, at de vil ud og tjene nogle hurtige, lette
penge. Og det har det båret præg af. Det har
ikke været i samfundets interesse. Når brugen af
gmo skal være i samfundets interesse, er det
ikke kun de store firmaers økonomiske interesse, der skal styre det. Så skal vi have det offentlige ind og være med, og det tror jeg i virkeligheden godt vi kunne blive nogenlunde enige om.";Poul Henrik Hedeboe
43599;Time;"I forbindelse med medicin har vi fuldt ud accepteret, at man bruger genmodificerede organismer. Der har det en samfundsmæssig vinkel.
Det, vi har set indtil nu i forbindelse med markdyrkning, er en sørgelig historie.
Forslaget her opererer med regioner, og når vi
snakker om regioner i Europa, kunne man da
godt forestille sig - det er det, der har været noget fremme om - en østrigsk region, at Østrig
f.eks. på basis af sin meget høje økologiske dyrkningsandel ønskede en region, hvor de havde
lov til at slippe for gmo. Jeg kan ikke se nogen
grund til, at vi ikke fra dansk side skulle støtte,
hvis der var en sådan region i Europa, der ville
det, for når vi lukker op for gmo, skal vi også
sørge for, at der er et alternativ.
Med hensyn til tekniske produkter, kemikalier og også gmo, som vi bruger i vores dyrkning,
har vi meget tit den historie, at vi står med noget, der lige nu er ganske ufarligt, og så opdager
vi et år efter, at det slet ikke var ufarligt, og den
historie skal vi lære af.
Omkring fuld mærkning er vi helt med på, at
vi mangler en mulighed for at mærke kødprodukter og sådan noget, hvor der er indgået gmofoder, og det skal vi arbejde for. Det tror jeg da vi
kan blive enige om. Som det er nu, er det kun
økologien, der er fri, og det er en dårlig situation.
Med hensyn til kontrol af enkeltprodukter
har vi lidt en situation, hvor det er de firmaer,
som lancerer et enkelt produkt, som også skal
give oplysningerne til vurdering af det, og der er
der lidt for meget hemmelighedskræmmeri mel-

lem de enkelte firmaer. De siger, at hvis de oplyser alt omkring, hvordan de har lavet deres produkter, så kan andre stjæle det, og det tror jeg er
med til at skabe en vis lukkethed, hvilket også
Enhedslisten har stillet nogle spørgsmål om. Det
skal vi også have åbnet mere op for.
Vi er meget interesserede i at gå positivt ind i
snakken og få holdt os vågne på det her område.";Kl. 10.45
45511;title_name;Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.;Formanden
45621;name_party;":
Jeg skal da takke for en, synes jeg, meget positiv
debat, som sådan set afslørede, at der er flertal i
Folketinget for ganske store dele af vores forslag.
Derfor kunne det selvfølgelig være fristende
at lade det gå til andenbehandling, men der vil
der sikkert være partier, som udgør det flertal,
som ville kunne finde på forskellige begrundelser for ikke at stemme for, og da jeg sådan set synes, det er vigtigere at opnå resultater på det her
område end sådan at afsløre nogen eller delvis
afsløre nogen, kunne jeg forestille mig, at den
måde, vi arbejder videre med det her på, er, at vi
arbejder videre med det i udvalget og ser på, om
vi på et tidspunkt kan blive enige om eller få et
flertal bag en beretning, der kan virke vejledende og støttende for regeringens videre ageren på
det her område.
For det er jo sådan, at hvis man kigger på,
hvordan det går med spredningen i gmo i Europa, så er det jo rigtigt, at vi endnu ikke har set de
skader og forandringer i naturen, som man er
vidne til i nogle af de lande, der har dyrket gmoafgrøder gennem længere tid.
Skaderne er indtil nu en klart afledt effekt af
den evne, gmo-afgrøderne har fået tilført. Det er
f.eks. sådan, at hvor man dyrker gmo-afgrøder
med resistens over for glyfosat, så er ukrudt
med resistens et stigende problem og kræver
skrotning med meget stærke pesticider. Andre
steder finder man påvirkning af dyreliv, fordi
pollen fra gmo-afgrøderne er giftig for insekter.
Vi har også nogle sager i EU omkring en række af de gamle gmo'er, dvs. gmo'er, der blev
godkendt før moratoriet. Det drejer sig om den
sundhedsmæssige vurdering af noget, der hedder MON 863, en roundupresistent majs fra
Monsanto, som forsøgsdyr har reageret dårligt
på, og en anden majs, der har indsplejset det såkaldte Bt-gen. Den er også godkendt efter de

Fredag den 27. maj 2005 (B 65)

3547

gamle regler, dvs. uden grundig miljøvurdering, prisning af fødevarer, vi har snakket om multivihvor man i øjeblikket er bekymret for, at de gift- taminjuice, og gang på gang viser det sig faktisk,
stoffer, planten udsender, kun nedbrydes meget
at EU's regler er et meget stort problem.
langsomt i naturen.
Men da vi i det her forslag virkelig er gået efDet betyder altså, at der også er nogle gamle
ter at opnå resultater, har vi ikke stillet forslag
sager, der er grund til at kigge på. Og det er jo
om, hvad vi godt kunne være fristede til, a't Dannogle af de problemer, som er baggrunden for, at mark skulle gå foran og mærke de her varer og
man i en række europæiske lande i regioner har
så se, hvad der skete, men har i stedet for sagt, at
vedtaget, at man gerne vil være gmo-fri. Og så
vi faktisk synes, det er vigtigt, at Danmark stabare til det der med regioner: Nej, vi tænkte ikke dig arbejder for, at man får en mærkning af de
ret meget på de nye sygehusregioner, dengang
her produkter, også fordi det jo er sådan, at en
vi lavede det her forslag. Man kunne godt foremeget stor del af befolkningen - det kom frem i
stille sig, at danske regioner kunne få en sådan
en undersøgelse, som blev offentliggjort i Ingemyndighed, men afgørelsen af det ville jo ligge
niøren her for nylig - er fuldstændig uvidende
et andet sted, hvor jeg har forstået, at hr. Dohrom, at det kød, de spiser, er blevet til på bagmann har større indflydelse, end jeg har, så vi
grund af gmo-modificeret foder.
kommer nok tættere på hr. Dohrmanns model
Man kan selvfølgelig sige, at det er underligt,
for regionerne end for vores.
. at folk er uvidende om det, men det er de, og";Per Clausen
49137;Time;"hvis folk vidste det, ville de formentlig også
Vi tænker altså på regioner, men det kunne
handle anderledes. I den sammenhæng er det
også være kommuner, og det kunne også være
selvfølgelig godt, at der bliver gennemført en
dele af kommuner, hvis vi ser nationalt på det,
oplysningskampagne, som vel også kunne være
og det kunne også være hele nationer, hvor der
en del af det, der kunne skabe betydelig større
har været nævnt Østrig. Så det er altså selve tan- efterspørgsel på økologiske fødevarer.
ken om, at man har en mulighed for at lave et ,
Så alt i alt synes jeg altså, at det har været en
område/en region, som er gmo-fri, som for os er meget positiv debat, og jeg håber sådan set, at vi
det afgørende og ikke den tekniske udførelse.
i løbet af sommeren eller i starten af efteråret
Men jeg har meget forståelse for, at man fra nog- kan lave en beretning fra udvalget, der kan funle partiers side, inden man endeligt vil støtte et
gere som et supplement til ministeren i hans visådant forslag, vil have en lidt mere grundig dis- dere arbejde, nogle retningslinjer for det, som
kussion af, hvordan teknikken i det skulle være. også kan virke måske lidt mere positivt ind på
Ellers er jeg jo glad for, at der tilsyneladende
hans ageren end de synspunkter, der kommer
er et flertal i Folketinget for at støtte, at den dan- fra Venstre og Konservative, som vel i virkeligske regering skal arbejde for den tanke i EU i ste- heden er de eneste, der forholdsvis firkantet lidet for at arbejde imod den, som man jo gjorde i gesom siger, at det er, som det er, og det skal
sagen omkring Østrig. Det vil vi gerne, fordi det ikke laves om, fordi vi er nået frem til det bedst
faktisk er vores opfattelse, at det må være muligt tænkelige resultat.
for regioner og lande at vælge en anden strategi
for at hindre gmo-spredning end den, man har
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
valgt i Danmark.
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Vi kan jo konstatere, at et flertal i Danmark
har valgt en efter vores opfattelse utilstrækkelig
model, men jeg kan ikke forstå, at det skulle føre Afstemning
til, at man i Danmark skulle sige, at man ikke
andre steder i EU skulle have mulighed for at";Kl. 10.50
51349;title_name;"vælge andre modeller. I det hele taget er det jo
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
det der med den evige maksimumsharmonisehenvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
ring i EU, som er et grundlæggende problem, og og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
det er jo også et problem i forhold til mærkning. ' jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I går diskuterede vi i Europaudvalget spørgsmålet omkring tilsætning af vitaminer og an-

3548

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
af fødevarer tilsat nitrat eller nitrit med oplysning herom og om forbud mod at mærke økologiske fødevarer, der indeholder nitrat eller
nitrit, med statens røde Ø-mærke.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Anvendelse af tilsætningsstoffer i fødevarer giver jo ofte anledning til debat, og det synes jeg
også der er god grund til. Og det er det forslag,
vi behandler her i dag, jo endnu et eksempel på.
Det foreliggende forslag til folketingsbeslutning omhandler nitrit og nitrat. Det er tilsætningsstoffer, der anvendes som konserveringsmidler. Nitrit og nitrat er med til at hæmme
væksten af fordærvende bakterier, bl.a. bakterier, der kan forårsage pølseforgiftning.
Men behovet for nitrit og nitrat kan opfyldes
ved brug af relativt lave mængder af tilsat nitrit
og nitrat, og det er vigtigt, da nitrit og nitrat kan
omdannes til nitrosaminer. Nitrosaminer er uønskede i vores fødevarer på grund af deres sundhedsskadelige effekt.";Formanden
53042;Time;"Derfor er det vigtigt, at anvendelsen af nitrit
og nitrat sker i en balance mellem på den ene
side at hæmme væksten af bakterier og på den
anden side at mindske risikoen for dannelsen af
nitrosaminer.
Nitrit og nitrat virker på fødevarens mikroorganismer i det øjeblik, de bliver tilsat. Det er
dermed den tilsatte mængde, der har en effekt.
Man forlænger derfor ikke effekten ved, at der
er høje restmængder af stofferne tilbage i produktet. Danmark arbejder for og har hele tiden
arbejdet for, at anvendelsen af nitrit og nitrat begrænses mest muligt under hensyn til fødevaresikkerheden.
Her kan man f.eks. nævne den miljøgarantisag, som Danmark vandt med hensyn til netop
nitrit og nitrat. Her blev det af Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler og senere af den
europæiske fødevaresikkerhedsautoritet slået

fast, at regulering af nitrit og nitrat bør ske ud
fra tilsatte mængder og ikke restmængder, helt
på linje med den danske opfattelse.
Danmark arbejder sammen med de øvrige
EU-lande for, at tilsætningsstoffer altid anvendes på en sådan måde, at de ikke udgør en fare
for forbrugernes sundhed. Det gælder i den løbende revurdering af tilsætningsstofferne. Vi
kan hurtigt blive enige om, at ingredienslisten
for vores fødevarer skal være klar og tydelig,
også når det kommer til tilsætningsstoffer.
I henhold til de eksisterende mærkningsregler skal tilsætningsstoffer beskrives i ingredienslisten med deres funktion efterfulgt af stoffernes
specifikke navne eller E-numre. Forbrugerne er
således allerede i dag oplyst om nitrit og nitrat i
fødevarerne enten via E-nummer eller angivelsen af nitrit og nitrat.
Samtidig er det vigtigt at holde sig for øje, at
et krav om, at nitrit og nitrat skal angives med
dets specifikke navn frem for E-nummeret, vil
kunne medføre et krav om, at alle tilsætningsstoffer bliver benævnt med navn. Dermed sættes mærkning med E-numre jo ud på et sidespor.
Det vil ikke ubetinget være til glæde for forbrugerne. Forbrugerne kan faktisk have stor fordel
af, at man i andre EU-lande uden hensyn til
sprogbarrierer kan se, om der f.eks. er nitrit i fødevaren ud fra E-nummeret i ingredienslisten,
der så er fælles for os alle sammen.
En anden fordel ved E-numrene er, at de letter overskueligheden for forbrugeren, som hurtigt kan få et overblik over tilsætningsstofferne i
en fødevare med flere tilsætningsstoffer. Børn,
som endnu ikke kan læse, og som har brug for at
undgå nogle bestemte tilsætningsstoffer, vil formentlig også have lettere ved at genkende et tal
frem for et kompliceret navn på et tilsætningsstof.
Det er en vigtig prioritet, at forbrugerne har
let tilgængelige redskaber til rådighed, hvis de
har brug for information om, hvad hvert E-nummer står for. De redskaber findes sådan set allerede i dag. Forbrugeren har mulighed for hos
Fødevarestyrelsen at rekvirere en pjece med en
let overskuelig oversigt over, hvad hvert E-nummer står for. Pjecen kan også ses på Internettet.
Vi er fra Familie- og Forbrugerministeriets
side indstillet på at udbrede kendskabet til pjecen blandt forbrugerne, og vi overvejer i øjeblikket, hvordan vi kan gøre det.
Af forslaget til folketingsbeslutning fremgår
det også, at økologiske fødevarer, der indeholder nitrit eller nitrat, fremover ikke skal kunne

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)
mærkes med statens røde Ø-mærke, Et forbud
mod at anvende Ø-mærket på økologiske fødevarer indeholdende nitrit og nitrat vil ikke være
muligt at gennemføre inden for rammerne af det
Ø-mærke, som vi kender i dag.
Ø-mærket er jo et kontrolmærke, der viser, at
primærbedriften eller virksomheden, som har
stået for den sidste tilberedning, er underlagt
økologikontrol af de danske myndigheder. For
at kunne mærkes med Ø-mærket skal fødevaren
være produceret i henhold til kravene i økologiforordningen. Derudover skal de supplerende
danske regler for økologiske animalske fødevarer overholdes. I disse regler tillades ikke nitrit
og nitrat i økologiske fødevarer.
På EU-niveau har man gennem 4 år forhandlet et forslag til ændring af økologiforordningens lister over tilsætningsstoffer, så de også
omfatter animalske fødevarer. Nitrit og nitrat er
foreslået optaget på disse lister. Men jeg kan forsikre om, at det arbejder Danmark imod. Vi er
imod, at nitrit og nitrat ender på de endelige lister over tilladte tilsætningsstoffer i økologiske
fødevarer. Hvis forslaget, som det ser ud nu,
vedtages, vil det betyde, at det danske forbud
mod nitrit og nitrat i økologiske fødevarer vil
bortfalde.
홢Kl. 11.00
Som nævnt er Ø-mærket et kontrolmærke,
der viser, at de gældende regler er opfyldt. Da
reglerne i givet fald ikke vil indeholde et forbud
mod anvendelse af nitrit og nitrat, vil et forbud
mod at Ø-mærke økologiske varer, der er tilsat
nitrit og nitrat, kræve en ændring af den måde,
hvorpå vi mærker økologiske fødevarer i dag.
Ø-mærket skal så i givet fald omdannes til et
kvalitetsmærke, der er knyttet særlige betingelser til, om f.eks. produktionen, forarbejdningen
eller anvendelse af tilsætningsstoffer, der er
skrappere end dem, der er fastsat i økologiforordningen.
Det har løbende gennem det sidste år været
diskuteret, om Ø-mærket bør ændres. Senest har
en arbejdsgruppe nedsat af Familie- og Forbrugerministeriet og Fødevareministeriet udarbejdet en rapport om mulige modeller for ændret
anvendelse af Ø-mærket. Rapporten behandler
bl.a. spørgsmålet om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt at omdanne Ø-mærket til et kvalitetsmærke. Arbejdsgruppens svar på spørgsmålet
er negativt, bl.a. fordi kvalitetsmærket ikke ville
kunne bibeholde teksten »Statskontrolleret økologisk« eller kronen, der vidner om et statsligt

3549

engagement. Derudover virker kvalitetsmærker
ikke fremmende for samhandelen.
Det Økologiske Fødevareråd har tilsluttet sig
rapportens konklusioner og indstilling om, at
Ø-mærket ikke bliver ændret. Jeg vil snarest
sammen med fødevareministeren tage stilling til
rapporten.
Jeg vil også godt tilføje, at hvis det bliver tilladt at anvende nitrit og nitrat i økologiske varer, vil det være muligt at anprise det enkelte
produkt, at det ikke indeholder nitrit eller nitrat.
På den baggrund skal jeg meddele, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
59255;name_party;":
Jeg må forstå det, ministeren siger, på den måde,
at det danske Ø-mærke nu er underlagt EU-forordningen, og at det sådan set er det, der er hele
problemet. Når det er sådan, kan vi ikke længere
stille krav om, at der ikke skal være nitrit og nitrat i økologiske fødevarer, for at man kan få
Ø-mærket, for hvis EU nu skulle beslutte noget
andet.
Jeg synes da godt, at det kunne give anledning til en diskussion, om vi på den måde skal
acceptere, at EU i realiteten undergraver et mærke, som nyder stor respekt i Danmark. Jeg tror,
at forbrugerne stoler meget på Ø-mærket, men
jeg er ikke sikker på, at den tillid vil kunne blive
fastholdt i en situation, hvor økologernes synspunkt om, at økologiske varer altså ikke er tilført giftstoffer, ikke gælder mere.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu vil jeg gerne gøre hr. Per Clausen opmærksom på, at vi fra dansk side faktisk er interesseret i, at der er fælles regler for økologiske varer i
EU. Det gør det jo lettere at handle disse varer
på tværs af landegrænserne. Ikke mindst for
Danmark, som jo er et foregangsland på det område, er det en stor fordel for danske producenter af økologiske varer, at der er en let adgang til
at handle varerne på tværs af landegrænserne.
Vi arbejder som sagt aktivt på, at man stadig
væk skal friholde nitrit og nitrat fra økologiske
varer. Men det er bare sådan, at Ø-mærket er et
kontrolmærke og ikke et kvalitetsmærke, så det
vil kræve en fuldstændig omorganisering af
mærket, hvis det skulle være sådan, at vi ikke
lægger vægt på, at man opfylder betingelserne i
økologiforordningen, men i stedet lægger vægt

3550

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)

på nogle betingelser, som vi fastsætter, for at
man må mærke varen, altså nogle krav til processerne og om brugen af tilsætningsstoffer, som
vi selv udvikler. Så vil det være et helt andet
mærke.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
61159;name_party;":
Det er jo ikke overraskende for mig, at EU skaber vanskeligheder i forhold til at fastholde den
fødevaresikkerhed, vi har i Danmark. Det er jeg
godt klar over, og det er jo, fordi man har valgt
den metode, at man ikke kan snakke om minimumsregler, men er nødt til at snakke om maksimumsregler. Hvis man opererede med, at der
skulle være nogle minimumsbetingelser på
europæisk plan, men at de enkelte lande havde
mulighed for at stille højere krav, ville vi ikke
have noget problem. Det kan ministeren vel bekræfte?
Så vil jeg bare stille spørgsmålet: På hvilken
måde ville det være til skade for danske forbrugere, hvis man var i stand til at fastholde de store krav, der i dag er til vores økologimærke,
frem for at følge EU's regler, som betyder forringelse?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Der er jo ikke nogen regler i EU, der betyder forringelser. Jeg kan høre på hr. Per Clausen, at hr.
Per Clausens dagsorden egentlig ikke så meget
er nitrit og nitrat og økologi, men at bruge det
her som et eller andet grundlag for at påstå, at
EU gør nogle slemme ting ved os alle sammen,
men det er jo det rene vrøvl.";Per Clausen
62317;Time;"Forholdet er det, at det er en fordel for Danmark og en fordel for de økologiske producenter, at der er EU-regler på det her område. Det er
vi selv interesserede i. Vi har selv bedt om, at der
er EU-regler på de her områder. Så kan det ikke
nytte noget, at hr. Per Clausen forsøger at vende
det hele på hovedet og sige, at det er skadeligt,
at der er EU-regler. Tværtimod er vi tilfredse
med det.
Vi er jo også tilfredse med, at der ikke i dag er
mulighed for at tilsætte økologiske varer nitrit
og nitrat, og det arbejder vi fra dansk side aktivt
på at holde fast i.
Hvis det skulle ske, at det alligevel bliver tilladt i henhold til EU-reglerne at tilsætte nitrit og
nitrat ganske vist i mindre mængder end i andre

varer, må vi tage udgangspunkt i den situation.
Her er det så bare, at jeg siger, at så har den enkelte producent mulighed for at mærke, at de i
hvert fald ikke har tilsat nitrit og nitrat, og så har
forbrugerne jo igen gennemsigtigheden, selv om
det er en mindre gunstig situation end den, vi
har i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63391;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren om, hvilken strategi der er for at kæmpe imod nitrat og nitrit i
forhold til Ø-mærket. Det er jo sådan, at det nu
ligger i Den Ttekniske Komité, hvilket for mig at
se gør, at vi nemt vil kunne komme i en situation, hvor der altså kommer ikke kun nitrit og
nitrat, men også eventuelt flere ting ind, som bliver tilladt i Ø-mærkede varer. Er ministeren parat til at gå skridtet fuldt ud og prøve at få det til
at blive en politisk afgørelse, altså få det væk fra
Den Tekniske Komité?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Når der spørges til strategien, kan jeg meddele,
at jeg faktisk har henvendt mig direkte til kommissæren på området, Mariann Fischer Boel, og
præciseret den danske holdning over for Kommissionen, og jeg planlægger i næste måned at
rejse til Bruxelles for yderligere at diskutere problemstillingen med kommissæren, så der ikke er
tvivl om den danske holdning, og så man kender de danske argumenter fuldt ud.
Derudover planlægger jeg også at tage kontakt med kolleger i de andre lande for at gøre
opmærksom på de danske argumenter og det
hensigtsmæssige i at holde fast i, at man bør friholde økologiske varer fra nitrit og nitrat. Det er
strategien, som forfølges i øjeblikket.
Der er jo også regler på vej om tilsætningsstoffer generelt i fødevarer, hvor man ser på en
revision af reglerne, og jeg synes, at det måske er
fornuftigt at hægte spørgsmålet om økologiske
varer efter de andre regler. Det tror jeg måske er
den bedste strategi at forfølge. Men det er vi jo
ikke herrer over alene.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
65008;name_party;":
Nej, det er jeg godt klar over at vi ikke alene er
herrer over. Men skulle jeg forstå ministeren sådan, at det at hægte dem efter de andre er at

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)
trække økologireglerne op på det politiske plan,
eller er det at beholde dem på det tekniske plan?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener, at det er at bruge det politiske plan,
når jeg tager kontakt til Kommissionen, og når
jeg som sagt også påtænker at tage kontakt til
mine kolleger i en række andre lande, som i sidste ende har ansvaret for deres landes regeringers holdninger, altså de holdninger, der så
kommer til udtryk i Den Tekniske Komité.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
65717;name_party;":
Det var, fordi ministeren sagde, at der ingen forringelser er i EU-reglerne. Så er mit spørgsmål:
Hvis EU tillader nitrit og nitrat i økologiske fødevarer, som EU jo lægger op til, vil ministeren
så erkende, at der er tale om en forringelse for
danske forbrugere?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi er jo imod, at reglerne skal ende sådan, at
man kan tillade nitrit og nitrat i økologiske varer, for det mener vi er en forringelse i forståelsen af, hvad en økologisk vare er. De skal være
renset for den slags tilsætningsstoffer. Det er
derfor, at vi er imod og arbejder så aktivt imod
forslaget. Det er jo heller ikke realiseret.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
66425;name_party;":
Så ministeren erkender, at EU lægger op til forringelser på det her område. Kan jeg forstå det
sådan?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er en lidt forenklet måde at sige det på, for
hvem er EU? Det er jo også os. Der er et forslag i
EU, som vi og de andre deltagere i EU-samarbejdet diskuterer i øjeblikket. I det forslag indgår, at
man skal kunne tillade en vis tilsætning af nitrit
og nitrat til kødprodukter for at sikre, at de er
bakteriefri.";Martin Henriksen
66920;Time;"Det mener vi at man må forsøge at sikre på
anden måde, så man sikrer, at økologi, i den for-

3551

ståelse som vi har, altså er helt renset for tilsætningsstoffer, men det er jo ikke afgjort endnu, at
EU-reglerne bliver sådan.";Kl. 11.10
67160;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren.
Så er det fru Inger Støjberg som ordfører.
Inger Støj berg (V):
Beslutningsforslaget, som vi nu behandler, omhandler et emne, nemlig mærkning af fødevarer,
som har høj prioritet for mange, det har det i alle
tilfælde for os i Venstre.
Forslaget går i korte træk ud på, at fødevarer,
som sælges på det danske marked, mærkes tydeligt, hvis de indeholder nitrit og nitrat. Derudover foreslås det, at økologiske varer ikke må
mærkes med det kendte Ø-mærke, hvis de indeholder nitrit og nitrat.
Vi er i Venstre enige med forslagsstillerne i, at
der skal mærkes for tilsætningsstoffer. Det sker
jo allerede i dag. Det sker oftest med angivelse af
et E-nummer, men kan også ske ved at skrive tilsætningsstoffet ind i ingredienslisten.
Vi befinder os på et EU-reguleret område, når
vi snakker mærkning af fødevarer. Derfor vil det
alene på grund af sprogbarrierer ikke være hensigtsmæssigt, at tilsætningsstoffets navn fremgår frem for at angive et E-nummer, som jo er,
om jeg så må sige, et internationalt sprog.
I Venstre mener vi derfor ikke, at det vil være
en forbedring at mærke med navnet på tilsætningsstoffet frem for at angive et E-nummer.
Hvis det er sådan, at der er problemer med at
forstå E-numrene eller overskue dem, er vi i
Venstre villige til at se positivt på, hvordan vi
udbreder tilgængeligheden til disse.
Den anden del af beslutningsforslaget, som
går ud på, at økologiske varer, der indeholder
nitrit eller nitrat, ikke må mærkes med Ø-mærket, falder heller ikke i Venstres smag. Det er
nemlig sådan, at Ø-mærket er et kontrolmærke,
som giver forbrugeren sikkerhed for, at reglerne
for den økologiske produktion er overholdt.
Hvis forslaget, der er fremsat her, gennemføres,
så omdanner vi, som vi også hørte ministeren sige, Ø-mærket til at blive til et kvalitetsmærke,
og det er set ud fra vores synspunkt en forringelse.
Venstre kan med de givne bemærkninger
ikke støtte forslaget.

3552

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)

(Kort bemærkning). ,";Formanden
69179;name_party;":
Jeg har selvfølgelig ikke nogen grund til ikke at
tro, at det er rigtigt, når Venstres ordfører siger,
at de bekymrer sig for økologi og forbrugersikkerhed, slet ikke, men der er et par spørgsmål,
jeg vil stille.
Det første er: Når det nu bliver tilladt at putte
nitrit og nitrat i økologiske fødevarer, tror fru Inger Støjberg så, at de producenter, som kan reklamere eller anprise, at der ikke er de her stoffer i varerne, vil skrive, at varen ikke indeholder
E 250 og E 252, eller vil de skrive, at den ikke indeholder nitrit og nitrat?
Jeg spørger, fordi jeg indimellem, når jeg hører forbrugerministeren og nu Venstres ordfører,
lidt har indtryk af, at de mener, at disse E-betegnelser er indført for at gøre det nemmere for os
at overskue tingene. Så kan man jo undre sig
over, at de producenter, der ikke har de her ting i
deres varer, ikke også bruger E-numrene, når
det nu er den nemmeste måde at gøre folk opmærksomme på det på.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
70157;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Per Clausen for, at han er
bevidst om, at Venstre bekymrer sig meget om
fødevaresikkerhed og fødevarekontrol. Det skal
der heller ingen tvivl herske om. Det ligger os
også meget på sinde, at man via gode mærkningsordninger som f.eks. Ø-mærket er i stand
til hurtigt at overskue, hvad det er for en vare,
man har med at gøre.
Jeg synes sådan set, at det er en meget stor
fordel, at hvis forslaget om nitrat og nitrit bliver
gennemført, hvilket jeg ikke håber at det gør jeg vil jo gerne understrege, at i Venstre støtter vi
fuldstændig op om regeringens store arbejde på
EU-plan for netop ikke at få det her forslag gennemført - får økologiproducenterne lov til ligefrem at anprise, ligefrem at skilte med, at de ikke
bruger nitrit og nitrat.";Inger Støjberg
70934;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
70970;name_party;":
Jeg var ikke klar over, at det var forbudt nu, heller ikke for produkter, der ikke er økologiske og
ikke indeholder disse varer, men det kan være,
jeg kan blive klogere.
Så bemærkede jeg, at fru Inger Støjberg ikke
svarede, at det naturligvis var sådan, at de ville
skrive E 252 eller E 250 på for at gøre det helt

sikkert, at folk forstod, hvad det var, der ikke
var indeholdt i den her vare. Og det kan jeg godt
forstå at fru Inger Støjberg ikke svarede, for det
er klart, at folk vil nok nemmere kunne forstå
det, hvis der står nitrat eller nitrit.
Så til det røde Ø-mærke i Danmark. Altså, jeg
er sådan set enig med Venstres ordfører i, at hvis
det her med nitrat og nitrit bliver indført, og vi
af den grund bliver nødt til at lave om på nogle
ting i forhold til det røde Ø-mærke for at beskytte det mod at blive forurenet af giftstoffer, så
er det en kedelig ting. Så er det en forringelse,
og derfor håber jeg også, at ministeren har held
med sit forehavende nede i EU. Men jeg synes
bare, at det altså er værre, hvis der kan sås
tvivl om, hvorvidt økologiske varer indeholder
tilført gift eller de ikke gør, end at man bliver
nødt til at lave nogle andre ændringer i forhold
til Ø-mærket.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
72207;name_party;":
Nu var der ikke så mange spørgsmål i hr. Per
Clausens kommentarer her, men derfor vil jeg
da gerne prøve at svare alligevel.
For det første kan det jo godt undre mig lidt,
at hr. Per Clausen ikke er klar over, at man ikke
må tilføre nitrit og nitrat i Ø-mærke-produkter det var jo sådan ligesom det, der blev angivet
her i begyndelsen. Man kan jo tage den fra den
vinkel, at nu er det ikke sikkert, at nitrit og nitrat
bliver tilladt i økologiske produkter, og derfor
vil jeg også bare gerne berolige hr. Per Clausen
med, at vi jo sådan set er fuldstændig enige - det
kan så være, hr. Per Clausen næsten bliver urolig, når han er enig med en Venstremand, det
skal jeg ikke kunne sige. Men vi er jo sådan set
fuldstændig enige med hr. Per Clausen i, at vi
gerne vil undgå nitrit og nitrat i økologiske produkter. Derfor er det også så vigtigt, at den danske regering på EU-plan arbejder hårdt for det
her felt, og det bakker vi fuldt op om i Venstre.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
73202;name_party;":
Det er rart at høre, at ordføreren bakker fuldt op
omkring den nuværende regel i forbindelse med
det danske økomærke, hvor der ikke må bruges
nitrat og nitrit.
Hvis nu, Gud forbyde det, det ikke lykkes ministeren at holde den skanse, der er nu, og vi så
får en situation, hvor det kan komme ind via andre europæiske produktioner, som også mærkes
med Ø-mærket, vil Venstre så være med til at

(445)
Fredag den 27. maj 2005 (B 79)
overveje at lave det som et kvalitetsmærke, sådan at vi kan friholde det - vel at mærke på den
måde, at man fortsat er med til at betale kontrollen eller opretholdelsen af det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
73848;name_party;":
Ja, jeg kan forsikre spørgeren om, at Venstre
både bakker op omkring Ø-mærket og omkring
regeringen, det synes jeg jo er vigtigt at fastslå i
den her sag.
Til spørgsmålet om, hvorvidt vi vil være med
til at arbejde for, at det bliver til et kvalitetsmærke frem for det kendte Ø-kontrolmærke: Nej,
jeg ser det som en forringelse, hvis vi ændrer
Ø-mærket til at være et kvalitetsmærke frem for
et kontrolmærke, som vi har det nu.
Jeg synes, det er vigtigt, at man som forbruger er klar over, under hvilke omstændigheder
et produkt er produceret, altså at produktet er
produceret inden for økologiforordningen. Det
synes jeg i virkeligheden er den allervigtigste
ting, man som forbruger skal vide, når man køber økologiske varer. Det at omdanne Ø-mærket
til et kvalitetsmærke frem for et kontrolmærke
gør altså, at man som forbruger står med et dårligere udgangspunkt end nu.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
74766;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med fru Inger Støj- .
berg i, at det er vigtigt, at vi fastholder det som
et kontrolmærke, men kan fru Inger Støjberg
ikke se en situation, hvor der kommer for mange
kompromiser ind, hvor vi for meget mister styringen af det? Er der ikke en grænse et eller andet sted, hvor fru Inger Støjberg begynder at
overveje, om vi så skulle begynde at ændre signal og være parat til det? Det er det, jeg spørger
efter.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
75241;name_party;":
Jeg synes, det bedste er, at vi har med et kontrolmærke at gøre, og derfor bakker jeg også op om,
at Ø-mærket skal være et kontrolmærke frem for
et kvalitetsmærke.
Jeg synes faktisk, at det ville være problematisk, hvis man som forbruger skal til at sætte sig
ind i, hvilke procesregler og sådan nogle ting
der ligger til grund for et Ø-mærke, hvis det bliver til et kvalitetsmærke. Som et kontrolmærke
er man fuldstændig klar over, hvad det indeholder. Når det er et kontrolmærke, har man som

3553

forbruger fuldstændig sikkerhed og vished for,
under hvilke forudsætninger et produkt er produceret.";Inger Støjberg
75854;Time;"Og så vil jeg gerne understrege, at det jo rent
faktisk bliver, sådan, at hvis man har et økologisk produkt, der ikke indeholder nitrit og nitrat, så får man ligefrem lov til at skilte med det.
Det synes jeg jo egentlig er en forbedring.
Men jeg er glad for, at både Enhedslisten og
SF jo i virkeligheden i denne her sag bakker
fuldstændig op om regeringen i linjen om, at vi
nu skal modarbejde det her i EU. Så der har vi
en fælles sag, og det er jeg utrolig glad for.";Kl. 11.20
76336;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Så er det fru Karen
Hækkerup som ordfører.";Formanden
76425;name_party;":
I den ideelle verden burde børn, der ikke kan
læse, ikke skulle sidde og kigge på deres fødevarer for at lede efter stoffer, de ikke kan tåle. I den
ideelle verden burde børn ikke skulle instrueres
i hverken at lede efter navne på tilsætningsstoffer eller E-numre, når de skulle have noget mad.
De burde slet ikke udsættes for de skadelige
stoffer, men det kræver jo, at vi, der er voksne,
beslutter at beskytte vores børn også mod kræftfremkaldende tilsætningsstoffer i deres mad.
Nitrit er ikke noget ufarligt stof. Nitrit kan
omdannes til nitrosaminer, der er kræftfremkaldende. Den Videnskabelige Komité for levnedsmidler har udtalt, at jo højere mængde tilsat nitrit, desto større risiko for dannelse af nitrosaminer.
Et andet ord for nitrit er madsminke. Det
navn har det fået, fordi tilsat nitrit fremmer den
røde, friske og indbydende farve, så selv fed og
dårlig mad kan komme til at se lækker, appetitlig og indbydende ud. Nitrit er giftigt, fordi det
blokerer iltoptagelsen i blodets hæmoglobin. Og
spørgsmålet er egentlig ligetil: Ønsker vi nitrit
tilsat vores økologiske fødevarer eller ej?
Socialdemokraternes holdning er klokkeklar:
Vi vil gerne af med nitrit i fødevarer.
I dag er det forbudt at tilsætte nitrit til
Ø-mærkede fødevarer. Og Socialdemokraterne
er ikke i tvivl: Sådan ønsker vi også at det skal
være fremover.
Socialdemokraterne vil ikke stiltiende acceptere, at nitrit tillades som tilsætningsstof til økologiske produkter. Forbrugerne bør kunne have
tillid til, at de fødevarer, de spiser, især når det

3554

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)

er økologiske produkter, er rene varer, der ikke
er tilsat farlige stoffer, ellers forsvinder hele ideen økologi jo ud mellem hænderne på os.
Formanden for Dansk Landbrugs Økologiudvalg, Torben Myrup, siger, at de vil gøre alt,
hvad de kan, for at sikre økologiske kødprodukter mod nitrit. Forbrugerrådet afviser også nitrit
til økologiske produkter.
Vi er enige med alle dem, der er bekymrede
over udsigten til, at det eventuelt bliver tilladt at
tilsætte nitrit i vores økologiske kødprodukter.
Sagen kræver, at det danske Folketing, de danske medlemmer af Europa-Parlamentet og også
den danske kommissær, arbejder sammen for at
sikre, at det bliver forbudt at tilsætte nitrit til
økologiske fødevarer.
Helt konkret indeholder forslaget fra Enhedslisten to dele, bl.a. ønsket om mærkning af varer,
der indeholder nitrit. Vi er ikke afklaret i den debat. Er det bedre, at der står nitrit frem for et
E-nummer, som er mere internationalt læseligt?
Vi vil gerne være med til at tage en drøftelse af
fordele og ulemper i udvalget.
Vi vil i dag ikke give tilslutning til forslaget
fra Enhedslisten, men vi vil heller ikke afvise
det. Vi mener, der er brug for, at vi skal snakke
videre om det, og vi vil deltage i debatten i Fødevareudvalget, når det drejer sig om, hvad vi
bedst gør for at sikre forbrugerne mod nitrit. Vi
vil følge processen i EU, som vi forstår ikke er
færdigbehandlet endnu, og så vil vi i udvalget
meget gerne se nærmere på, hvilke handlemuligheder vi har, for at forbrugerne beskyttes
bedst muligt.
Socialdemokraterne er imod nitrit i fødevarerne, og vi mener, at forbrugerne skal vide, om
nitrit er tilsat fødevarerne eller ej. Vi glæder os
til at tage debatten i udvalget.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
79732;name_party;":
Jeg har kun et spørgsmål, og det er, om jeg skal
forstå fru Karen Hækkerups udtalelse på den
måde, at Socialdemokratiet vil være med til under alle omstændigheder at sikre, at vi ikke vil
se fødevarer med det danske Ø-mærke, som indeholder nitrit og nitrat. Det synes jeg jo er lidt
afgørende. Det må der i grunden kunne svares
på allerede nu.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
80115;name_party;":
Jamen det kan der vel sådan set også svares på.
Vi vil være afventende også i forhold til beslut-

ningsforslagets anden del, som netop er om det
røde Ø-mærke. Og det drejer sig jo om, at vi
ikke ved, hvordan forhandlingerne lander i EU,
og før vi gør det, er det jo svært at gå ind og gøre
noget ved det.";Karen Hækkerup
80432;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
80468;name_party;":
Så er jeg jo nødt til at konstatere, at det i sidste
ende er beslutninger i EU, der afgør, hvordan
Socialdemokratiet vil forholde sig til, om det
danske Ø-mærke skal kunne acceptere, at der er
nitrat og nitrit i de økologiske fødevarer. Det synes jeg er et trist standpunkt, men det er der jo
nok ikke noget at gøre ved.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
80828;name_party;":
Nu er det ikke EU, der bestemmer. Vi er imod, at
der skal være nitrit og nitrat i økologiske produkter. Vi anerkender bare også, at det ikke nødvendigvis alene er her i det danske Folketing, at
det bliver besluttet.
Vi synes som alle andre, at man skal gøre alt,
hvad man kan, for at påvirke de steder, hvor de
beslutninger træffes. Dem, vi i virkeligheden
skal presse allermest, er jo de repræsentanter,
der forhandler på vegne af Danmark, som skal
sikre, at det danske hensyn til og det danske ønske om, at nitrit og nitrat ikke kommer i økologiske produkter, vinder genklang i EU. Det er ministeren, det er kommissæren, og vi må holde
dem fast på, at de må gøre, hvad de kan, for at
sikre forbrugerne.";Karen Hækkerup
81546;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
81640;name_party;":
Dansk Folkeparti er imod, at man tilsætter disse
tilsætningsstoffer i forbrugerprodukter under
dække af at tage hensyn til forbrugerne.
Jeg mener ikke, der er tale om en forbrugervenlig linje, når EU ønsker at stille industrien
endnu mere frit, end den allerede er i dag. Nitrit
og nitrat er ikke stoffer, vi fra Dansk Folkepartis
side ønsker at indføre i økologiske produkter, og
vi synes heller ikke, at mænd, kvinder og børn
uden at være klar over det skal indtage disse
stoffer, da de er skadelige. Tilsætningsstoffer af
denne art tilgodeser under ingen omstændigheder almindelige mennesker.

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)
Jeg vil dog gerne tilkendegive over for jubeleuropæerne her i Folketinget, at der faktisk er
noget, som fungerer rigtig godt i EU, og det er
industriens lobbyarbejde. Det er fantastisk, så
langt man kan nå med en stor tegnebog. Man
kan fuldstændig ignorere almindelig sund fornuft og tilsidesætte forbrugernes sikkerhed.
Man kan indføre stoffer, som gravide kan videreføre til deres ufødte børn.
Hvis vi mener noget med forbrugerbeskyttelse og forbrugeroplysning, så er dette forslag et
godt skridt på vejen. Det er nu, regeringen på
Danmarks vegne i EU klart skal tilkendegive, at
Danmark ikke er tilhænger af tilsætningsstoffer,
som forringer folkesundheden, og hvis EU alligevel går ind og tillader disse stoffer, burde
Danmark arbejde for nationale regler.
Det ville være ærgerligt, hvis EU dikterede
Danmark at skulle tillade nitrit og nitrat i økologiske fødevarer, og det ville være ærgerligt, hvis
ikke vi fra dansk side pålagde industrien klart
og tydeligt at informere om disse stoffer. I sidste
ende er det op til den danske befolkning at tilkendegive sin holdning til udviklingen inden
for Unionen.
I Dansk Folkeparti ser vi dog ingen grund til
kritikløst at acceptere EU's beslutninger, hvis de
er i modstrid med folkesundheden og danske
interesser. Dansk Folkeparti er af den overbevisning, at det er rimelig klart og tydeligt at oplyse
forbrugerne omkring nitrit og nitrat, og at det er
en udmærket idé, Enhedslisten i dag er kommet
med.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Martin Henriksen
83771;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
83871;name_party;":
Det giver jo altid lidt anledning til betænkelighed, når et så umage par som Enhedslisten og
Dansk Folkeparti finder fælles fodslag. Det er
måske også en understregning af hensigten med
det her beslutningsforslag, for det er jo i høj grad
også en del af kampagnen mod EU.
Når det kommer dertil, har vi det sådan i Det
Konservative Folkeparti, at vi er meget, meget
tilfredse med den linje, som regeringen har lagt.
Vi bakker også op om, at man kontinuerligt arbejder for, at anvendelsen af nitrat og nitrit begrænses mest muligt af hensyn til fødevaresikkerheden.

3555

Jeg vil også gerne her fra talerstolen i dag
kvittere over for ministeren for de tiltag og de
initiativer, man aktuelt har taget. Jeg synes, det
er et klart tegn på, at man fra dansk side i EUsamarbejdet forsøger at præge den her retning
mest muligt hen imod de danske ønsker. Jeg er
fuld af tillid til, at ministeren også vil varetage
de danske interesser optimalt her.
Så synes jeg også, at forslaget er interessant
med hensyn til mærkningen af vores fødevarer.
For der ligger jo i beslutningsforslaget, at vi faktisk skal sige farvel til vores E-numre, måske
ikke direkte, men det kan blive en konsekvens af
det, som Enhedslisten foreslår her.";Per Ørum Jørgensen
85100;Time;"Så er det altså, at det måske begynder at blive
lidt problematisk, bl.a. også for de danskere, der
rejser til udlandet, og som jo netop har E-nummeret som et holdepunkt. Det kan være mennesker, der måske lider af allergi, det kan være
børn, der måske har svært ved at læse. Jeg kan
godt sådan et eller andet sted i horisonten se,
hvordan en fødevare vil se ud, hvis alle de her
oprindelige betegnelser skal på i stedet for vores
E-nummer-system. Jeg mener faktisk, at det fungerer ganske godt, men dermed ikke sagt, at vi
ikke er positive i Det Konservative Folkeparti
for at kigge nærmere på, hvordan vi kan styrke
markedsføringen af vores E-numre og i befolkningen styrke kendskabet til vores E-numre. Det
er vi meget åbne over for.
Når det gælder Ø-mærket, mener vi i Det
Konservative Folkeparti, at vi er bedst tjent med,
at Ø-mærket fortsat er et kontrolmærke, der viser, at producenten er underlagt økologikontrol
af de danske myndigheder. Jeg mener ikke, det
er rigtigt, at vi laver Ø-mærket til et kvalitetsmærke, og det er også den opfattelse, som arbejdsgruppen under Familie- og Forbrugerministeriet deler - og i øvrigt også Det Økologiske
Fødevareråd.
Jeg må skuffe forslagsstillerne med, at vi i Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte dette beslutningsforslag.";Kl. 11.30
86422;title_name;":
Hr. Per Clausen har bedt om ordet for en kort
bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
86525;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår/hvilken taktik der ligger bag ministerens og nu også
den konservative ordførers insisteren på, at den

3556

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)

her diskussion skulle handle om EU-forfatningen. Det forstår jeg altså ikke noget af. Jeg forstår godt, at det handler om, hvordan EU-regler
regulerer vores fødevarer i Danmark, men det er
jo en lidt anden diskussion, tror jeg nok.
Men hvis det er sådan, at De Konservative insisterer på at sammenkoble disse ting også i de
kommende måneder, så er jeg da ikke den, der
vil nægte at gøre det.
Jeg vil bare sige, at det her jo handler om forsvaret for økologi som begreb og om økologiske
fødevarer, og der er det jo nemlig præcis, som
den konservative ordfører sagde, sådan, at vi efterhånden har tilført de såkaldt konventionelle
fødevarer så mange kemiske stoffer, at der skal
alenlange lister til for at beskrive det. Det er jo
netop derfor, det er så vigtigt at forsvare de økologiske fødevarer og sikre, at de ikke kommer
ud på den samme glidebane, og det er derfor,
at vi er nødt til at sige, at der skal være et rødt
Ø-mærke, der i fremtiden sikrer, at hvis man køber økologiske fødevarer med det mærke, så indeholder de ikke tilførte giftstoffer.
Jeg vil bare sige, at hvis det var sådan, at vi
kunne komme igennem med det ved at droppe
den første del af vores krav, så ville jeg være meget, meget glad.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
87963;name_party;":
Nu fik jeg egentlig ikke fat i, om hr. Per Clausen
reelt stillede et spørgsmål, men jeg vil da i hvert
fald gerne svare, at vi i Det Konservative Folkeparti faktisk mener, at man har lagt en linje i regeringen, og debatten bærer jo også præg af, at
der fra dansk side er ret stor enighed om det her
spørgsmål.
Så vil jeg da også sige, at i Det Konservative
Folkeparti vil vi da også kæmpe for at bevare
det her Ø-mærke, men kamppladsen er måske
ikke umiddelbart her i Folketinget. Det er i Det
Europæiske Fællesskab, at kampen skal stå, og
der synes jeg da et eller andet sted, det er mest
konstruktivt, at vi fra dansk side arbejder indædt i EU for at påvirke processen der. Det synes
jeg faktisk er meget konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
88721;name_party;":
Man kan jo altid filosofere over, hvad det nu var
for en folkeafstemning, hvor de danske EU-tilhængerpartier klart og utvetydigt sagde til vælgerne, at den her gang besluttede de, at det
fremover er EU, der afgør, hvordan reglerne om

det røde Ø-mærke, der er i Danmark, er. Man
kan altid filosofere over, hvornår det er sket. Jeg
er sikker på, at vi er nogle, der har påpeget, at
det ville ske som en konsekvens af de beslutninger, der blev truffet, men gad vide, om tilhængerne har været særlig begejstrede for det.
Er pointen ikke her, at den konservative ordfører i lighed med den socialdemokratiske ordfører, når vi skræller det hele af, ender med at sige, at hvordan det danske Ø-mærke, økologimærket, defineres i fremtiden, afgøres i EU? Vi
slås selvfølgelig i EU, så bliver vi stemt ned, og
det er så det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
89579;name_party;":
Jeg synes, det er en meget forhastet konklusion
på den proces, der ligger foran os, som hr. Per
Clausen udtrykker. Der er jeg måske mere optimistisk af sind, og jeg vil sige, at det er alt, alt for
tidligt at foregribe begivenhedernes gang.
Jeg mener, at nu ligger der en sag i EU, og vi
ved, at regeringen gør alt, hvad den kan, for at
fremføre de danske holdninger og påvirke den
proces i den rigtige retning. Det synes jeg også
er den konstruktive måde at gøre det på, netop
fordi vi også i Det Konservative Folkeparti er interesseret i, at det er EU-regler, der gælder på
det her område.";Per Ørum Jørgensen
90182;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
90223;name_party;":
Det var noget i samme stil. Det er mærkeligt at
høre, hvordan alle partier siger, at det er meget
forfærdeligt med de her stoffer, men at vi ligesom lader EU om det.
Jeg vil bare gerne have et klart svar på:
Hvis EU ikke forbyder disse stoffer, hvis EU
tillader disse stoffer i økologiske varer, vil Det
Konservative Folkeparti så være med til nationale regler for området for at tilgodese forbrugerne?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
90670;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at man her skal stå og
forestille sig, hvad der i en given situation sker i
et eller andet hypotetisk univers. Det synes jeg
faktisk ikke er helt rimeligt.
Det, jeg vil henholde mig til, er, at man fra
dansk side arbejder meget, meget seriøst med de
virkemidler, man har over for EU, på at sikre, at
vi undgår de her tilsætningsstoffer.

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)
Så vil jeg også sige, at man jo stadig væk har
den mulighed, hvis der er tilslutning i EU til det,
at der måske kunne laves nogle særregler for
Danmark, at det enkelte medlemsland kan indføre regler, men det er alt, alt for tidligt for mig
at udtale mig om, hvordan man vil reagere i en
given situation.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
91414;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der er mulighed for særregler i EU. Kan jeg tolke det sådan, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, hvis EU tillader det, at Danmark kan benytte sig af de her
særregler i EU?
Så var den konservative ordfører inde på, at
det var rent hypotetisk, men som politiker må
man da godt tænke lidt frem i tiden, og hvis EU
lægger op til at tillade det her, så kunne man da
godt forestille sig, at det så bliver tilladt. Derfor
er det da et meget relevant spørgsmål at stille,
om vi kan få nationale regler på det her område,
hvis der ikke er anden vej.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
92037;name_party;":
Jeg vil meget gerne henvise til ministerens tale,
hvor ministeren jo netop gør opmærksom på, at
man først og fremmest arbejder seriøst for, at
der bliver nogle regler fælles for hele EU. Kan
det ikke lade sig gøre, er den næste løsning, at
man fra dansk side vil forsøge at skabe mulighed for, at de enkelte medlemslande kan have
deres egne regler.
Det synes jeg faktisk er et godt løfte. Jeg synes, det er konstruktivt, og jeg er fuld af tillid til,
at man fra dansk side kan påvirke den her proces i en god retning.";Per Ørum Jørgensen
92599;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
92680;name_party;":
Nu er det jo en lille smule forvirrende, at Enhedslisten i det samme beslutningsforslag tager
to så principielle ting op som mærkning af fødevarer med E-numre og spørgsmålet om, hvad
der må tilsættes økologiske fødevarer af tilsætningsstoffer.
Jeg vil starte med at sige, at det jo i hvert fald
er en fuldstændig rigtig intention at have særlig
fokus på nitrit og nitrat, for det er to konserveringsmidler, som vi forbrugere skal være særlig

3557

opmærksomme på, fordi de simpelt hen kan
være kræftfremkaldende, hvis man indtager
dem i store mængder.
Heldigvis er det jo sådan, at de mængder, det
i dag er tilladt at tilsætte, betyder, at man vil
kunne spise et halvt kilo spegepølse om dagen
uden at blive syg af de tilsatte stoffer, og det er jo
trods alt mere, end de fleste af os plejer at spise
af den slags.
I dag skal det jo fremgå af indpakningen, om
pølsen indeholder de to stoffer. Det er enten det,
der hedder E 250 eller E 252. Jeg synes, det er to
numre, som det er meget vigtigt at vi alle sammen skal kende, og derfor synes jeg i hvert fald,
det er vigtigt, at vi ser at få udbredt kendskabet
til lige præcis dem.
Der er så argumenter for og imod, om man
skal bruge navnene nitrit og nitrat, eller om man
hellere skal satse på at udbrede kendskabet til
E 250 og E 252. Det, der taler for, at man skal
skrive det helt ud, er jo, at det er umiddelbart
forståeligt. Altså, forbrugeren har ikke brug for
et eller andet register, men kan altså se, at her
står nitrit og nitrat, og de fleste ved jo så, at det
skal man være særlig opmærksom på.
Imod taler, at E 250 og E 252 er nemmere at
forstå for et menneske, som har svært ved at læse, eller for den sags skyld et barn, og uanset
hvor du befinder dig i Europa, kan man være
sikker på, at hvis der står lige præcis de to numre på, så ved man, hvad man har med at gøre.
Jeg synes ikke, at vi er nået til en endelig afklaring af, om vi vil det ene eller vi vil det andet.
Vi lytter spændt på argumenterne under udvalgsarbejdet, men under alle omstændigheder
glæder jeg mig til, at regeringen får gang i den
oplysningskampagne om E-numre, som allerede
nu er tilkendegivet af ordførerne fra den side af
salen.";Elisabeth Geday
94861;Time;"Når det gælder den anden del af forslaget,
altså spørgsmålet om de økologiske fødevarer,
og hvad man kan eller må tilsætte dem, så er det
igen en sag, hvor man må sige, at vi enten står
med den rene økologiske linje, hvor vi som i
Danmark har været talsmænd for, at man altså
ikke skal kunne tilsætte hverken nitrit eller nitrat til økologiske fødevarer, og det er igen for
dansk vedkommende en rigtig tilgang, eller vi
står i en situation, at hvis vi i Danmark importerer og sælger økologiske fødevarer, som kommer eksempelvis fra Italien, Spanien eller andre
dele af det sydlige Europa, så er det dér tilladt at

3558

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)

tilsætte endog ganske store mængder nitrat og
nitrit.
Derfor synes jeg, at det her jo også er en diskussion om, hvorvidt vi skal forbeholde økologi
for de få og de rene, eller vi skal acceptere små
mængder, og det er vigtigt at sige små mængder,
og til gengæld få et bredere udvalg af økologiske fødevarer, som vi altså også kan importere
fra de andre EU-lande. Det er et spørgsmål om,
hvorvidt økologi skal være en elitebevægelse for
de rene eller en breddebevægelse, som tilsammen giver et langt bedre miljø og nogle fødevarer af en højere kvalitet.
Jeg taler måske lidt for en smule pragmatisme, men igen er jeg spændt på selve udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96199;name_party;":
Nu skal man aldrig tro på, hvad der står i aviserne, og derfor skyldtes det sikkert fejlinformation
fra mediernes side, da de, umiddelbart efter at
denne her sag kom frem, kunne skrive, at der
var et flertal i Folketinget for at støtte det her.
Nu kan jeg forstå, at Det Radikale Venstre
ikke alene er imod vores forslag, fordi man mener, at det skal reguleres i EU, men i grunden
også synes, det er lidt godt, hvis vi ligesom kan
gøre økologibegrebet noget bredere.
Jeg kunne tænke mig, at fru Elisabeth Geday
kunne oplyse, hvilke yderligere udtyndinger af
økologibegrebet De Radikale synes, man skulle
gennemføre for at gøre økologi til sådan en folkesag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
96898;name_party;":
Jeg er slet ikke interesseret i, at vi generelt udvander økologibegrebet, og jeg synes da, det er
lidt ærgerligt, at hr. Per Clausen er i færd med at
tale vores to partier fra hinanden, for jeg har jo
tværtimod tilkendegivet, at vi går åbent ind i
udvalgsarbejdet,, og det håber jeg da også at Enhedslisten vil glæde sig over.
Men principielt synes jeg jo ikke desto mindre, at vi er nødt til at diskutere, om vi er mest
interesserede i, at danskere skal spise danske
økologiske produkter - vi taler altså først og
fremmest om pølser - som er fuldstændig rene.
Det betyder jo så, at vi ikke kan få italienske og
spanske pølser til Danmark, der indeholder ganske store mængder nitrat og nitrit, og som så
kan få lov at kalde sig selv for økologiske.

Jeg er jo helt generelt interesseret i, at vi får så
lavt et indhold som muligt af nitrat og nitrit i
økologiske fødevarer, hvis de skal kunne importeres til Danmark.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
97852;name_party;":
Nu har jeg forstået retstilstanden sådan, at det i
dag er sådan, at man ikke på grund af en EUforordning kan tilføre nitrat og nitrit til økologiske fødevarer. Det vil man så skabe mulighed
for. Det vil sige, at vi i dag ikke er i en situation,
hvor vi kan få varer, som er mærket økologiske
på den korrekte måde med nitrit og nitrat, men
det kan vi få i fremtiden. Det betragter jeg nu
som et tilbageskridt.
Er fru Elisabeth Geday ikke enig med mig i, at
det er en meget vigtig pointe for folk, der køber
økologisk, at de faktisk er sikre på, at der ikke er
tilført gift? Er det ikke det, vi ligesom forsøger at
sælge de her produkter til andre mennesker på,
nemlig at de ikke er tilført gift? Bliver det ikke
lidt mere besværligt, hvis man skal til at sige, at
de kun er tilført lidt gift af sådan forskellig
slags? Tror fru Elisabeth Geday ikke, at vi i virkeligheden får sværere ved at udbrede det økologiske mærke, hvis det bliver sådan lidt mere
indviklet?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
98856;name_party;":
Nu synes jeg jo altså, at Enhedslisten er med til
at gøre det hele lidt mere indviklet ved at blande
de to aspekter sammen, altså spørgsmålet om
Ø-mærket og spørgsmålet om oplysning om
E-numre eller ej.
Jeg synes i hvert fald, at vi skal være helt stensikre på, at vi skal fastholde, at vi skal oplyse om
E 252 og E 250 på samtlige fødevarer. Derom ingen diskussion, vi skal have kendskabet til de
stoffer udbredt.
Men når det gælder de økologiske fødevarer,
så er det helt klart, at det, der forvirrer hele diskussionen, netop er, at vi taler om noget, der
sker ude i fremtiden.
Jeg er da helt enig i, at vi principielt ikke bør
have hverken nitrit eller nitrat i økologiske fødevarer, men vi skal bare også forholde os til virkeligheden, som er, at hvis vi skal importere fødevarer fra udlandet, så kan der altså i økologiske
pølser fra Spanien eller fra Italien befinde sig
ganske store mængder nitrat og nitrit, og der har
vi da en fælles interesse i at få det niveau sat så
lavt som overhovedet muligt.

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)
Eller mener hr. Per Clausen, at vi simpelt hen
skal holde dem helt ude?";Elisabeth Geday
99980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
100021;name_party;":
Det er klart, at det rejser en problemstilling, hvis
man kan importere varer fra lande, som stiller
lempeligere krav end dem, man eventuelt kunne
stille i Danmark. Men så kunne man jo indføre et
forbud mod at indføre disse udenlandske økologiske varer, som har høje mængder nitrit og nitrat. Det kunne man jo godt gøre.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
100382;name_party;":
Igen bliver hele debatten forvirret af, at vi taler
om nogle regler, som kommer, og ikke om nogle
regler, som eksisterer. I dag kan man ikke, hvis
man skal have det danske Ø-mærke, sælge produkter, som indeholder nitrit og nitrat. Sådan er
det i dag.
Der kan man jo sige, at man kan få lov at forsøge at sælge dem som konventionelle produkter, og så må de jo gerne indeholde nitrit og nitrat om end i ganske små mængder. Men det, vi
taler om, er den fremtidige situation, om man
fremover skal kunne gøre det.
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke er tilhænger af, at vi skal sælge produkter med nitrit og
nitrat i for store mængder, det ville jo være fuldstændig vanvittigt.
Men jeg er ikke helt klar over, hvad det er for
et præcist forbud, hr. Martin Henriksen her taler
for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
101205;name_party;":
Ligesom andre ordførere har sagt det, kan jeg
heller ikke forstå, at det skulle være specielt indviklet. Nu er det her sådan lidt efter hukommelsen, men ifølge Nicetraktatens artikel 30 kan
man da godt af hensyn til folkesundheden osv.
indføre et sådant forbud mod, at andre lande
kan eksportere varer til Danmark. Det kan man
jo godt gøre inden for rammerne af EU. Altså,
hvorfor skal det være så indviklet?
Hvis vi kigger frem i tiden, og det skal man
da have lov til at gøre, hvis man er på forkant
med problemerne, så skal man da have lov til at
være det. Det er jo også en del af vores opgave
herinde.
Vil Det Radikale Venstre arbejde for, at Danmark får særregler i EU, hvis det bliver tilladt

3559

med nitrit og nitrat i økologiske fødevarer? Hvis
det ikke kan lade sig gøre, vil Det Radikale Venstre så arbejde for nationale regler og så leve op
til sine pæne ord om, at man ønsker de bedste
muligheder for forbrugerne?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
102176;name_party;":
Nu kunne jeg godt tænke mig, at hr. Martin
Henriksen kunne forklare mig, om noget, der er
giftigt for en dansker, ikke også er giftigt for en
italiener. Altså, kan vi ikke blive enige om, at
hvis nitrit og nitrat er kræftfremkaldende i Danmark, så er det det altså også i Italien? Derfor er
jeg til sinds, at jeg hellere vil kæmpe for folkesundheden for 450 millioner europæere, end jeg
vil - hvad skal man sige - begrænse mit udsyn
til lige præcis de 5 millioner danskere.
Jeg tror i grunden, at diskussionen handler
om, hvorvidt man vil forsøge at opretholde nogle regler, som er meget, meget, meget, meget
stramme i Danmark, eller om man er interesseret i sådan generelt at fremme folkesundheden i
hele Europa, så man også interesserer sig for, om
en italiener får kræft af at spise økologiske pølser eller pølser i det hele taget, eller om han ikke
gør det.";Elisabeth Geday
103082;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
103171;name_party;":
I SF er vi glade for, at Enhedslisten også har
fremsat det her forslag.
Den første del af forslaget er om E-numre og
om mærkning af nitrit og nitrat. Det er jo sådan
en almindelig debat, og det ville være en almindelig udmærket oplysning for forbrugere at
kunne læse om nitrit og nitrat på de fødevarer,
der nu er på disken. Så vi behøver da ikke være
så hellige at sige, at der kun er den ene mulighed
eller kun den anden mulighed.
Vi kunne sagtens sige, at her er et område,
hvor det er mere afgørende, om der står, at der
er nitrit i en vare, end om der f.eks. er salt i. Salt
har jo også et E-nummer. Så kunne man sige, vi
vælger nogle ud, f.eks. nitrit og nitrat, og der
skriver vi både E-nummeret og navnet. Jeg har
ikke noget imod, at det er en lille smule besværligt for dem, der putter rigtig mange tilsætningsstoffer i en vare, at der så skal stå rigtig meget på
deklarationen. Det er også o.k. Det gør ikke noget, det er lidt besværligt, når man putter mange

3560

Fredag den 27. maj 2005 (B 79)

ting i, specielt hvis de ikke er sunde. Så der kunne vi garanteret godt finde ud af noget. Jeg ved
så ikke, om der er et flertal for det.
Om Ø-mærket og nitrit og nitrat: Jeg har den
baggrund, at jeg har været med til at lave de allerførste økologiregler og fulgt dem hele vejen
igennem til der, hvor vi er nu. Ved de første økologiregler sad vi økologer og valgte dem, og vi
lavede også selv kontrolorganet. Så skete der en
politisk proces, økologi blev accepteret i Danmark. Det blev politisk interessant. Staten gik
ind og tilbød at lave økologiregler og økologimærket og lave kontrollen, og det var et klart
løft for branchen, det var et klart løft for økologien, at det kom på banen. Jeg var en af dem, der
støttede det varmt.";Poul Henrik Hedeboe
104924;Time;"Der var selvfølgelig også nogle, der sagde, at
det her er farligt, for nu mister vi som økologer,
som ideologer, kontrollen, for nu tager staten
over. Men flertallet støttede det, og jeg var en af
dem, der var fortaler for at støtte det. Det var en
sejr.
Næste etape kom så, da reglerne kom ud i
Europa. Igen var jeg en af dem, der sagde, at det
er et fremskridt. Det er et fremskridt, at vi får
udbredt økologien til Europa og derfra længere
ud igen, for det skal ikke være sekterisk.
Igen stod vi selvfølgelig over for, om vi så
også ville bevare kontrollen. Kunne det løbe fra
os? Selvfølgelig var risikoen større for, at det bevægede sig i en retning, hvor vi ikke havde så
meget styr på det, som da vi sad og lavede det
selv, og som da vi havde det i den rent danske
version.
Som det er gået indtil nu, blev der faktisk
strammet op på reglerne, da staten gik ind, og
der blev overraskende for de fleste strammet op,
da vi gik ind i EU. Nu står vi et sted, hvor vi kan
risikere, at det går den anden vej. Økologien er i
sin natur sådan, at det så vidt muligt er et fravalg af tilsætningsstoffer og derfor også af nitrat,
og derfor er det ødelæggende, hvis det bliver
lukket ind.
Jeg er glad for, at ministeren er parat til at
kæmpe for det, men der skal altså laves en anden procedure, end vi normalt bruger, for essensen i økologi er fravær af usunde tilsætningsstoffer, og derfor skal vi helt op på barrikaderne
med det. Hvis det går for langt, hvis vi får for
mange ting ind, o.k., så ved vi som økologer og
som befolkning, at så skal vi have et alternativ i
baghånden. Hvis økologireglerne bliver ødelagt,
bliver vi nødt til at vælge en anden model, så

bliver vi nødt til at sige, at så har vi det som et
dansk kvalitetsmærke. Det er en diskussion,
som vi må tage. Men jeg er tilfreds med, at ministeren er parat til at kæmpe for at sætte en barriere op her og ikke lukke de ting ind.
Vi støtter forslaget og glæder os til at snakke
videre om det i gruppen.";Kl. 11.50
106934;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
107043;name_party;":
Det er jo en lidt sjov diskussion, særlig når man
tænker tilbage på, hvordan den umiddelbare reaktion var fra de politiske partier, da denne her
diskussion første gang blev rejst i Danmark. Da
var der jo ikke nogen tvivl om, at der var et stort
flertal i det danske Folketing, eller i hvert fald et
flertal i det danske Folketing, som ville sikre, at
det danske Ø-mærke ikke blev befængt med nitrat og nitrit.
I dag kan vi konstatere, at der er enighed i
Folketinget om, at det ville være bedst, hvis det
ikke gik sådan, men hvis det går sådan nede i
EU, så er der nok ikke så meget at gøre ved det,
synes et stort flertal at sige. Det synes jeg er ærgerligt.
Jeg synes faktisk, at SF's ordfører her til sidst
havde en meget fornuftig tilgang til det, som jeg
sådan set sagtens kan tilslutte mig, nemlig at det
da er fornuftigt, at man nu fører kampen i EU,
det er rigtigt og vigtigt, også fordi der jo ingen
grund er til, at folk ude i Europa skal have dårligere økologiregler, end vi gerne vil have i Danmark.
Men jeg synes også, at det ville være betryggende, hvis vi i dag kunne få et tilsagn om, at
hvis det ikke lykkes, så vil man sikre, at det røde
Ø-mærke i Danmark stadig væk er et mærke,
der giver et klart signal om, at disse varer ikke
indeholder giftstoffer, heller ikke nitrat og nitrit.
De er ikke tilført giftstoffer.
Det synes jeg ville være et godt udgangspunkt. Jeg kan jo godt forstå ideen og fornuften
og hensigtsmæssigheden i at have nogle fælles
regler, men jeg kan ikke forstå det fornuftige og
hensigtsmæssige i, at man ikke har mulighed for
at gå videre end disse regler.
Vi har jo også gjort os nogle overvejelser i Enhedslisten om, hvorvidt det, vi skulle foreslå,
var et forbud mod økologiske varer, der indeholdt nitrat eller nitrit, men så valgte vi at indtage det synspunkt, at hvis der var nogle lande,

(446)
Fredag den 27. maj 2005 (L 142)
som EU ville give det mærke, man nu der vil give, så ville vi ikke gribe ind over for det. Vi ville
bare sikre, at det var synligt, tydeligt og klart for
forbrugerne, hvilken forskel der var på de danske varer og på de varer, der så kom fra andre
steder, hvor der kunne være nitrat eller nitrit i.";Per Clausen
109228;Time;"Det forslag synes vi i grunden var et ganske
beskedent og fornuftigt forslag, som jo på ingen
måde strider mod nogen EU-regler. Derfor er jeg
lidt overrasket over, at der ikke er tilslutning til
det.
Så er det klart, at den her diskussion selvfølgelig falder ind i den generelle diskussion om
EU og fødevarer, hvor vi jo hele tiden i de her
uger har sager. Jeg har kunnet konstatere, at ministeren har et mandat til at stemme for et resultat om berigelse af fødevarer, som det så smukt
hedder, når det drejer sig om tilsætning af vitaminer, og anprisninger af de her fødevarer, som
ikke kan undgå at føre til en ringere beskyttelse i
Danmark end den, vi har i dag, på trods af at
alle partier i Folketinget går ind for, at reglerne
snarere skulle forbedres end forringes. Jeg synes
jo, det er underligt, at man kan nå frem til den
slags synspunkter.
Hver gang vi kommer til kernen af diskussionen, er det jo ikke mig, der behøver at nævne
EU, for det gør de, som handler modsat af, hvordan de siger vi skal handle. Derfor er det rigtigt,
at sagen har noget med EU at gøre, men jeg vil
bare understrege, at det forslag, vi har fremsat i
dag, på ingen måde er i konflikt med EU-regler.
Så kan det godt være - den indrømmelse skal
jeg give til sidst, for det kan jo være godt at give
nogle indrømmelser - at vi skulle have undladt
første del af forslaget, for jeg er stadig væk fuldstændig overbevist om, at uanset om man kalder tingene nitrat eller nitrit eller man bruger
E-numrene eller det ene eller det andet, er det
mest effektivt i den generelle forbrugeroplysning. Den sag mener jeg sådan set er fuldstændig klar også bare med udgangspunkt i, at der
ikke er en eneste producent, der kunne finde på
at skrive: Denne vare indeholder ikke - og så
nævne E-numrene. Man ville selvfølgelig skrive
det, som varen indeholder. Men der er jo i diskussionen her kommet, hvad jeg vil kalde saglige og fornuftige argumenter for, hvorfor E-numrene også er vigtige og fornuftige, og det skulle
vi nok også godt kunne finde en løsning på under det fortsatte udvalgsarbejde.
Men jeg er altså nødt til at stå fast på, at for os
er det vigtigt, at vi allerede nu får slået fast, at vi

3561

ikke ønsker, at der er varer, som har det røde
Ø-mærke, der indeholder nitrit og nitrat, og derfor vil vi insistere på at få en afgørelse af den del
af sagen meget hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 11.55
111725;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registrerede
partnerskaber og heteroseksuelle ægteskaber
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det lovforslag, som vi nu skal behandle, vedrører registrerede partneres adgang til at adoptere
danske og udenlandske børn, idet forslagsstillerne ønsker, at registrerede partnere skal have
samme adgang som ægtefæller og enlige til at
adoptere.
Det er et lovforslag, som vi i det væsentlige i
hvert fald har behandlet adskillige gange her i
salen og faktisk så sent som den 6. april 2005 i
forbindelse med et forslag til folketingsbeslutning fremsat af Enhedslisten. Ved den lejlighed
gav jeg udtryk for, at regeringen ikke kan give
sin støtte til forslaget, og jeg vil gerne for god ordens skyld indlede med at sige, at regeringen
ikke har ændret holdning på dette område. Det
betyder, at vi fortsat ikke kan støtte lovforslaget.

3562

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)

Jeg har efterhånden ved flere lejligheder understreget og gør det gerne igen, at for regeringen er formålet med en adoption at give adoptivbarnet en så god og tryg opvækst som overhovedet muligt. Det er det, som vi må fokusere
på, og så må hensynet til at opnå øget ligestilling
vige for det.
Især udenlandske adoptivbørn har ofte haft
en omskiftelig og utryg start på tilværelsen, og
Danmark skal sørge for, at vilkårene for de børn,
der kommer til Danmark, er de bedst mulige.
Det har vi simpelt hen en forpligtelse først og
fremmest over for børnene, men også over for
de lande, der tillader danske forældre at adoptere børn fra de pågældende lande.";Niels Helveg Petersen
113786;Time;"Jeg anerkender fuldt ud, at mange registrerede partnere vil kunne give disse adoptivbørn en
god og tryg opvækst, naturligvis. Men for nogle
børns vedkommende vil der kunne opstå problemer, der er udløst af, at de vokser op i en homoseksuel familie. Risikoen for disse konflikter
mener jeg at vi må spare børnene for.
Endvidere er kendsgerningen den, at registrerede par slet ikke vil kunne få formidlet børn fra
giverlandene, selv hvis vi faktisk ændrede den
danske adoptionslovgivning. Lovforslaget forudsætter, at der med hensyn til adoption af
udenlandske børn foreligger en bilateral aftale
mellem de pågældende giverlande og Danmark
om adoption til par i registrerede partnerskaber.
Sådanne aftaler lader sig i henhold til de svenske erfaringer simpelt hen slet ikke indgå.
Derfor er det også eller ville det i virkeligheden være noget snyd at foregøgle nogen, at det
her overhovedet ville kunne lade sig gøre, for
det kan det ikke. Det betyder, at der reelt ikke er
mulighed for at formidle børn til registrerede
par, der måtte være godkendt som adoptanter til
et udenlandsk barn, selv om man forestillede
sig, at regeringen i øvrigt kunne tilslutte sig forslaget.
I lovforslaget fremhæves det, at det vil have
stor signalværdi at gennemføre en fuldstændig
ligestilling med hensyn til fremmedadoption af
danske og udenlandske børn, idet registrerede
par på den måde ville blive anerkendt i lovgivningen. Til det vil jeg bare sige - det sagde jeg
også ved debatten den 6. april 2005 - at regeringen under ingen omstændigheder vil medvirke
til, at der gennemføres lovændringer på et så
følsomt område som adoptionsområdet, alene
for at der på papiret skal opnås øget ligestilling
og af hensyn til en eller anden signalværdi. Det

ville jo være tilfældet, når det på forhånd står
klart, at giverlandene ikke har mulighed for eller lyst til at formidle adoptivbørn til registrerede partnere.
Et godkendelsesforløb som adoptanter med
alt, hvad det indebærer, bør gennemføres ud fra
en betragtning om, at man, hvis man bliver godkendt som adoptanter, kan forvente at blive forældre til et barn. Der skal ikke lades hånt om et
sådant forløb, for alle skal have ret til at få prøvet, om de er gode forældre. Jeg har i hvert fald
svært ved at se, at det kan være i noget barns
tarv.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
116117;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad logikken
er bag, at enlige homoseksuelle kan få lov til at
adoptere ifølge lovgivningen, mens homoseksuelle, der har indgået registreret partnerskab, ikke
kan. Er det sådan, at ministeren mener, at det at
vokse op med én forælder er bedre end at vokse
op med to forældre?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, jeg mener som udgangspunkt, at det er
bedst, at et barn har både en far og en mor. Det
tror jeg giver den bedste opvækst. Uanset om
man så lever sammen med de to eller de er hver
for sig, er det det bedste, at man vokser op og
kender både sin mor og sin far.
Det kan selvfølgelig diskuteres, om det var
rigtigt at liberalisere reglerne, da man gav mulighed for, at enlige kunne adoptere. Men nu er
det altså det her, vi skal tage stilling til, og da er
det jo sådan, at det er nogle andre forhold, der
gør sig gældende, når der er tale om at vokse op
i en familie, hvor der er enten to fædre eller to
mødre. Der er en risiko for, at det vil medføre reaktioner fra omverdenen, der gør, at børnene får
nogle uhensigtsmæssige oplevelser ud af det.
Det vil vi gerne sikre at børn ikke får, især ikke
de børn, der kommer fra udlandet med en utryg
tilværelse bag sig.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
117413;name_party;": .
Jeg kan altså konstatere, at det giver større problemer, hvis ens mor lever i et stabilt forhold
med en anden mor, end hvis ens mor lever i
ustabile kærlighedsforhold med skiftende kvinder, der kommer ind og ud ad døren. Det synes

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)
jeg er en interessant vinkel fra en konservativ
minister.
Jeg er jo af den opfattelse, at den enlige er i
stand til at varetage barnets tarv. Derfor synes
jeg, at det giver utrolig meget mening, at en enlig kan adoptere. Jeg er glad for den liberalisering, der var af lovgivningen. Netop med konstateringen af, at enlige, hvad enten de er homoseksuelle eller heteroseksuelle, er i stand til at
varetage barnets tarv, mener jeg sådan set også,
at det er logik for burhøns, at to voksne mennesker er i stand til at drage omsorg og kærlighed
for et barn. Og det er vel sådan set det, der står i
centrum.";Pernille Rosenkrantz-Theil
118292;Time;"Jeg vil så lige sige en enkelt bemærkning. Det
lyder lidt, som om ministeren siger: Vores børn
vil moppe jeres børn, så derfor må I ikke få børn.
Det synes jeg er en mærkværdig holdning at have. Hvad med at sejle op mod en holdning i
samfundet?
.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg hørte fru Pernille Rosenkrantz-Theil stå og
drage en lang række konklusioner. Det skulle lyde, som om det var konklusioner på baggrund
af, hvad jeg havde sagt, men jeg tror stort set ikke, at der var noget af det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil konkluderede, som jeg har sagt noget om.
Jeg sagde, i modsætning til hvad fru Pernille
Rosenkrantz-Theil ligesom antyder, at jeg da bestemt mener, at homoseksuelle par kan give
børn den kærlighed og den tryghed, som heteroseksuelle par kan. Jeg udtrykte udtrykkeligt den
holdning, at de børn naturligvis kunne få det,
som de skulle have fra de pågældende forældre,
uanset disses seksuelle observans, altså uanset
om det er to fædre eller to mødre. Så jeg forstår
slet ikke de konklusioner, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil her drog.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
119428;name_party;":
Må jeg ikke spørge, for så er jeg bare blevet endnu mere forvirret, om ministeren ikke kunne
prøve at forklare: Hvis ministeren mener, at homoseksuelle forældre er i stand til at varetage
barnets tarv lige så omsorgsfuldt og lige så kærligt, som heteroseksuelle forældre kan, hvorfor
er det så, at de ikke må blive vurderet til at søge
om at få et adoptivbarn? Hvad er det, der gør, at

3563

ministeren siger, at det må de ikke, og kommer
med nogle forklaringer lidt i øst og vest for at få
konklusionen til at passe med argumenterne
frem for at få argumenterne til at nå frem til en
konklusion?
Ministeren siger: Jamen de bliver mobbet.
Der synes jeg, at det, fru Pernille RosenkrantzTheil siger, er relevant. Er det relevant at sige til
folk: I må ikke få nogen børn, fordi jeres børn
bliver mobbet af mine børn? Det synes jeg da er
en relevant problemstilling at rejse, men som
ministeren ikke vil forholde sig til.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Først og fremmest bliver jeg nødt til her at forholde mig til en masse påstande om noget, jeg
skulle have sagt, men som jeg aldrig har sagt.
Jeg har ikke brugt ordet mobning overhovedet.
Jeg har overhovedet ikke talt om mobning, og
jeg har ikke sagt, at de børn bliver mobbet. Så
jeg undrer mig over, hvor hr. Kamal Qureshi har
fået det fra.
Forskellen mellem os er jo, at vi i regeringen
ønsker at tage afsæt i barnets tarv og siger: Det
skal være de bedst mulige vilkår, der er for de
børn, der kommer til Danmark fra en ofte utryg
tilværelse i udlandet. Der kan det give komplikationer, det er der en risiko for, når man vokser
op i en homoseksuel familie. Derfor synes vi
ikke lige, at det er det rigtige sted at sætte ind.
Jeg ser så i lovforslaget, at det slet ikke er børnene, man tænker på i SE Dem, SF tænker på, er
de homoseksuelle par. Man vil skabe ligestilling,
og man vil lave noget, der har en signalværdi.
Det er jo at tage udgangspunkt i, at man tror, at
det er voksnes ret at få børn. Voksne har ingen
ret til at få børn, men børn har ret til, at vi varetager deres tarv og tager deres situation alvorligt. Det gør SF ikke.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
121596;name_party;":
Undskyld, at jeg er fuldstændig diametralt
uenig med ministeren. Jeg mener, at homoseksuelle forældre til enhver tid er et bedre alternativ
end at sidde i et børnehjem i Indien, Colombia
eller Korea, som de her forældreløse børn gør.
Jeg synes, at det til enhver tid vil være mere
gavnligt for barnets tarv at være hos to omsorgsfulde voksne, som ønsker at give barnet de bedste opvækstvilkår, end at sidde på et børnehjem
i Colombia og ikke vide, hvad ens fremtid byder

3564

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)

på, ikke kunne få nogen uddannelse, ikke kunne
få de livsvilkår, som homoseksuelle forældre i
Danmark er i stand til at give.
Jeg synes altså absolut ikke, at ideen om, at
børn har det bedre ved at blive holdt ude af
Danmark i børnehjemmene i udlandet, end ved
at få homoseksuelle forældre i Danmark, som
kan varetage deres interesser, er at varetage børnenes tarv. Det er netop at sætte ideologien før
børnehj emsbørnene.
Jeg kunne så godt tænke mig at spørge ministeren ...";Kamal Qureshi
122628;title_name;":
Ja tak!
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
122675;name_party;":
... Undskyld, lige kort: Hvad er det for nogle
komplikationer, ministeren snakker om, hvis det
ikke er mobning? Hvilke komplikationer bliver
de her børn udsat for, fordi de har homoseksuelle forældre?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Må jeg starte med at sige, at hr. Kamal Qureshi
såmænd ikke behøver at undskylde, at hr. Kamal Qureshi er lodret uenig med mig. Jeg er
også så lodret uenig med hr. Kamal Qureshi, og
det er vel det, vi bl.a. er sat til i verden for: at diskutere disse uenigheder her i Folketingssalen. Så
det synes jeg såmænd er ganske legitimt, og det
er vel ikke første gang, det sker i Folketingets historie, at man er uenig. Men det er korrekt, at
det er vi.
Jeg mener, at jeg kan læse ud af lovforslaget,
at der ikke er nogen steder i lovforslaget, hvor
man tager udgangspunkt i børnenes situation.
Det er et udtryk for, at man mener, at alle voksne
har krav på et barn. Det er hensynet til ligestillingen, det er signalværdien - det er de ting, der
står i lovforslaget. Der synes jeg at man tager et
helt forkert afsæt.";Kamal Qureshi
123763;Time;"Jeg vil dog gerne medgive - for nu at få nuancerne ind i debatten - at der selvfølgelig vil være
børn, som ville være bedre tjent med at komme
til Danmark og bo hos en homoseksuel familie.
Men jeg mener, at der er en stor risiko for, at de
børn vil opleve forskellige former for komplikationer ved at vokse op på den måde i Danmark,
og det synes jeg vi skal tage hensyn til og ikke

tillade her. Det skal vi også ud fra den synsvinkel, at det overhovedet ikke kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
124288;name_party;":
Det er næppe nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre vil støtte forslaget fra SF. Jeg vil
godt have lov til ligesom at udpensle, at det, at
man giver adoptionsret til homoseksuelle, jo
ikke betyder, at alle homoseksuelle dermed har
ret til at få et adoptivbarn. Sådan synes jeg bare
næsten at det fremgår, når man hører ministeren.
Når ministeren nu indrømmer, at der ikke er
nogen tvivl om, at nogle børn ville få det bedre
ved at komme op og leve hos et homoseksuelt
par i Danmark frem for den situation, de er i på
nuværende tidspunkt eller ellers ville være i. De
vil få en bedre situation, det siger ministeren
selv nu.
Hvorfor er det så så svært at gå med på det
her forslag? Det kunne jeg godt tænke mig at få
en kommentar til.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er såmænd meget enkelt. Der skal også være
plads til nuancerne, og alt er jo ikke sort og
hvidt, og man må da sige, at alt ikke er sort og
hvidt i denne problemstilling. Det er da en vanskelig afvejning at foretage, det vil jeg gerne
medgive. Og i den forbindelse sagde jeg så:
Der er naturligvis børn, som ville være bedre
tjent med at komme til Danmark og vokse op i
en homoseksuel familie. Men grundlaget er her i
virkeligheden ikke et spørgsmål om at vurdere
det pågældende homoseksuelle par, altså om de
nu ville være egnede og ville kunne give barnet
en tryg opvækst. Problemstillingen er jo den generelle, om de børn, som kommer fra en helt anden kultur, en helt anden baggrund - ofte en
meget konfliktfyldt og vanskelig baggrund - vil
være udsat for at opleve forskellige former for
konflikter i forhold til omverdenen og reaktioner fra omverdenen, der gør, at det ikke er hensigtsmæssigt. Det er det, vi er bekymrede for.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
126075;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt der, hvor fru Pernille Rosenkrantz-Theil og hr. Kamal Qureshi slap, for hvad
er det egentlig for komplikationer, disse børn vil

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)
komme til at opleve? Det synes jeg ministeren
har utrolig svært ved at sætte ord på.
Samtidig siger ministeren, at han ikke er i
tvivl om, at homoseksuelle par vil kunne give
børnene kærlighed og tryghed og omsorg. Jeg
vil gerne spørge ministeren: Hvad mere har
børn brug for end kærlighed, tryghed og omsorg?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil da bare henvise til de undersøgelser, der
er foretaget ikke mindst i Sverige: der er en
svensk undersøgelse på det her område. Man
kan læse i undersøgelsen - jeg tror, det er på side
15 - at det kan skabe konflikter, at børnene er
vokset op i en homoseksuel familie, bl.a. i relation til barnets kammerater.
Det er sådan nogle betragtninger, som gør, at
man er bekymret over for at åbne op for det her,
helt bortset fra stadig væk, at det overhovedet
ikke kan lade sig gøre. Det ville altså bare være
et tomt signal uden noget indhold at gennemføre det her lovforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
127258;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg vil give ordet til den første
ordfører, fru Inger Støjberg.";Niels Helveg Petersen
127362;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre følgende:
Forslaget her drejer sig først og fremmest om,
hvorvidt registrerede par skal have adgang til at
adoptere. Igennem nogle år har der været fokus
på en stadig stigende grad af ligestilling mellem
homoseksuelle og heteroseksuelle. Her rører
man så ved endnu et emne.
To forhold må man berøre i denne sammenhæng, dels det praktiske, dels det moralsk-kulturelle.
Hvad angår det praktiske er fakta nu engang,
at såfremt Danmark måtte gennemføre nogen
form for liberalisering i denne sammenhæng, vil
de lande, der bidrager til, at børn kan adopteres
af danske forældre, lukke af for den trafik. Som
sagt talrige gange har en svensk undersøgelse
ganske klart fastslået dette faktum.";Inger Støjberg
128131;Time;"Dette har også noget at gøre med, hvad man
måtte synes om, at homoseksuelle også bliver

3565

forældre. Det handler om, at Venstre generelt
ikke vil medvirke til et skridt, der vil forhindre
adoptioner af udenlandske børn til Danmark.
Hvad angår det moralsk-kulturelle, skal man
generelt afholde sig fra at kommentere menneskers samlivsform, i hvert fald set ud fra et liberalt perspektiv, men der er vel ikke noget forgjort i herfra at fastslå, at der er to hensyn at tage. Der er naturligvis hensynet til de registrerede par - Venstres tidligere ordfører har da også i
denne sag fastslået, at der givet vil kunne findes
både kærlige og omsorgsfulde par - og der er
også et andet hensyn at tage, nemlig til det enkelte barn.
Det er sagt flere gange før fra denne talerstol:
Adoptivbørn har ofte rigeligt at slås med omkring identitet. De bringes i situationer, hvor de
med jævne mellemrum må stille sig selv nogle
virkelig dybdegående spørgsmål. Det er ikke
urimeligt at spørge sig selv om, hvorvidt lovgivningsmagten skal bidrage til yderligere identitetsproblemer.
Jeg understreger, at der ikke heri ligger en
moralsk fordømmelse af homoseksualitet, men
der ligger en vægtning af barnets tarv, nemlig at
det må være rimeligt at spørge, om en trods alt
atypisk livsform skal tilføres de besværligheder,
et adoptivbarn måtte have.
Disse to forbehold sammenstillet gør, at Venstre må afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
129585;name_party;":
Jeg ved simpelt hen ikke, hvad man kan kalde
det andet end fordømmende. Man kalder det en
atypisk livsform, undskyld mig, men er det et liberalistisk parti, vi har stående her, som tillader
sig at dømme noget som en atypisk livsform?
Er det så også en atypisk livsform, hvis man
har valgt at lade sig skille, en atypisk livsform,
hvis man ikke deler hele sit liv med det samme
menneske? Hvad er atypisk? Hvorfor mener
Venstre at være i en position, hvor man på den
måde kan dømme andre menneskers måde at
indrette sig på?
Jeg synes måske for en gangs skyld, at Venstre skulle kigge til USA, hvor man måske har en
mere ægte udgave af liberalister og derfor i
mange stater har valgt, at staten selvfølgelig
ikke skal blande sig i, hvilke livsformer folk vælger sig. Jeg kan høre, at Venstre skal stå fra talerstolen og dømme, hvordan folk indretter sig.

3566

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
130517;name_party;":
Nu vil jeg gerne henvise til, at jeg har læst en
ordførertale op her, i og med at Venstres ordfører ikke kunne være til stede. Men jeg vil gerne
understrege, at der ikke på nogen som helst
måde ligger noget fordømmende i ordførertalen
her, tværtimod.
Jeg er sikker på, at Venstres ordfører har skrevet denne tale på baggrund af, hvilken livsform
der trods alt er flest, der har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
130958;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at det ikke nødvendigvis er god tone at tage ordet, når ordføreren
ikke er til stede. Det er også derfor, jeg undlod at
spørge om, hvor mange svenske forældre der er
blevet forhindret i at adoptere, fordi man har homoseksuel adoption. Det ville være et unødigt
teknisk spørgsmål at stille, når ordføreren ikke
er til stede.
Men jeg mener sådan set, at man kan spørge
et hvilket som helst medlem af Venstres folketingsgruppe eller et hvilket som helst medlem af
det her Folketing, om man synes, at det er udtryk for en liberalistisk eller en liberal indstilling
til samfundet at kalde en bestemt måde at indrette sig på for atypisk.
Derfor vil jeg spørge et medlem af Danmarks
Liberale Parti, om det medlem mener, at det er
en fordømmende holdning at have, om det er en
positiv måde at karakterisere en bestemt måde
at indrette sig på, og om det er udtryk for en liberalistisk holdning, hvor man ellers mener, at
staten skal blande sig uden om folks private sfære.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
131991;name_party;":
Nu sagde jeg bestemt ikke på nogen måde, at
det var dårlig tone, eller at det var forkert, at fru
Rosenkrantz-Theil tog ordet og stillede spørgsmål, selv om jeg ikke er ordfører på sagen.
Men jeg vil bare gerne understrege, at det, der
i øvrigt rent sprogligt ligger i ordet atypisk, er, at
det ikke er det typiske, at det dermed ikke er
det, som er et udtryk for, hvordan de fleste lever
i deres samliv.";Inger Støjberg
132407;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
132446;name_party;":
Jeg skal på tilsvarende vis lade være med at
komme ind på detaljer om forslaget, fordi jeg
selvfølgelig er indforstået med, at der bliver læst
en ordførertale op, og at fru Inger Støjberg ikke
er Venstres ordfører på forslaget.
Men jeg bliver nødt til herfra at udtrykke en
frustration over, at Venstre gang på gang under
valgkampen - jeg vil vædde på, at det også
kommer til at ske under den kommende kommunalvalgkamp - er meget ude og blande sig i
diskussionen om, hvad homoseksuelle skal have
af rettigheder. De går ud og lover guld og grønne skove til det homoseksuelle miljø og siger: Vi
vil kæmpe for det ene og det andet.
Hele dagen i går prøvede flere journalister at
få fat i hr. Søren Pind, som er ordfører på et af de
andre forslag. Hr. Søren Pind har ikke villet
kommentere det, selv om han har siddet ved siden af, mens journalisten har talt om det. Det giver en frustration, at vi ikke kan få en debat her i
Folketingssalen med Venstres ordfører, fordi
vedkommende ikke er til stede.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
133483;name_party;":
Jeg vil meget beklage, hvis hr. Kamal Qureshi føler ubehag ved det her eller føler, at det er forkert. Det kan jeg kun beklage.
I forhold til ordføreren vil jeg sige, at jeg på
ingen måde hverken har snor i eller noget med
ordførerens kalender at gøre. Jeg kender ikke
engang til den.
Men det om valgkampen vil jeg meget gerne
kommentere. Jeg har også godt set rundtomkring i landets aviser og hørt i radio og tv, at
kandidater har haft andre holdninger end den,
jeg måske lige giver udtryk for i den ordførertale, som jeg læser op her. Det må så stå for de enkelte kandidaters side.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
134106;name_party;":
Nu kan man sige, at det jo ikke er tilfældige kandidater, der er tale om. Det er faktisk statsministerkandidaten, vi taler om. Det er faktisk den
nuværende statsminister. Det er faktisk hans udtalelser, vi taler om.
Jeg vil ikke gøre fru Inger Støjberg ansvarlig
for, at hun i det mindste står herinde. Jeg ved
også godt, at folketingsmedlemmerne kan have
en kalender, der gør, at de ikke kan være til stede, men det er i lige så høj grad et udtryk for, at

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)
Venstre, som jeg også nævnte i går, ved utallige
forsøg undlader at deltage i de her diskussioner,
undlader at debattere.
Jeg håber, at vi, når det her forslag nu kommer igennem til afstemning i salen, så forhåbentlig får de enkelte Venstrefolketingsmedlemmers holdning til spørgsmålet ved deres stemmeafgivelse.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
134949;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kamal Qureshi, at jeg kun endnu en gang kan beklage, at jeg har måttet læse
den her ordførertale op. Sådan er det nu engang.
Man kan ikke altid styre kalenderen.
Jeg er meget glad for debatten, vi har haft her,
og jeg kan sige, at det også er en debat, som pågår i Venstres folketingsgruppe og helt klart
også i Venstres bagland, hvilket også har afspejlet sig i bl.a. valgkampen.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
135398;name_party;":
Jeg skal også indledningsvis sige, at jeg godt er
klar over, at der normalt ikke vil være korte bemærkninger til en substitut for ordføreren, og
derfor vil mine indlæg heller ikke være så skarpe, som de ellers ville have været.
I lørdags var det 100 år siden, at Det Radikale
Venstre brød ud af Venstre. Jeg mærker stærkt,
at det også må have været nogle liberale begrundelser, der lå til grund for, at de kloge grundlæggere af Det Radikale Venstre brød med Venstre
dengang for 100 år siden.
Når man siger det med atypisk leveform, som
fru Pernille Rosenkrantz-Theil var inde på, synes jeg, at det er utrolig imponerende, at Danmarks såkaldt liberale parti vil blande sig i,
hvordan folk skal leve på den anden side af
væggene. Jeg kunne også godt tænke mig at
spørge, om man så vil revurdere sin holdning i
forhold til enlige. Er det konsekvensen af de
synspunkter: der bliver ført frem her?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
136330;name_party;":
Først og fremmest vil jeg egentlig godt takke for
den store interesse, der er for den her ordførertale. Det er altid dejligt, når der er mange spørgsmål og kommentarer.
Til hr. Emil Ammitzbøll vil jeg endnu en gang
gerne understrege, at det, jeg forstår ved ordet
atypisk, er, at det ikke er den typiske leveform.
Slår man op i Danmarks Statistik, vil det jo tyde-

3567

ligt fremgå, at den typiske leveform herhjemme
er i et heteroseksuelt forhold. Så det er sådan set
det, jeg lægger i ordet atypisk.
Jeg vil gerne understrege, at jeg på ingen
måde er hverken fordømmende eller afstandstagende, ikke på nogen som helst måde. Det jeg
forstår ved atypisk er alene, at det ikke er det typiske.";Inger Støjberg
137035;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
137081;name_party;":
Jeg takker for, at der ikke er noget fordømmende. Men vi kan så ud fra fru Inger Støjbergs definitioner konstatere, at det må være atypisk enten at leve hos en enlig forælder eller i et par.
En anden ting er, at man, hvis man læste Panbladet i februar - Panbladet er et blad for homoseksuelle -i kunne se, at Venstre, så vidt jeg erindrer, var den største annoncør den måned for at
fortælle om alle de gode ting, der skulle ske for
homoseksuelle, hvis man stemte på Venstre i
København.
Når jeg kan se, at hr. Jens Rohde, hr. Søren
Pind, hr. Anders Fogh Rasmussen og andre
medlemmer af Venstres gruppe på forskellige
områder inden for homoseksuelles ligestilling
har divergerende synspunkter i forhold til flertallet, vil jeg spørge, om Venstre har overvejet at
fritstille sine medlemmer, når dette lovforslag
skal til endelig behandling.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
137959;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg må beklage, at jeg ikke
har læst Panbladet op til valgkampen. Det er
måske, fordi jeg slet ikke har modtaget det, men
det vil jeg meget gerne gøre i fremtiden, og så vil
jeg også love at læse det.
Med hensyn til Venstres folketingsgruppe, er
det klart, at det her er en debat, som foregår i
Venstres folketingsgruppe. Sådan vil det givetvis også være, hvis forslaget her kommer til afstemning.
Jeg vil ikke stå her og sige hverken det ene eller det andet, men det er nu engang sådan, at
man her i Folketinget skriver under på grundloven. Det vil sige, at man under alle omstændigheder stemmer efter egen overbevisning.";Inger Støjberg
138646;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, som er fru Sandy Brinck.

3568

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)";Niels Helveg Petersen
138790;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Lissa Mathiasen, ikke kan være til stede i salen i dag, har jeg
lovet at fremføre følgende:
Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte
lovforslag. Vi var netop i folketingssamlingen
2003-04 medforslagsstiller til et lignende forslag.
Jeg vil godt her fra start slå fast, at det for os
er helt afgørende, at udgangspunktet for en
adoption, uanset hvilken form vi taler om, altid
skal være til fordel for barnet.
Derfor lægger vi meget vægt på, at forudsætningerne for en adoption er, at man kan give
barnet den fornødne omsorg: at man kan sikre
en god opvækst samt kærlige og trygge rammer:
at man kan tackle den følelsesmæssige usikkerhed, som det at være adopteret i sig selv godt
kan være, hvilket vi så ofte også har diskuteret
her i salen: samt at man kan udfylde forældrerollen og give barnet et godt og stabilt hjem.
Det er de helt fundamentale ting, som for os
er forudsætningen for at blive godkendt som
adoptant. Derudover ligger der også en række
generelle godkendelseskrav, som skal være opfyldt. Vi stiller i dag samme krav til godkendelse
af egnethed, uanset om man er enlig eller et gift
par.
Vi er meget enige i at fastholde denne procedure. Der skal være ensartede regelsæt, der ligger til grund uanset hvad. Så under forudsætning af, at registrerede par får samme mulighed
for at blive prøvet med hensyn til egnethed efter
nøjagtig det samme regelsæt, finder vi det rigtigt at tage dette lille skridt.
Vi betragter det som værende et lille skridt,
som vi kan støtte, under forudsætning af, som
der også lægges op til i forslaget, at der samtidig
foreligger en bilateral aftale med afgiverlandet
og adoptionsmyndighederne i Danmark om
adoption.
Det, vi ønsker her, og det, vi finder ganske
væsentligt, er at skabe lighed for loven. Netop
egnethedsvurderingen skal være afgørende for,
om man kan bruges som adoptivforældre, og
udgangspunktet hele vejen igennem er barnets
tarv. Derfor kan Socialdemokraterne støtte det
fremsatte forslag.";Sandy Brinck
140821;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.

:";Niels Helveg Petersen
140908;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi ved flere lejligheder
udtrykt, hvad partiets holdning er til dette
spørgsmål. Da partiets holdning ikke har ændret
sig, kan vi naturligvis ikke støtte forslaget.
Vi har den holdning, at et barn som udgangspunkt har godt af i sin opvækst at blive præget
af en far og en mor, en mand og en kvinde. Med
det udgangspunkt siger det sig selv, at man ikke
kan stemme for et sådant forslag: så vi støtter
det ikke..
I øvrigt er vi også imod, at man gør børn til
brikker i et spil, som har til hensigt at ligestille
homoseksuelle på det her område. Homoseksuelle skal naturligvis have en lang række rettigheder, og det har de også i dag, men på det her område kan vi ikke støtte det.";Martin Henriksen
141620;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
141658;name_party;":
Nu siger hr. Morten Henriksen, at vi gør børn til
brikker i det her spil. Så vil jeg gerne spørge hr.
Morten Henriksen: Er han enig eller uenig med
mig i, at et barn, som lever i et børnehjem i et fattigt land, har det bedre på det børnehjem i Colombia - hvis man tager det som eksempel hvor uddannelsesvilkårene er ringe, for ikke at
sige fraværende, hvor fremtidsmulighederne er
ringe, for ikke at sige fraværende? Er det at varetage barnets tarv at sige til det barn, at det er
bedre, at det bliver der, end at det kan få to homoseksuelle forældre, som i øvrigt meget gerne
vil adoptere det, og som kan varetage dets interesser? Hvad tror hr. Morten Henriksen at det
barn har bedst gavn af?";Kamal Qureshi
142396;title_name;":
Jeg giver ordet til ordføreren, som hedder Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
142499;name_party;":
Igen må jeg bare tage afstand fra, at hr. Kamal
Qureshi bruger det som et argument for det her
lovforslag, at det er noget, der fremmer barnets
tarv. Det er det ikke, det synes jeg skal stå helt
fast.
Det er da rigtigt nok, at der er nogle problemer i dag med at adoptere børn - og det er heteroseksuelle par, jeg tænker på - og at det er besværligt. Der kunne man da godt gå ind og se
på, om det skulle være nemmere for heterosek-

(447)
Fredag den 27. maj 2005 (L 142)
suelle par at adoptere et barn udefra. Men jeg
synes, det er en usaglig argumentation.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
143097;name_party;":
Usaglig argumentation? Jeg spørger jo helt konkret hr. Martin Henriksen, hvem der bedst varetager barnets tarv - og jeg beklager, at jeg kom
til at sige Morten tidligere.
Det er en legitim holdning - det har jeg fuld
respekt for - at sige, at man ud fra en ideologisk
holdning mener, at homoseksuelle familier ikke
skal have de her rettigheder, fair nok, men jeg
spørger hr. Martin Henriksen, fordi han bragte
børnenes tarv ind i det her, om hr. Martin Henriksen mener, at børns tarv varetages bedst af et
børnehjem i Colombia med de vilkår, børn vokser op under dér, eller af to voksne omsorgsfulde homoseksuelle forældre i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
143773;name_party;":
Igen vil jeg sige, at jeg synes, det er en usaglig
argumentation.
Vi vil godt gå ind og kigge på, om det kan blive nemmere for et heteroseksuelt par, som er et
velfungerende par, at adoptere børn fra andre
lande. Det er det, vi vil gå med til at kigge på.
Men når partiet har den holdning, som partiet har - og det er i øvrigt også min personlige
holdning - kan vi ikke støtte det her. Og det er jo
mærkeligt, at det altid er os, som jo er imod de
her lovforslag, der fremhæver barnets tarv: det
er aldrig dem, der er for de her lovforslag, der
fremhæver barnets tarv. Det er også noget, jeg
tænker over.";Martin Henriksen
144422;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
144509;name_party;":
Der var jo for nogle år siden en dygtig konservativ statsminister, som udtalte, at politik er et
praktisk erhverv. Når jeg ser det her lovforslag,
må jeg indrømme, at jeg har svært ved at finde
det rent praktiske i det, for vi har jo meget klare
erfaringer fra vores naboland Sverige: Samtlige
donorlande, som samarbejder med Sverige, siger nej til at levere børn til svenske adoptanter.
Det er så de samme donorlande, som vi beskæftiger os med i Danmark, og derfor må vi jo sige,
at hvis vi gennemfører et sådant lovforslag, vil

3569

vi have et lovforslag, som i praksis ikke vil kunne føres ud i livet.
Så er det, jeg tænker: Hvad kan man så få ud
af sådan et lovforslag? Man kan selvfølgelig sende et signal til omverdenen om, at man ønsker
mangfoldighed osv., og det er også det, jeg forstår ligger i det. Men samtidig kan man læse i
bemærkningerne - nu er jeg ikke god til svensk,
for jeg er fra Jylland - at for en del børn kan der
vise sig tidspunkter i opvæksten, hvor der kan
opstå konflikter, som er relateret til forældrenes
homoseksuelle liv. Det handler først og fremmest om, at børnene i de tidlige år kan opleve, at
forældrenes homoseksuelle livsførelse er problematisk i relation til kammeratgrupper og jævnaldrende. Det var efter bedste evne en dansk
oversættelse af, hvad der står her i bemærkningerne.
Det vil altså sige, at der findes en undersøgelse, som viser, at der er nogle børn, der vil få problemer i relation hertil. Så står der jo godt nok, at
nogle børn vil være i stand til at håndtere en sådan situation - nogle børn - men hvad nu med
det barn, der ikke kan håndtere en sådan situation? Vi ved jo, at de børn, som kommer til Danmark, ofte vokser op på en ikke særlig behagelig
baggrund, de har måske ingen forældre osv.
Hvad er det for en situation, man sætter det
barn i?";Per Ørum Jørgensen
146327;Time;"Jeg har ikke set meget om barnets tarv i selve
bemærkningerne.
Jeg vil også godt sige, at i Det Konservative
Folkeparti har vi ingen problemer med, at folk
er homoseksuelle. Det må folk selv afgøre. Vi vil
bare ikke være med til at blåstemple, at homoseksuelle par kan adoptere børn på samme
måde som heteroseksuelle. For det første fordi
man skal se på barnets tarv, for det andet fordi
det ikke kan lade sig gøre i praksis, og for det
tredje fordi det kan få konsekvenser - jeg tør
ikke sige, om det rent faktisk er tilfældet - for
vores relationer med de donorlande, som vi i
forvejen adopterer børn fra.
Så i Det Konservative Folkeparti må vi klart
afvise dette forslag, og sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
147057;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Jørgensen lidt underminerer sin egen argumentation, for hvis nu det
her forslag ikke fører til, at der er nogen børn,
der ikke kommer til Danmark, så er det vel et argument for, at man godt kan støtte det forslag,

3570

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)

hvis der i øvrigt er homoseksuelle grupper, som
ønsker de her rettigheder.
Så er vi igen inde i det, som familie- og forbrugerministeren også kom ind på, og jeg synes
simpelt hen, den rapport fra Sverige bliver
skamredet i dag. Der står, at der kan være komplikationer, og der står i øvrigt i konklusionen i
den rapport, at der ikke er nogen videnskabelige
data, der påviser, at børn, der er vokset op i homoseksuelle familier, har ringere opvækstvilkår
end børn, der er vokset op i heteroseksuelle familier. Så jeg synes simpelt hen, det er at skamride rapporten, at man, når der står, at de kan få
nogle vanskeligheder, så konkluderer, at de får
vanskeligheder.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
148047;name_party;":
Jamen jeg refererer sådan set bare, hvad der står
i bemærkningerne til lovforslaget, og derfor må
jeg gå ud fra, at det trods alt er en undersøgelse,
som har en vis vægt for forslagsstillerne, ellers
var det vel ikke nået frem til bemærkningerne i
lovforslaget her i Folketinget. Så kan man så
vurdere værdien efterfølgende.
Men det må jo have en vis vægt, når det står i
bemærkningerne til lovforslaget, og vi læser
selvfølgelig det hele.
Så vil jeg sige til bemærkningen om, at jeg underminerer min egen argumentation, at det føler
jeg faktisk ikke at jeg gør. Det kan godt være, at
SF's ordfører mener, at jeg gør det. Men vi fremhæver jo barnets tarv med reference til de undersøgelser, der ligger. Når vi nu ved, at donorlandene har sagt nej, så er det jo et forslag, som
aldrig kunne få - i hvert fald ikke, før donorlandene ændrer holdning - gang på jorden her i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
148965;name_party;":
Nu fremhæver hr. Jørgensen igen barnets tarv,
men i den forbindelse vil jeg gerne stille ham et
spørgsmål. Der står i rapporten - og vi har også
skrevet det - at børn kan have nogle vanskeligheder ved at have homoseksuelle forældre. Jeg
vil bare gerne spørge: Tror hr. Jørgensen, at et
barn i Danmark, der muligvis oplever, at nogle
af de andre børn mobber det, fordi det har homoseksuelle forældre, vil foretrække en tilværelse på et børnehjem i Colombia uden nogen videre fremtidsmuligheder, uden ordentlige opvækstvilkår, for slet ikke at tale om ernæring,
mad, påklædning, bolig?

Tror hr. Jørgensen, at et sådant barn vil sige,
at det hellere vil tilbage til der, hvor det kommer
fra - et fattigt børnehjem i Colombia - fordi det
bliver mobbet, når det går ud i skolegården?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
149789;name_party;":
Jeg synes, det er meget relevant at bringe den
betragtning ind i debatten. Det er selvfølgelig en
betragtning, man skal tage alvorligt i denne her
sammenhæng.
Men jeg vil da sige, at det jo bliver lidt hypotetisk i den forstand, at man jo ikke kan hjælpe
de her børn på baggrund af det her lovforslag,
fordi donorlandene ikke vil sende deres børn til
Danmark til homoseksuelle forældre. Det ved vi
jo fra Sverige. Det har samtlige donorlande sagt
nej til. Derfor er det jo en tænkt situation, som
SF's ordfører fremfører her.";Per Ørum Jørgensen
150326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
150372;name_party;":
Jeg vil tage udgangspunkt i, at den konservative
ordfører gjorde rede for, at han ikke var så god
til svensk. Derfor vil jeg fortsætte med at læse op
fra det svenske tekststykke, nemlig noget af det,
som ordføreren glemte at læse op her i salen.
Der står i forlængelse af det, ordføreren sagde, at børn, som vokser op i et kærlighedsfuldt
miljø, hvor barnet står i centrum for forældrenes
kærlighed og omsorg, har gode forudsætninger
for at håndtere kriser og konflikter af denne
slags.
Den konservative minister sagde, at homoseksuelle par kunne give børnene kærlighed og
tryghed. Skal det forstås sådan, at ordføreren for
Det Konservative Folkeparti ikke mener, at
myndighederne i Danmark er i stand til at vurdere, om folk kan give et kærlighedsfuldt miljø
til adoptivbørn?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
151193;name_party;":
Jeg ville blive alvorligt bekymret, hvis ikke myndighederne i Danmark var i stand til at vurdere
det. Selvfølgelig kan de det. Men det, jeg siger,
og som jeg synes er væsentligt, er, at vi altså har
en situation her, hvor donorlandene ikke vil sende deres børn til homoseksuelle forældre i Danmark.
Så er der jo også, når vi snakker barnets tarv,
spørgsmålet om, hvad den ideelle situation er i
forbindelse med adoption.

I Fredag den 27. maj 2005 (L 142)
Det er da rigtigt, som der står, at der er nogle
forudsætninger for, at barnet kan få en tryg opvækst. Men der står jo så samtidig - og det synes
jeg da også at man skal tage alvorligt - at der
kan opstå konflikter, og hvorfor skal man sætte
barnet i den situation? Hvad er det, der opnås
ved det, ud over at man måske får opfyldt nogle
rettigheder, som man mener man bør have? Det
må man efter min mening gerne kæmpe for,
men det er vel egentlig det, man opnår.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
152160;name_party;":
Jeg skal undlade at lade fantasien rulle, i forhold
til hvilke grupper af forældre der ellers kan være
skyld i, at deres børn bliver mobbet, hvis det var
det, man skulle tage hensyn til.
Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren forholdt sig til, at ordføreren på den ene side sagde,
at det var en rent hypotetisk situation, at der ville blive givet børn fra donorlandene, og samtidig sagde ordføreren, at det ville få konsekvenser i forhold til donorlandene, hvis vi gennemførte dette lovforslag. De to ting kan jo ikke
hænge sammen, lige meget hvilket svar ordføreren giver om lidt.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
152787;name_party;":
Jeg tror ikke, den radikale ordfører hørte, hvad
jeg sagde. Jeg sagde, at det ikke er sikkert, at det
forholder sig sådan, men det vil dog bringe den
risiko frem, at det kunne få konsekvenser for
forholdet mellem donorlandene og Danmark og
dermed gå ud over en række ægtepar i Danmark. Jeg vil ikke udelukke, at den,situation kan
opstå. Det er ikke et faktum, men jeg sagde faktisk i min ordførertale, at den risiko må vi også
drage ind i den her debat.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
153293;name_party;":
Jamen det gør vi så, og så vil jeg gerne spørge,
hvor mange svenske heteroseksuelle forældre,
som har ønsket at adoptere, der er blevet forhindret i det på grund af svensk lovgivning. Og jeg
vil gerne spørge, hvor mange engelske heteroseksuelle forældre der er blevet forhindret i at
kunne adoptere på grund af landets lovgivning.
Mig bekendt er der ikke et eneste tilfælde.
Der er ikke et eneste tilfælde, hvor det er sådan,
at adoptivforældre ikke har kunnet få adoptivbørn, på grund af at man har indført en lov om

3571

homoseksuel adoption. Så lad os da endelig tage
den snak.
Så vil jeg gerne spørge, om De Konservatives
ordfører mener, at det skal være sådan, at pakistanske forældre, der er bosat i Danmark, ikke
skal kunne adoptere. For vi ved jo, at der er risiko for, at et barn af pakistanske forældre bliver
mobbet, fordi der er tale om en anden etnisk
baggrund.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
154214;name_party;":
Tak for de gode spørgsmål. Jeg vil sige, at jeg er
udmærket klar over, at der i Sverige - så vidt jeg
er oplyst i hvert fald - ikke har været nogen tilfælde af svenske forældre, der har fået afslag.
Men jeg synes, at risikoen bør debatteres, hvilket
vi jo også gør nu. Det er da en risiko, at det kan
få en konsekvens i forholdet mellem Danmark
og nogle donorlande. Det synes jeg er helt naturligt at debattere, sådan som vi gør nu.
Til det andet spørgsmål vil jeg sige, at i Det
Konservative Folkeparti føler vi ikke behov for
at ændre på de regler, vi har i Danmark nu, uanset hvor folk kommer fra. Så derfor vil jeg sige,
at hvis man er dansk statsborger og lever op til
de krav, som myndighederne stiller for at adoptere, så har vi ingen planer om at ændre på det,
og det er jo bl.a. også derfor, vi afviser det her
lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
155057;Time;;Kl. 12.45
155100;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
155214;name_party;":
Nu havde De Konservatives ordfører jo så travlt
med barnets tarv. Det, som jeg kan forstå på den
konservative ordfører er problemet ved, at homoseksuelle skulle adoptere, er, at disse børn risikerer at blive udsat for f.eks. mobning, som
der står i den svenske rapport, hvor der har været enkelte tilfælde af mobning i forbindelse
med, at man kom i puberteten og var barn af homoseksuelle forældre. Det er konkret det, der
henvises til i rapporten.
Jamen hvis det er sådan, at det er nok til, at
man så ikke kan blive forældre, må det vel ud
fra den logik betyde - hvis man skal have sådan
en eller anden konsekvens i sin argumentation at folk af anden etnisk herkomst ikke kan adoptere. Vi ved jo, at man bliver udsat for en risiko

3572

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)

for mobning, hvis man har forældre, der har en
anden hudfarve, ligesom vi ved, at hvis forældrene ikke sørger for, at man får opereret sine
flyveører i en meget tidlig alder, er der også risiko for mobning.
Mener den konservative ordfører, at det er
ting, der er så alvorlige, at man ikke skal kunne
få børn? For det er jo præcis det, der er parallellen til at sige, at fordi der er enkelte pubertetsbørn i Sverige, der har været udsat for mobning,
fordi deres forældre var homoseksuelle, er der
ikke nogen homoseksuelle, der må adoptere.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
156571;name_party;":
Jeg ved ikke, om det forholder sig sådan, som
Enhedslistens ordfører siger, at der har været enkelte tilfælde med børn, der var i puberteten. Jeg
læser bare bemærkningerne anderledes, for der
står, at for en del børn kan der vise sig tidspunkter, hvor der kan opstå konflikter, der er relateret
til forældrenes homoseksualitet. Det er i hvert
tilfælde sådan, jeg læser bemærkningerne. Så
kan man så tolke dem på mange måder.
Men jeg vil sige, at vi i Det Konservative Folkeparti ingen planer har om at ændre på reglerne, når det gælder om at adoptere børn her til
landet.
Jeg vil også sige, at vi politikere da har et ansvar for at sikre den bedst mulige situation for
de børn, vi henter til Danmark. Og der må vi sige, at den bedst mulige situation jo er - som der
står her - at barnet får lov til at komme til heteroseksuelle forældre. Vi ved jo ikke, hvilken opvækst barnet har haft, og børn på 2-3 år kan måske ikke forklare præcis, hvad de har oplevet.";Per Ørum Jørgensen
157573;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Niels Helveg Petersen
157691;name_party;":
Det er næppe nogen overraskelse, at Det Radikale Venstre vil bakke op om dette lovforslag,
hverken for folk, der kender vores holdninger i
forvejen, eller dem, der har fulgt debatten hidtil
her i dag.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at
børn skal vokse op i kærlighed og i tryghed og
med omsorg, og det mener vi at et homoseksuelt
par vil kunne give børn på lige fod med heteroseksuelle par.
Vi mener, at det er vigtigt, hvad nogle ordførere også har sagt, at man tager hensyn til bar-

nets tarv. Vi har måske bare en anden konklusion på, hvad barnets tarv er. For vi skal tage det
udgangspunkt, at barnet ofte lever i den dårlige
del af verden under dårlige forhold, hvor der
ikke er nogen forældre til at drage omsorg for
barnet. Det er udgangspunktet. Og vi mener, at
det er langt bedre, at man kan komme til en familie i Danmark og få kærlighed, omsorg og
tryghed, hvad enten der er tale om en heteroseksuel familie, en homoseksuel familie eller en enlig. Det vil sige, at barnets tarv også er en del af
argumentationen for os i Det Radikale Venstre.
Vi går selvfølgelig ind for, at der skal være de
samme regler for godkendelse, det vil sige, at
man skal igennem den samme godkendelsesproces, hvis man er et homoseksuelt par, som
man skal, hvis man er et heteroseksuelt par eller
man er enlig. Dermed vil jeg også godt slå et
søm igennem den misforståelse, der tit breder
sig, nemlig at homoseksuelles ret til adoption
betyder, at alle homoseksuelle par dermed kan
få et barn. De skal igennem de samme procedurer som alle andre. Dertil kommer, som vi jo
også har hørt i løbet af debatten i dag, at det ifølge lovforslaget er en forudsætning, at der skal
foreligge bilaterale aftaler med det enkelte donorland, før der kan foregå adoptioner fra det
pågældende land.
Jeg synes, der med en vis rimelighed har været skudt på partiet Venstre her i dag, og jeg beklager, at ordføreren ikke havde tid i sin kalender til at debattere det forslag, vi har på dagsordenen i dag, for jeg synes, det er spændende at
lægge mærke til, at Venstre især i Københavnsområdet har kørt ret kraftigt på homoseksuelles
rettigheder i forbindelse med folketingsvalget
2005. Det er måske derfor, de trods alt stadig er
næsten lige så store som Det Radikale Venstre
inden for hovedstadens område. Det kan have
hjulpet partiet Venstre.";Simon Emil Ammitzbøll
160024;Time;"Jeg synes, det havde været spændende at
høre holdninger fra statsministeren, fra hr. Jens
Rohde, fra hr. Søren Pind og andre gode folk i
Venstres folketingsgruppe. Og jeg skal da ikke
undlade at bemærke, at det kunne tænkes, at
den radikale ordfører kunne finde på at gå ind i
debatten ved senere behandlinger, på trods af at
det jo ikke er kutyme her i Folketinget.
Så vil jeg endelig sige med hensyn til erfaringerne fra udlandet: Det har ikke givet problemer
i forhold til at få børn til Sverige, det har ikke givet problemer i forhold til at få børn til Storbritannien. Skulle Danmark ikke begynde at kom-

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)
me op på niveau med Sverige, med Storbritannien og senest med det katolske Spanien? Jeg synes, at Danmark på det her område skulle komme på niveau med et sydeuropæisk land som
Spanien og ikke blive ved med at være fodslæbende og lave love efter fordomme i stedet for
efter realiteter.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
160996;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre den radikale
ordførers vurdering af, hvor mange børn det her
lovforslag vil medføre der kommer til Danmark
til homoseksuelle forældre, på baggrund af bl.a.
de erfaringer, man kender fra Sverige, hvor det
jo er de samme donorlande, som vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
161329;name_party;":
Jeg kan berolige folk med hr. Per Ørum Jørgensens holdning med, at det umiddelbart på kort
sigt sandsynligvis ikke vil give mange børn til
homoseksuelle par i Danmark.
Men det synes jeg ikke er det væsentlige i den
her sag. Det væsentlige er, at vi i Danmark, som
jo på mange områder er længere fremme i vores
lovgivning end donorlandene, gør vores lovgivning parat og dermed også sender et signal om,
at på sigt, når de er parate, så er vi også parate til
at modtage børn. Og der tror jeg ikke, vi skal
skamme os over, at vi her i Danmark er væsentlig længere fremme i debatten om både homoseksuelles rettigheder og om barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
162007;name_party;":
Kan den radikale ordfører bekræfte, at hvis vi
gennemfører dette lovforslag, kommer der ingen børn til homoseksuelle forældre i Danmark,
på baggrund af den viden, man har til donorlandenes holdning? Og ser den radikale ordfører, at
der ude i landskabet er udsigt til, at donorlandene skulle ændre holdning i relation til det her?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
162384;name_party;":
Den radikale ordfører kan bekræfte, at han ikke
er spåmand, men folketingsmedlem, og derfor
kan jeg selvfølgelig ikke sige noget sikkert i forhold til det spørgsmål, som den konservative
ordfører stiller. Men jeg kan sige, at på kort sigt

3573

er det tvivlsomt, om der vil komme nogen børn i
forlængelse af vedtagelsen af det her lovforslag,
men det åbner op for muligheden.
Hvis jeg havde stillet hr. Per Ørum Jørgensen
spørgsmålet for 5 eller 10 år siden, om der var
udsigt til, at Spanien ville indføre ret til homoseksuelle til at adoptere børn, hvad sandsynligheden var for det, så tror jeg, hr. Per Ørum Jørgensen dengang, hvis han var en nogenlunde
begavet mand, og det regner jeg ham for at være, ville have svaret: Nej, det er der ikke udsigt
til. Men det skete faktisk, at Spanien kom før
Danmark i denne her sag.
Så det kan være svært at være spåmand, men
fakta vil jeg godt forholde mig til.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
163329;name_party;":
Nu er det jo svært at spå, især om fremtiden, er
der en klog mand, der har sagt. Jeg vil gerne
spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, hvor mange
homoseksuelle forældre der vil kunne få børn,
når det her forslag bliver forkastet af flertallet.
Hvor mange homoseksuelle familier får lov til at
varetage adoptivbørns tarv i Danmark, når det
her forslag et stykke ude i fremtiden ved tredjebehandlingen bliver nedstemt af flertallet?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
163801;name_party;":
Hvis hr. Kamal Qureshis forudsætning er korrekt og Venstres liberale folketingsmedlemmer
ikke får lov at stemme efter deres overbevisning,
så kan jeg svare, at der ikke vil være nogen homoseksuelle, der lever i et registreret partnerskab, der kan adoptere børn, hvis lovforslaget
bliver nedstemt.
Men jeg håber og tror selvfølgelig, at den liberale del af Venstres folketingsgruppe vil stå fast
og vil stemme for det her lovforslag, når vi kommer til tredje behandling.";Simon Emil Ammitzbøll
164282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
164320;name_party;":
Nogle gange føles det, som om der er lige så meget liberalisme i partiet Venstre, som der er italienere i italiensk salat.
Jeg vil da gerne spørge: Bliver chancen for, at
homoseksuelle kan adoptere børn, forbedret eller forværret af, at det her forslag bliver vedtaget?

3574

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)

procent garanter for, at deres børn ikke risikerer
mobning i folkeskolen.
Det, der bliver sagt i den svenske rapport, er hvis man går ind og læser rapporten i stedet for
bare at læse citatet - at enkelte af de børn, der er
vokset op i homoseksuelle familier, i puberteten
har været udsat for mildere eller grovere grad af
mobning i skolen.
Konklusionen på det faktum i Sverige var, at
man indførte lov om homoseksuel fremmedadoption. Man har altså ikke anset problemet for
at være større end problemet er f.eks. i forbindelse med mobning på grund af flyveører, og
man kan jo ikke ligefrem sige, at forældre til
børn, der har flyveører, ikke er i stand til at varetage barnets tarv.
Så det er altså et eller andet med lige at få proFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste portionerne på plads her, ligesom når man diskuterer skilsmisse i Irland. Det er da rigtigt, at
ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
det er den ideelle situation, at der er mere end
én voksen omkring et barn, for det sikrer jo såPernille Rosenkrantz-Theil (EL):
dan set størst sandsynlighed for, at der er stabiliJeg synes, vi mangler en masse viden på det her
tet, og at der er nogle voksne, der er der hele
område. Det er nu tredje eller fjerde gang - det
barnets liv: den anden risikerer jo at gå bort. Så
kan jeg ikke engang huske - at vi debatterer det
her forslag i Folketinget, mens jeg har siddet her, man kan sige: Ja, selvfølgelig er det da bedre
og så længe har jeg godt nok ikke været her end- med flere stabile voksne.
Men vi går ikke ind for, at folk skal tvangsgifnu. Ikke desto mindre er det sådan, at de undertes, eller at de skal tvinges til at blive i et dårligt
søgelser, vi indtil videre har refereret til, ikke er
danske. I dag har det kun været den svenske un- ægteskab, for at vi kan opnå den bedst mulige
situation for barnet. Faktisk er det sådan, at de
dersøgelse, vi har refereret til, ellers har vi også
fleste af os synes, at det er bedre at forlade et
haft engelske undersøgelser på banen, men vi
dårligt ægteskab, og at man på den måde giver
har ikke én eneste dansk undersøgelse af, hvorbedst mulig plads til, at der er den kærlighed og
dan børn i homoseksuelle familier klarer sig i
omsorg, der skal til, for at et barn får en tryg opderes opvækst.
vækst. Så det vil sige, at vi i utrolig mange af liDet synes jeg er et stort problem, og jeg vil
vets forhold siger: Det kan ikke lige gå, som det
gerne opfordre ministeren til, om end ministevar allerbedst, men det betyder jo ikke, at man
ren har meldt ud, at regeringen ikke støtter det
ikke er i stand til at varetage barnets tarv.
her forslag, at overveje at iværksætte en underSå jeg synes altså, at der er en vis inkonsesøgelse af, hvordan børn af homoseksuelle klarer sig i Danmark. For hvis det er sådan, at rege- kvens eller i hvert fald en vis proportionsforvrængning, når de borgerlige partier taler om
ringspartierne og Dansk Folkeparti har ret, altså
barnets tarv.
at homoseksuelle ikke er i stand til at varetage";Kamal Qureshi
167685;Time;"barnets tarv, synes jeg, at vi står med et meget, . Så vil jeg også sige, at den her debat lugter
meget alvorligt problem.
langt væk af fordomme. Jeg synes, at bare det, at
Konsekvensen er normalt, hvis man ikke kan
en ordfører føler sig nødsaget til at sige fra talervaretage barnets tarv, en tvangsfjernelse. Det er
jo alvoren i at sige, at man ikke kan varetage bar- stolen, at »vi fordømmer ikke«, eller »det er jo
nets tarv. Det er lidt det, der har været min poin- ikke, fordi vi har noget imod« - bare det at skulle sige de sætninger - siger det hele. Det siger
te, når jeg har sagt det her med flyveørerne og
pakistanske forældre, om de skulle kunne adop- måske netop lidt om, at det sådan set er det, der
ligger i det.
tere i Danmark. For der er ikke nogen forældre,
Jeg vil sige det sådan, at der i de sidste tre-fire
der er perfekte. Der er ikke nogen forældre, der
årtier er sket en markant udvikling i familiekan give deres børn en perfekt opvækst. Der er
mønsteret i Danmark, og at der i dag eksisterer
ikke nogen forældre, der kan være hundrede
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
168791;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige, at Det Radikale
Venstre bakker helt og fuldt op om det forslag,
som hr. Kamal Qureshi og SF har fremsat, og
Det Radikale Venstre har selv tidligere fremsat
lignende forslag. Grunden til det er, at hvis vi
ikke ændrer lovgivningen, så ved vi jo med sikkerhed, at homoseksuelle par, der lever i registreret partnerskab, ikke kan få lov til at adoptere. Og vi vil gerne have, at homoseksuelle par,
der lever i registreret partnerskab, kan adoptere,
for det mener vi vil være bedst for både de homoseksuelle par og også for de eventuelle børn,
der vil blive adopteret engang i fremtiden.

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)
en mangfoldighed af familieformer, så når Venstres ordfører taler om den atypiske form for familie, nemlig den homoseksuelle, vil jeg gerne
vide, hvad den typiske barndom er. Er det skilsmissebarnets? Er det enebarnets? Er det den, der
bor med fire søskende? Er det den, hvis forældre
drikker for meget? Er det dem, der bor med heteroseksuelle forældre, hvor ingen af dem har
problemer, hvor de er i stand til at give en fuld
tryg opvækst uden nogen former for mobning i
folkeskolen, eller hvad er det, der er det typiske?
Hvem er vi til at dømme, hvordan folk skal
leve? Jeg mener, at staten skal blande sig fuldstændig uden om, hvordan folk ønsker at indrette sig på hjemmefronten. Det har staten og bør
staten ikke have nogen som helst ret til at dømme over.
Jeg mener så, at staten skal gribe ind, hvis der
er nogen, der bliver undertrykt af den form,
man indretter sig på, og det er selvfølgelig barnets tarv, vi taler om her. Men jeg mener ikke, at
der er en undersøgelse, der dokumenterer, at det
strider mod barnets tarv at vokse op hos homoseksuelle, hvilket også ses af, at stive konservative England var blandt de første til at indføre
muligheden for fremmedadoption for homoseksuelle.
Så længe der ikke bliver gennemført fremmedadoption for homoseksuelle, og så længe
der ikke findes dokumentation for, at det strider
mod barnets tarv, kan jeg ikke konkludere andet, end at det beror på fordomme, når man ikke
ønsker at støtte det her forslag.
Så skal jeg bare konstatere som det sidste, at
hvis jeg tæller mandaterne i denne her Folketingssal, er der 90 mandater for det her forslag,
hvis folk i den borgerlige lejr ellers tør stå ved,
hvad de sagde i valgkampen.";Simon Emil Ammitzbøll
171157;title_name;":
Lige et øjeblik. Der er nogle spørgsmål, og det
første kommer fra hr. Per Ørum Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
171291;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det måske var lige voldsomt
nok at sige, at det lugter af fordomme. Jeg synes,
at jeg har lagt meget vægt på, at vi i Det Konservative Folkeparti respekterer mennesker, som de
er, og at vi netop ikke har fordomme over for
folk, som er homoseksuelle. Det synes jeg er meget vigtigt lige at pointere.
Jeg kunne godt tænke mig at høre om de her
undersøgelser. Det er da rigtigt, når vi ser sådan

3575

en undersøgelse her, er det jo et barn, som er opvokset i det land. Vi har ingen undersøgelser,
der viser, hvordan det er for børn, som er adopteret, for de børn, som måske kommer fra børnehjemmet nede i Indien, hvor vi ikke ved, når de
kommer til vores land, hvad de har været udsat
for, og hvor de her børn, som måske har en anden hudfarve, kan risikere diskrimination, hvilket jeg selvfølgelig tager kraftig afstand fra, men
det er dog en risiko.
Derfor må jeg spørge: Er det ikke rigtigt, at vi
ikke præcis vedi hvordan det her vil forløbe, fordi der af gode grunde ikke findes nogen undersøgelse, når det gælder adoptivbørn?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
172395;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at det er fuldstændig rigtigt, at der er en problematik i forhold til folk
med en anden hudfarve, som kommer til Danmark og til andre lande, hvor fordommene lever
i bedste velgående.
Det er sådan, at adoptionsforeningerne er meget delt i spørgsmålet. En meget stor del af de
adoptivbørn, der er i Danmark, som er blevet
adopteret af heteroseksuelle forældre, siger jo, at
de ville have været glade for, hvis deres forældre
havde haft større kendskab til, hvordan det er at
blive diskrimineret på grund af noget, som man
ikke rigtig kan gøre noget ved, eksempelvis
hudfarve, og hvor de mener, at homoseksuelle
forældre på deres egen krop har mærket, hvordan det er at være i et samfund, som ikke rigtig
kan finde ud af at tackle, at folk afviger en lillebitte smule fra det, som nogle mener er normen,
fordi nogle mener, at de skal dømme om, hvad
der er typisk og atypisk.
Så vil jeg igen sige, at vi skal kigge på barnets
tarv. Hvornår er folk i en situation, hvor de ikke
kan varetage barnets tarv? Vi skal jo vende det
om på den måde. Der kunne jeg godt tænke
mig, for jeg går ud fra, at den konservative ordfører tager ordet igen, at spørge til: Hvornår når
vi så langt, at vi kan sætte et ikke foran og dermed sige, at der må være tale om tvangsfjernelse
af barnet?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
173733;name_party;":
Trods min ringe parlamentariske erfaring er jeg
dog klar over, at det er hernedefra, man stiller
spørgsmålene, sådan har jeg i hvert fald opfattet
det, for jeg har faktisk et spørgsmål mere!";Per Ørum Jørgensen
173935;Time;"3576

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)

Hvis vi nu tager et barn med den baggrund,
som det nu engang kan have - nogle har måske
en grusom baggrund, andre er måske kommet
lettere igennem livet - får det barn jo ikke lov til
selv at vælge. Det er jo os politikere, der skal opstille nogle rammer for det. Mener Enhedslisten
på baggrund af det kendskab, vi har ud fra de
her undersøgelser, at man kan forudsætte, at sådan et barn måske ville få en lettere opvækst hos
homoseksuelle forældre end hos heteroseksuelle
forældre? Jeg hører lidt, at ordføreren reelt siger,
at sådan et barn ville få en lettere opvækst med
homoseksuelle forældre.

børn kan opleve konflikter, hvis de har homoseksuelle forældre. Så kan det så godt være, de
kommer sig over det, men det er en risiko, som
man synes det er værd at tage.
Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren ville
forholde sig til John Halses, tidligere formand
for Børns Vilkår og børnepsykolog, udtalelser,
som jo fraråder det, netop fordi han ikke mener,
at det er til barnets bedste. Det er vel også relevant, når man taler om undersøgelser og ekspertudtalelser at forholde sig til det.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
175120;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at John Halse ikke har
(Kort bemærkning).
en eneste undersøgelse til grund for sine udtaPernille Rosenkrantz-Theil (EL):
lelser. Hvis det var sådan, at han havde det, altså
Jamen det, jeg siger er fuldstændig korrekt,
nemlig at der i de kredse af adoptivbørn, der er i ud over selvfølgelig de svenske og de engelske
undersøgelser, som vi alle sammen kender til,
Danmark, er meget delte holdninger til det
ville jeg synes, at det var en interessant udtalelspørgsmål, hvor nogle mener: Ja, det ville fakse. Men vi har fuldstændig samme dokumentatisk have været nemmere, hvis mine forældre
tionsmateriale, som jeg skal huske folk på har
havde kendt til, hvad det er at blive diskrimineret. Derfor ville homoseksuelle forældre i teorien dannet grundlag for, at de i de pågældende lanog generaliseret have nemmere ved at tackle den de har valgt at indføre lovgivningen.
Det er jo ikke, fordi de i f.eks. England ellers
slags kriser. Det er, hvad en del af adoptivbørneer foregangsland for f.eks. homoseksuelles retne i Danmark siger.
tigheder. Det er faktisk sådan, at de i England
Om det er rigtigt? Jeg tror, det er en sandhed
stadig synes, det er en skandale, hvis en politimed modifikationer, bl.a. fordi jeg tror, det er
ker er homoseksuel, så jeg tror sådan set nok, at
ufattelig individuelt, i hvilket omfang man er i
de i et land som England har sikret, at der var
stand til at tackle den slags kriser. Det tror jeg
konservative kræfter, der trak i stik modsat retikke er hæftet op på køn eller seksualitet. Men
. ning.
jeg kan godt forstå genkendelsen i det for de
England og Sverige er normalt ikke lande, jeg
børn, der udtaler sig, og som er vokset op i hetebeskylder for at være lemfældige i deres lovgivroseksuelle danske familier.
ningsproces eller deres dokumentationsmateriaMen jeg tror faktisk, det er sådan, at vi bliver
le i forbindelse med lovgivningsprocesser, så
nødt til at være så nuancerede at sige, at lige så
både det, John Halse refererer til, og det, vi refevel som homoseksuelle kan være lige så gode
rerer til i dag, skal vi altså huske på har dannet
forældre som heteroseksuelle, kan de altså også
være lige så dårlige forældre som heteroseksuel- grundlaget for, at England og Sverige har genle, og derfor skal man passe på med de generali- nemført den lovgivning, som de borgerlige partier stemmer nej til.
seringer. Jeg mener lidt, at det er det, man gør
sig skyldig i, når man afviser homoseksuelle at
(Kort bemærkning).
adoptere uden at have nogen former for dokuMartin Henriksen (DF):
mentation for, at de skulle have et dårligere liv
Det, der ligger til grund for John Halses udtalelend alle andre.
ser, er jo netop, at han har en ekspertise på det
her område, at han er tidligere-formand for
(Kort bemærkning).
Børns Vilkår med tryk på børns vilkår, og at han";Pernille Rosenkrantz-Theil
177962;name_party;":
er børnepsykolog, så man skal da tillægge den
Jeg må indrømme, at fru Pernille RosenkrantzTheil taler godt for sin sag, men det bliver det jo mands udtalelser en vis vægt. Det synes jeg da
er relevant, men det er det så ikke for Enhedsliikke mere rigtigt af.
sten.
Der henvises meget til de her undersøgelser,
bl.a. en svensk undersøgelse, som slår fast, at

(448)
Fredag den 27. maj 2005 (L 142)
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
178412;name_party;":
Hvis det er sådan, at John Halse som børnepsykolog har foretaget en undersøgelse af, hvordan
det er for børn at vokse op i homoseksuelle familier, synes jeg da bestemt, at han er værd at
lytte til. Mig bekendt ligger der bare ikke nogen
undersøgelser til grund for, at han kommer med
de udtalelser.
Vi har jo gentagne gange efterlyst præcis den
form for dokumentation, så vi ville faktisk synes, det var ganske interessant, hvis John Halse
ville lave den undersøgelse, så vi andre kunne
blive klogere på, hvordan tingene er i Danmark.
Vi ved jo kun, hvordan tingene er i Sverige og i
England, hvor man har valgt at gennemføre
denne her lovgivning.
Det er også derfor, at jeg i starten af mit ordførerindlæg opfordrer ministeren til, at der bliver
lavet en undersøgelse af, hvordan det er at være
børn af homoseksuelle forældre i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
179287;name_party;":
Jeg tager ordet på baggrund af den dialog, som
fru Pernille Rosenkrantz-Theil havde med den
konservative ordfører, hr. Ørum Jørgensen, for
det lyder lidt, som om man glemmer, at der jo
ligger en konkret vurdering hos myndighederne.";Sandy Brinck
179530;Time;"Derfor vil jeg bede fru Pernille RosenkrantzTheil om at bekræfte, at det er en del af vurderingen i forhold til, om man er egnet og dermed
får tilladelse til at adoptere, at man kan håndtere
det at få et barn, som har en anden baggrund,
også en sværere baggrund og i alle tilfælde et
barn, som har oplevet tab af biologiske forældre.
Der ligger en konkret vurdering.
Jeg skal i hvert fald sige fra vores partis side,
som jeg også sagde i ordførertalen, at vi hellere
vil have den individuelle, konkrete vurdering af
mennesker end den generelle, som let bliver fordomsfuld.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
180154;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Der er netop en prøve, man skal igennem, for overhovedet at kunne
blive godkendt til at blive adoptivforældre.
Jeg begriber ikke det grundudgangspunkt,
som ligger til grund for de borgerlige partiers
indstilling til det her, nemlig at man i den individuelle vurdering skal tage hensyn til køn og sek-

3577

sualitet. Jeg synes, at vi i utrolig megen lovgivning lægger vægt på, at man netop ikke skal diskriminere på grund af køn og seksualitet, og at
vi netop opfordrer det offentlige til at se bort fra
køn og seksualitet og foretage individuelle vurderinger af de ting, som folk eventuelt ansøger
til, i den her forbindelse at blive adoptivforældre. Men af en eller anden grund mener man, at
køn og seksualitet her spiller en ekstrem stor rolle.
Så er der også hele det misforhold, at det gør
man så ikke, hvis det er en enlig. Af en eller anden grund mener de borgerlige partier, at det er
helt fantastisk, at man som enlig homoseksuel
kan få lov til at adoptere, men hvis det er et homoseksuelt par, kan det ikke lade sig gøre. Der
ville jeg måske have den modsatte holdning, at
jo flere stabile voksne, jo bedre. Så måske havde
den omvendte rækkefølge været mere på sin
plads.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
181404;name_party;":
Nu tager jeg ordet, fordi Dansk Folkeparti har
støvet en tidligere formand af fra Børns Vilkår,
som kan støtte deres holdning. Er det ikke korrekt, at Børns Vilkår i dag har udtalt, at de ikke
længere er imod homoseksuelles muligheder for
at blive forældre? Børns Vilkår er faktisk gået ud
og har bl.a. støttet, at man fjernede forskelsbehandlingen ved kunstig befrugtning, kunstig insemination. Børns Vilkår står altså ikke på
Dansk Folkepartis linje. De er faktisk imod
Dansk Folkeparti.
Hvis man tager en enkelt person fra Børns
Vilkår til indtægt for den holdning, Dansk Folkeparti har, synes jeg man gør vold på Børns Vilkår, som i dag er en forening, der støtter homoseksuelles rettigheder lige præcis, hvad angår
retten til at kunne få børn eller kunne få kunstig
insemination.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er: Tror fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, at en børnepsykolog .
vil mene, at børn har bedre af at blive på de børnehjem, de kommer fra, end at vokse op hos homoseksuelle familier i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
182463;name_party;":
I givet fald var det i hvert fald en børnepsykolog, jeg aldrig ville sende mine børn til. Men jeg
vil altså også sige, at fordi man er børnepsykolog eller har været formand for en given for-

3578

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)

ening, betyder det altså ikke, at man er ekspert
på homoseksuelles fremmedadoption.
Jeg vil sige: Jo, det er fuldstændig rigtigt, at
Børns Vilkår har skiftet holdning til det, at homoseksuelle kan være forældre. Men det betyder i virkeligheden ikke det store for mig, for jeg
ved, at der ikke ligger nogen undersøgelser til
grund for det.
Det er ofte sådan, at interesseorganisationer
går ind med diverse holdninger, og meget ofte
er det meget veldokumenterede holdninger. Til
det vil jeg bare sige, at hvis Børns Vilkår har skiftet holdning på baggrund af den svenske og den
engelske undersøgelse, kan jeg godt forstå det,
og så synes jeg i et eller andet omfang, der er dokumentation. Men at bruge Børns Vilkår til at slå
hinanden i hovedet med, når Børns Vilkår ikke
har foretaget en selvstændig undersøgelse eller
på nogen måde bidraget med nye oplysninger,
synes jeg faktisk er forkert, uanset om de bakker
mit synspunkt op, eller om de bakker Dansk
Folkepartis synspunkt op.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
183715;name_party;":
Det, der fik mig til at reagere, var, at man siger,
at en psykolog har udtalt sig i en eller anden retning om børns vilkår og lignende. Så kan man så
diskutere, om det er en, hvis holdninger man tillægger vægt eller ej.
Det er bare ukorrekt, når man tager John Halses holdning til indtægt for det her lovforslag,
for han har ikke udtalt sig om fremmedadoption. Han har udtalt sig om en helt anden problemstilling, nemlig kunstig befrugtning. Der er
ikke nogen børnepsykolog, det vil jeg næsten
sætte penge på højkant på, der vil mene, at det
er bedre for børn at blive på et børnehjem - nu
benytter jeg mig af den mulighed, at man kan
komme med korte bemærkninger, der ikke nødvendigvis behøver at være et spørgsmål - uden
forældre end at vokse op hos to forældre, som
har været igennem en grundig vurdering i forhold til deres egnethed til at kunne varetage barnets tarv.";Kamal Qureshi
184599;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
184650;name_party;":
Jamen det tror jeg sådan set slet ikke der er nogen tvivl om. Det er jo præcis derfor, at jeg tidligere har været inde på det med proportionerne i
det her, for hvornår er det, man ikke varetager
barnets tarv? Det er jo det, hele den her debat

har handlet om, det er det, der hele tiden bliver
sagt, og jeg tror sådan set, at barnets tarv er præcis det, der bekymrer os alle sammen.
Det er jo derfor, det er absurd, at man kan
bruge den dokumentation, der trods alt er på
området fra andre lande, til at sige, at homoseksuelle i Danmark ikke skal kunne få fremmedadoption. Konklusionen burde jo være stik modsat, netop fordi proportionerne er helt gale.
Vi begynder jo netop ikke at tvangsfjerne
børn i Danmark, fordi de i skolen har været udsat for mobning, som deres forældre ikke har
kunnet beskytte dem imod. Vi begynder ikke at
sortere, om f.eks. pakistanske forældre kan få
lov til at adoptere, hvis de bor i Danmark, fordi
der kan være risiko for, at ungerne bliver mobbet, når de har pakistanske forældre. Det gør vi
jo netop ikke, fordi vi sådan set ikke mener, at
der en perfekt måde at være forældre på.
Det med at varetage barnets tarv handler om
nogle grundlæggende ting omkring stabilitet,
omsorg og kærlighed. Det er de store ting, hvor
jeg mener, det andet er fuldstændig proportionsforvrængning og i virkeligheden dækker over, at
det er fordomme, der afgør, at de borgerlige partier stemmer imod det her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
186115;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kamal Qureshi.";Poul Nødgaard
186218;name_party;":
Det er jo en af de debatter i Folketingssalen,
hvor holdninger, moral og politisk observans
bliver meget markante og klare skillelinjer med
hensyn til, hvordan man forholder sig til det her
forslag. Vi har haft den her diskussion om forældreegnethed og lignende.
Jeg vil i hvert fald fra SF's side meget gerne
slå fast, at vi mener, at homoseksuelle forældre
kan være egnede forældre, lige så vel som heteroseksuelle forældre kan være egnede forældre.
Jeg tror, at mange af os i vores omgangskreds
har par, som allerede har fået børn, hvor vi tænker: Nej, de burde ikke have fået børn. Omvendt
har jeg da i min omgangskreds i hvert fald venner, som jeg ikke vil tøve med at overlade mine
børn til, skulle det behov opstå.
Der er jo ikke tale om, at vi opfinder det her
problem, det er børn, der allerede i dag er på
børnehjem, og mange af dem under dårlige vilkår uden særlig gode, om nogen overhovedet,
fremtidsmuligheder. Mange af dem har ringe
uddannelsesvilkår, om nogen overhovedet.

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)
Samtidig har vi faktisk homoseksuelle forældre i Danmark, som godt kunne tænke sig at
adoptere børn, som gerne vil give de her børn
nogle gode opvækstvilkår. Hvorfor ikke fjerne
det paradoks, der eksisterer i dansk lovgivning i
dag, hvor det er forbudt? Hvorfor ikke lade
voksne, omsorgsfulde forældre, som gerne vil
have børn, få lov til at adoptere børn uafhængigt
af deres seksualitet? Vi har jo allerede i dag den
absurditet i lovgivningen, som også er blevet
fremhævet af Enhedslistens ordfører, at enlige
kvinder godt kan få lov til at adoptere, mens to
kvinder, der bor sammen, ikke må adoptere.
Det er da mærkeligt, hvis man kæmper for
børns tarv eller børns vilkår, at man mener, at én
kvinde er bedre til at varetage barnets tarv, bedre til at varetage forældreopgaven, end to kvinder er. Jeg må nu sige, at min egen personlige erfaring er, at selv to voksne mange gange kan føles at være for få, når man skal tage sig af børns
opvækst.
Jeg vil også gerne lige for historiens skyld
fremhæve, at hvis man kigger på debatten om
registreret partnerskab tilbage i 1989, så blev der
i store træk brugt de samme argumenter fra de
samme partier for at være imod lovforslaget om
registreret partnerskab, som der i dag bliver
brugt til at forkaste det her forslag.
De Konservatives justitsminister Ninn-Hansen sagde:
Det lovforslag, vi har til behandling, vil derimod kun medføre negativ omtale af Danmark i
udlandet, hvor man betragter ægteskab som
rammen om samlivet mellem to mennesker af
forskelligt køn.
Det vil sige, at også dengang brugte man som
argumentation mod forslaget om registreret
partnerskab, at udlandet ville se meget mærkeligt på os. Jeg vil også gerne have lov til at citere
Venstres ordfører dengang, der sagde:
Venstres hovedindvending er, at der hermed
vil blive tale om et udvidet ægteskabsbegreb, ja,
faktisk forvrides det i en grad, som hverken den
danske befolkning eller verden omkring os i almindelighed vil kunne forstå eller acceptere.
Og længere nede fortsætter Venstres ordfører:
Vi mener heller ikke at kunne set bort fra, at
forslagets vedtagelse kunne skabe en yderst
uheldig uklarhed rundtom i verden om det danske ægteskabsbegreb.";Kamal Qureshi
189422;Time;"For mig at se er der ikke nogen tvivl om, at
det er de samme argumenter, som man i sin tid
brugte imod loven om registreret partnerskab i

3579

1989, som man bruger i Folketingssalen, hver
gang vi har forslag om homoseksuelles rettigheder, om det så er fremmedadoption, om det er
retten til kunstig befrugtning, eller hvad det i
øvrigt er.
Det er for mig at se entydigt, at partierne til
højre i Folketinget ikke ønsker at give homoseksuelle flere rettigheder i det danske samfund.
Reelt set var de jo også imod registreret partnerskab i sin tid, men det har de sådan vænnet sig
til. Mens man under valgkampene fortæller meget højlydt, hvordan man vil kæmpe for homoseksuelles rettigheder, så stemmer man, når det
kommer til stykket i Folketingssalen, samtlige
de forslag, som forbedrer homoseksuelles rettigheder i det danske samfund, ned.
Jeg synes, det er hyklerisk, at man i det mindste ikke her i Folketingssalen står ved sine holdninger, og at man gentager de samme holdninger, når man er ude i valgkamp, synes jeg er populisme af værste slags.
Jeg vil gerne takke Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne og Enhedslisten for støtte til
forslaget, og jeg håber selvfølgelig, at vi på et
tidspunkt vil have et flertal i Folketinget, sådan
at det her forslag kan blive vedtaget, så de mange børn, der i dag lever uden forældre på børnehjem rundtomkring i verden, kan få gavn af de
homoseksuelle par i Danmark, der gerne vil
give dem en ordentlig opvækst.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
190923;name_party;":
Det var, fordi hr. Kamal Qureshi sagde, at John
Halse havde udtalt sig i forbindelse med debatten om kunstig befrugtning, og det er sådan set
rigtigt nok, men hans argumentation gik jo netop på, at der kunne opstå nogle problemer, når
man gav mulighed for, at børn kunne vokse op
hos homoseksuelle forældre, og et af de problemer var jo mobning.
Det kan man jo også godt overføre til denne
her debat, for det er jo sådan set også det, der vil
blive konsekvensen, hvis det her bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
191455;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår, at hr. Martin Henriksen i fuldt alvor kan mene, at et barn
vil foretrække at vokse op på et børnehjem i Colombia med de dårlige opvækstvilkår, de dårlige
uddannelsesforhold, der er dernede, frem for at
blive udsat for mobning i skolegården i Dan-

3580

Fredag den 27. maj 2005 (L 142)

mark, fordi barnet har homoseksuelle forældre.
Jeg forstår simpelt hen ikke den tankegang.
Jeg har været ude at se nogle af de her børnehjem, og jeg kan love hr. Martin Henriksen for,
at de børn vil til enhver tid - til enhver tid - foretrække at blive mobbet, fordi de har nogle forældre, der er homoseksuelle, frem for ikke at have
forældre overhovedet. Det er jo den situation, de
sidder i.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
192217;name_party;":
Det har vi jo sådan set været inde på før, hvor
jeg netop siger, at der bl.a. er forældre, der har
henvendt sig til mig og har sagt, at mulighederne for at adoptere børn fra andre lande er meget
små, og at vi da godt kunne kigge på, at et velfungerende heteroseksuelt par får lettere ved at
adoptere et barn fra et fremmed land, og så vil
nogle af dem, som er på børnehjem dernede, jo
få mulighed for at komme herop.
Når John Halse udtaler sig om, at det her kan
skabe problemer, bl.a. mobning, og når der står i
den svenske undersøgelse, at det her kan skabe
problemer, bl.a. mobning, så er det jo relevant at
tage det med i betragtning og så endnu en gang
slå fast: Det her er ikke et forslag, man har fremsat, fordi man ønsker at fremme barnets tarv, det
er ikke derfor, man fremsætter forslaget. At man
så senere hen i diskussionen gør det til en del af
sin argumentation, synes jeg jo er useriøst.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
193159;name_party;":
Jeg synes, det ville klæde Dansk Folkepartis ordfører, hvis han klart og tydeligt meldte ud, at
man ikke ønsker at give homoseksuelle nogen
som helst form for rettigheder i det danske samfund. Jeg synes, det er en legitim holdning at have, at, og det har jeg hørt gentagne gange fra
Dansk Folkeparti, det eneste parforhold, man
anerkender, er en heteroseksuel kernefamilie:
fair nok, det kan man forholde sig til.
Men det der med at stå og trække en psykologs udtalelser om mobning ind i en diskussion,
der handler om fremmedadoption! Det er altså
børn, som vokser op på børnehjem i fattige lande rundtomkring i verden. Jeg tror næppe, at en
børnepsykolog vil mene, at et barn har værre af
at blive mobbet i Danmark end at vokse op på et
børnehjem i et land som Colombia, Korea eller
et andet fattigt land rundtomkring i verden. Det
er simpelt hen useriøst at foretage den sammenligning.";Kamal Qureshi
194059;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
194105;name_party;":
Nu er hr. John Halse vel blevet skamredet i debatten i dag. Det er den svenske undersøgelse
også især fra Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis side.
Jeg vil bare bede hr. Kamal Qureshi om en enkelt kommentar til, at der jo i undersøgelsen
står, at børn, der vokser op i et kærlighedsfuldt
miljø, hvor barnet står i centrum for forældrenes
kærlighed og omsorg, har gode forudsætninger
for at håndtere kriser og konflikter af denne her
slags.
Jeg vil gerne bede hr. Kamal Qureshi bekræfte, at vi i Danmark har et forholdsvis strikt system, der skal godkende folk til adoption, og at
hr. Kamal Qureshi på linje med den konservative ordfører i øvrigt har fuld tillid til, at de danske myndigheder kan varetage den opgave.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
194875;name_party;":
Ikke alene er de danske myndigheder meget,
meget omhyggelige, de er oven i købet det, som
hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti også
sagde, for strenge. Der er nogle af de heteroseksuelle familier, som godt kunne tænke sig at
adoptere, der i dag bliver frasorteret. Så der er
ikke nogen tvivl om, at det er en meget, meget
omhyggelig undersøgelse, de her familier gennemgår, inden de bliver godkendt som egnede
adoptivforældre.
Man skal jo selvfølgelig også huske på, at de
her familier jo ikke er i konkurrence med homoseksuelle familier. Det er så ikke i forhold til det
her, hr. Ammitzbøll spørger om, men det er sådan lidt i forlængelse af det, hr. Martin Henriksen gav indtryk af.
Hvis vi gør det lettere for heteroseksuelle familier at adoptere børn, så er det jo ikke sådan,
at de børn pludselig bliver taget fra de homoseksuelle familier. Vi kan jo sådan set godt gøre det
lettere for heteroseksuelle familier at adoptere
børn, hvad SF i øvrigt har gjort ved at fremsætte
forslag i Folketinget ved adskillige lejligheder,
som Dansk Folkeparti i øvrigt har nedstemt. Vi
vil jo gerne generelt gøre det lettere for familier
at adoptere børn, og så vil vi gerne åbne for, at
homoseksuelle også kan få lov til at adoptere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Fredag den 27. maj 2005 (L 150)
Afstemning";Kamal Qureshi
196271;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Adgang til stedbarnsadoption for registreret
partner fra barnets fødsel).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Her er jo tale om et forslag, der er en gentagelse
af Enhedslistens lovforslag nr. L 119 fra 2002 og i
det væsentlige også en gentagelse af forslag til
folketingsbeslutning nr. B 161 fra 2004. Begge
vedrørte adgang til for en registreret partner at
stedbarnsadoptere sin partners biologiske barn
straks efter fødslen.
Regeringen kan ikke støtte lovforslaget. Det
kunne vi heller ikke i 2002 og i 2004. Det er vores
klare opfattelse, at alle biologiske forældre og
især den biologiske mor skal have mulighed for
at træffe sin beslutning om adoption på et velovervejet grundlag. Beslutningen om bortadoption kan meget vel være en anden, når barnet er
født, end den var under svangerskabet.
Derfor vil vi ikke være med til at ændre på en
af de helt fundamentale regler i adoptionslovgivningen, nemlig 3-måneders-reglen. Vi anser
det for at være vigtigt, at den nybagte mor sikres
en rimelig betænkningstid, hvor hun kan tage
stilling til de vidtstrakte konsekvenser, som en
adoption jo altid har. 3-måneders-reglen er udtryk for en beskyttelse af den nybagte mor, der
overvejer adoption, og ikke udtryk for en diskrimination af registrerede partnere, sådan som det
beskrives i lovforslaget. Den gælder for alle danske adoptioner, uanset om barnet skal bortadop-

3581

teres til fremmede, og uanset om barnet er født i
ægteskab eller uden for ægteskab.
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at registrerede partnere har et ønske om at sikre barnet i
tilfælde af den biologiske mors død inden for de
første 3 måneder af barnets liv. Derfor må jeg
også minde om, at 3-måneders-reglen jo ikke er
ufravigelig. Det er jo i dag faktisk sådan, at der
er mulighed for at fravige reglen, hvis der foreligger særlige forhold, f.eks. hvis den biologiske
mor er syg og ligger for døden.";Poul Nødgaard
198544;Time;"En anden mulighed for at sikre barnet i tilfælde af den biologiske mors død er at oprette et
børnetestamente, hvor moren jo kan tilkendegive, hvem hun ønsker skal have forældremyndigheden efter hendes død. Et sådant ønske skal
i henhold til § 15 i lov om forældremyndighed
og samvær følges, medmindre hensynet til,
hvad der er bedst for barnet, taler imod det.
Når de muligheder tages i betragtning, finder
regeringen ikke, at registrerede partneres interesse i straks efter fødslen at kunne gennemføre
en stedbarnsadoption er så væsentlig, at den
kan begrunde en tilsidesættelse af hensynet til at
tilvejebringe samtykke til adoption på et forsvarligt grundlag, hvor de biologiske forældre
får tid til at gennemtænke deres beslutning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
199331;name_party;":
Jeg er egentlig lidt ked af, at det her forslag er
blevet fremsat. Grunden er, at jeg mente, at vi
var nået et stykke vej, siden bl.a. jeg selv oprindelig fremsatte det her forslag. For i modsætning til det forslag, vi behandlede for et øjeblik
siden, som der er meget ideologisk sprængstof i,
sa mener jeg sådan set, at der her er tale om nogle tekniske ting. For ministeren har jo ret i, at der
i dag i lovgivningen er meget vid mulighed for,
at det er den anden mor, eller hvad man skal sige, som får barnet, såfremt den biologiske mor
dør ved fødslen.
Det, vi altså taler om her, er en sikkerhed. Nu
har jeg ikke selv fået børn, men jeg kan da mærke på dem omkring mig, som har, at meget af al
den usikkerhed, der opstår i forbindelse med
det at skulle have et barn, jo er rent mentalt:
frygten for, at barnet bliver handicappet: frygten
for, at der går noget galt under fødslen: frygten
for det ene, det andet og det tredje.
Det, jeg mener, der ligger i det, vi var kommet
frem til, var sådan set en løsning på både farens
ret til at være far og også på at give en sikker-

3582

Fredag den 27. maj 2005 (L 150)

hed, som måske ikke er helt tilstrækkelig i den
nuværende lovgivning.
Det, det konkret gik ud på, var, at man
gennemførte en midlertidig adoption de første
6 måneder af barnets levetid, og det vil sige, at
man faktisk stiller fædrene i en bedre rettighedssituation end i dag, hvor det er 3 måneder. Dermed lever man op til børnekonventionens regler
for fædre, samtidig med, at man ville give den
sikkerhed...";Pernille Rosenkrantz-Theil
200894;title_name;":
Man må stille nogle spørgsmål, der holder sig
inden for 1 minut. Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er muligvis mig, der ikke har lyttet ordentligt efter, men jeg hørte ikke spørgsmålet. Men
jeg forstod, at det muligvis var sådan, at hvis taleren havde haft mere tid, ville det være mundet
ud i et spørgsmål om, hvorvidt jeg ville være
enig i en sådan konstruktion, som fru Pernille
Rosenkrantz-Theil gennemgik.
Nu ligger det sådan set uden for dette lovforslag, for det er jo ikke det, lovforslaget drejer sig
om. Jeg tør ikke på stående fod vurdere den
konstruktionsmulighed, men jeg deltager da
meget gerne i en drøftelse af den. Men jeg kan
ikke umiddelbart vurdere den på stående fod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
201694;name_party;":
Jeg har forstået Folketingets forretningsorden
sådan, at det er kommentarer og ikke spørgsmål. Så det er faktisk o.k., hvis jeg kommer med
kommentarer, der ikke munder ud i spørgsmål.
Men det er fuldstændig korrekt, at mit
spørgsmål ville have været: Er der en mulighed
for, at vi i fællesskab blandt Folketingets partier
med ministeren tager en drøftelse af en mulighed for at lave den ændring, som vi i princippet
var i gang med at snakke om inden valget, nemlig at man går ind og kigger på, hvordan man
kan leve op til børnekonventionen? For det gør
vi faktisk ikke, som det er i dag, med den lovgivning, der er med 3-måneders-reglen. Dermed
kunne vi sikre fædrenes rettigheder, og samtidig
kunne vi sørge for at komme den usikkerhed til
livs, der kan være i forbindelse med det at få
børn.
Jeg vil selvfølgelig medgive, at den lovgivning vil blive anvendt i meget få tilfælde, fordi

det formodentlig kun vil være i de tilfælde, hvor
den biologiske mor afgår ved døden, at den vil
være relevant.
Men den usikkerhed tror jeg sådan set de fleste kommende forældre har, altså at der er den
risiko, om end den heldigvis i Danmark er meget, meget lille sammenlignet med andre steder.
Så det var blot for at få en tilkendegivelse af, at
vi måske kunne snakke om det mellem førstebehandlingen og andenbehandlingen af det her
forslag.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu tror jeg ikke, at det nødvendigvis er sådan,
at det er en drøftelse, der skal finde sted mellem
førstebehandlingen og andenbehandlingen af
det her lovforslag, for jeg tror, at det er et helt
nyt lovforslag, vi taler om her, for det er jo ikke
det, det her lovforslag går ud på.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg altid er
parat til en drøftelse mellem venner. Jeg synes,
at vi skal tage en drøftelse om det, så jeg kan
høre lidt nærmere om, hvad forslaget går ud på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
203580;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
203626;name_party;":
Nu har vi jo hørt ved behandlingen af et tidligere lovforslag, at ordførerne for regeringspartierne næsten var ved at få tårer i øjnene, da de fortalte om barnets tarv. Det samme gjorde sig gældende for den udmærkede minister. Men det her
handler vel virkelig om barnets tarv. Der er vel
slet ikke den store politiske kamp, som der var i
det forrige lovforslag. Det handler vel reelt alene
om barnets tarv og om en sikkerhed for barnets
fremtid.
Hører jeg virkelig rigtigt, når ministeren så alligevel afviser det her lovforslag? Og hvis jeg nu
skulle være lidt imødekommende også, skal jeg
så forstå ministerens holdning derhen, at hvis vi
kunne formulere os til et beslutningsforslag i
stedet for, der kunne pålægge ministeren at tage
et initiativ, så kunne der måske komme en mere
positiv respons fra regeringens side?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu står jeg og undrer mig lidt over, hvordan hr.
Simon Emil Ammitzbøll kunne høre, at ordfø-

Fredag den 27. maj 2005 (L 150)
rerne fik tårer i øjnene. Men det kan jeg måske få
en forklaring på ved en anden lejlighed.
Jeg er enig i, at det selvfølgelig er barnets tarv,
som det drejer sig om, men jeg kan ikke se, at
det her lovforslag specielt skulle imødekomme
børnenes tarv. Jeg læser det som et udtryk for de
pågældende voksnes interesser. Den ene har fået
barnet, og de har nogle interesser, de gerne vil
have opfyldt, og derfor er de i virkeligheden interesseret i denne ændring. Men det ville i virkeligheden være en positiv særbehandling af en
bestemt gruppe, altså registrerede partnere, der
så skulle have lejlighed til at foretage bortadoption på et tidligere tidspunkt end alle andre, og
det finder jeg ikke noget grundlag for at medvirke til.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
205419;name_party;":
Nu kan man jo diskutere lovforslagets udformning, og det var sådan set også derfor, jeg lagde
op til, at vi kunne være enige om, at der måske
var nogle ting, der burde ændres, og at vi så
kunne finde frem til en anden måde. Jeg nævnte
højt et beslutningsforslag, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil nævnte, nemlig at ministeren
måske kunne invitere de forskellige partier til en
drøftelse af at løse problemerne. Det kan godt
være, at det er det, der er udgangspunktet.
Men kan vi ikke blive enige om, at der jo er en
reel problemstilling for folk, der lever i et registreret partnerskab: to kvinder, hvor den mor,
der gennemgår fødslen, dør ved fødslen? Er det
ikke et reelt problem også for barnet, at der er en
vis usikkerhed bagefter i det tilfælde, hvor moren er død?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Som sagt, det kan man jo for det første håndtere
ved et børnetestamente, hvilket jeg nævnte i min
indledende tale. For det andet er det jo ikke en
problemstilling, som specielt vedrører registrerede partnere. Den samme problemstilling kan
sikkert genfindes i andre situationer. Så jeg finder stadig væk ikke noget grundlag for, at der
lige præcis, når det gælder registrerede partnere,
skulle være særlige regler for adoption allerede
fra fødslen.

3583

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
206752;name_party;":
Nu gjorde både ministeren og den konservative
ordfører i den sidste lovgivning en dyd ud af, at
det skulle være et praktisk lovforslag. Det her er
da et ekstremt praktisk forslag. Jeg vil meget
gerne spørge: Kunne ministeren forestille sig en
anden parkonstellation, der fik et barn, end en
homoseksuel familie/som kunne have behov for
en tidligere adoptionsregel?
Sædvanligvis sker der jo det hos de 10 pet.
børn, der bliver født i Danmark og nogenlunde
den samme procentdel i andre dele af verden,
hvor faren ikke er deres biologiske far, at der får
faren automatisk de rettigheder, han ville have
fået, hvis han var biologisk far, fordi man netop
ikke går ind og foretager dna-test for, om nu faren, der lever i det her sociale forhold, også er
den biologiske far. Der får den sociale far automatisk alle de rettigheder, der hører til at være
forælder til det barn. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror bestemt, at der kan tænkes andre situationer, hvor det ville være et problem, sådan
som det blev beskrevet før, at moren dør ved
fødslen og der ikke er noget børnetestamente fra
den pågældende mors side. Så jeg køber ikke
den tankegang, at det her er en problemstilling,
der kan isoleres til registrerede partnere. Jeg må
holde fast i, at hvis vi ændrede det, ville det netop være en særstilling, som registrerede partnere fik, altså en positiv særdiskrimination på bekostning af andre her i samfundet, som ikke har
den samme mulighed. Og reglen ville slet ikke
være udformet sådan, at den kun fandt sted i de
tilfælde, hvor moren døde. Der ville jo så være
truffet en aftale om adoption allerede fra barnets
fødsel.";Kamal Qureshi
208446;Time;"Det er ikke bare et spørgsmål om, hvorvidt
det er praktisk eller ej. Jeg er simpelt hen imod,
at man ikke giver moren den betænkningstid på
3 måneder efter fødslen, som jeg mener alle må
kunne leve med. Alle par, alle forældre, enlige
mødre osv. må kunne leve med en sådan regel,
og det gælder også registrerede partnere. Der er
efter min opfattelse ikke et særproblem for dem,
og der er ingen grund til at lave særregler for
den gruppe.

3584

Fredag den 27. maj 2005 (L 150)";Kl. 13.40
208959;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209041;name_party;":
Det passer bare ikke, vil jeg sige til ministeren,
for hvis man har et heteroseksuelt par, der lever
sammen, og hvor kvinden bliver gravid og får et
barn og dør ved fødslen, så bliver manden i det
forhold automatisk den sociale far og får de rettigheder, der hører til. Det er jo ikke sådan, at
statsamtet går ind og foretager en dna-test for at
finde ud af, om faren nu er den biologiske far til
det her barn, der er født i det her parforhold.
Det er derfor, at det her forhold er en særlig
problemstilling i forhold til de homoseksuelle
par, for med et normalt heteroseksuelt par vil
parret, det sociale par, der er omkring et barn,
automatisk få rettighederne. Det er ikke sådan,
at man siger til faren: Ved du hvad, det er først
om 3 måneder, du får lov til at få rettighederne
over det her barn, og så skal vi i øvrigt foretage
en dna-test på dig.
Sådan er det jo ikke. Det ved ministeren også
godt. Derfor er det her en problemstilling, der er
relevant, medmindre ministeren kan nævne
nogle konkrete situationer for mig her.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er hr. Kamal Qureshi mig bekendt læge, og
derfor er jeg ret overbevist om, at hr. Kamal
Qureshi kender de sammenhænge, der gør, at
der, også når det gælder registrerede partnere,
altid er en far forbundet med, at den pågældende kvinde får et barn.
Det er en kompliceret situation. Også dér er
der jo en far, en biologisk far, et eller andet sted,
og derfor er det en kompliceret situation, der
opstår her, hvor det er rimeligt nok at give moren en betænkningstid efter fødslen med hensyn
til, om hun nu mener, det er det rigtige for hendes barn, at der sker den adoption allerede fra
fødslen, eller hun i virkeligheden mener, at tingene burde være indrettet på en anden måde,
når nu barnet er kommet til verden.
Tingene er så ikke enkle, som hr. Kamal
Qureshi prøver at fremstille dem, og jeg synes,
at den betænkningstid er fornuftig at give, så
der bliver lidt ro efter fødslen til at overveje,
hvad det egentlig er, man gerne vil.";Kamal Qureshi
211112;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går i gang med
ordførerrækken. Det er først fru Inger Støjberg.";Poul Nødgaard
211230;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Søren Pind, desværre
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Dette forslag drejer sig om at lempe adoptionsloven, således at den generelle 3-månedersgrænse, der gælder for, om mødre kan bortadoptere deres barn, skal sættes ud af kraft, når
det kommer til spørgsmålet om registrerede par.
I Venstre mener vi generelt, at beslutningen
om adoption er en stor og væsentlig beslutning.
Der er grund til at fordre, at den enkelte forælder tænker sig grundigt om, før en så grundlæggende beslutning træffes. Der er også et hensyn
at tage til barnet. Biologiske bånd spiller en stor
rolle, også ofte senere i et barns liv. Det skal sikres, at en sådan beslutning fra morens side, hvor
barnet jo ikke har nogen mulighed for indvendinger, er truffet på et grundigt, velovervejet
grundlag. Selve fødslen kan spille en stor rolle i
denne sammenhæng. Det er for mange en grænseoverskridende oplevelse, som kan sætte mange ting i et nyt perspektiv.
Venstre finder derfor ikke, at ligestillingshensynet i denne sammenhæng kan godtgøre, at
man ændrer på 3-måneders-grænsen. Naturligvis vil der være undtagelser, men det er der allerede taget højde for i den nuværende lovgivning, hvor man i særlige situationer kan dispensere.
På den baggrund må Venstre afvise forslaget.";Inger Støjberg
212536;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
212582;name_party;":
Hvis Venstres ordfører, hr. Søren Pind, havde
haft tid i sin kalender, ville jeg have spurgt ham,
om han ikke havde været enig i, at sådan en særlig situation, som nævnes i ordførertalen, vel altid må være gældende i det tilfælde, hvor barnet
bliver født inden for et registreret partnerskab
mellem to kvinder.
Det kan være, at fru Inger Støjberg ikke kan
forholde sig til det, da hun ikke er ordfører, og
jeg vil tale med forslagsstillerne om, at næste
gang, vi skal behandle en lignende sag i Folketinget, vil vi prøve at se, om det kan lade sig
gøre på forhånd at koordinere det med et tidspunkt, hvor Venstres ordfører kan være til stede,
for det grænser jo næsten til sabotage.

(449)
Fredag den 27. maj 2005 (L 150)

3585

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
213351;name_party;":
Jeg må jo beklage over for hr. Simon Ammitzbøll, at jeg ikke er herre over hr. Søren Pinds kalender, men udelukkende over min egen.
Jeg har i den tale, som jeg har læst op her for
hr. Søren Pind, gjort gældende, at vi ikke mener i
Venstre, at det af ligestillingshensyn kan godtgøres, at man skal fravige den 3-måneders-regel,
der er.
Jeg håber, at hr. Simon Ammitzbøll får lejlighed til at stille spørgsmålet til hr. Søren Pind.

et sit faderskab til barnet, ligesom de arvemæssige problemer heller ikke var medtaget. Det
gjorde faktisk, at vi i fællesskab fremsatte et nyt
forslag i folketingssamlingen 2003-04, nemlig
B 161, som tog højde for de problemer.
Vi kan klart støtte tanken om stedbarnsadoption fra barnets fødsel, så vi håber, at vi i godt
samarbejde med forslagsstillerne kan få rettet
forslaget til med de ændringsforslag, som tager
højde for anden lovgivning og andre rettigheder
på det her område. På den baggrund kan vi støtte forslaget.";Inger Støjberg
214344;title_name;":
Det vil så vise sig. Tak til ordføreren.
Den næste ordfører bliver fru Sandy Brinck.";Poul Nødgaard
214465;title_name;":
Tak til fru Sandy Brinck. Der er vist ikke nogen
spørgsmål, og derfor bliver det hr. Martin Henriksen som ordfører.";Poul Nødgaard
214600;name_party;":
Nu skal man jo aldrig skælde ud på dem, som er
kommet. Jeg skal nemlig også starte min ordførertale med at sige, at da vores ordfører, fru Lissa Mathiasen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre hendes ordførertale, men som tidligere
retsordfører kender jeg sagen, så man må godt
spørge ind til den i den kommende debat.
Lovforslaget lægger op til at give mulighed
for stedbarnsadoption fra barnets fødsel, og det
er vi fra Socialdemokratiets side helt enige i. Vi
var faktisk i folketingssamlingen 2003-04 medforslagsstillere på et lignende forslag.
Vi har den helt klare opfattelse, at set ud fra
ønsket om at sikre et barn bedst muligt fra starten af dets liv, er det rigtigt at give mulighed for
stedbarnsadoption fra barnets fødsel. Den usikkerhed, der er i dag, hvor et barn først efter
3 måneder fra fødselstidspunktet kan adopteres,
synes vi ikke er god nok. Hvis barnets biologiske mor afgår ved døden i forbindelse med fødsel eller inden for de første 3 måneder, har vi
klart den opfattelse, at vi ikke godt nok har tilgodeset barnets tarv ej heller ikke med dispensationsmuligheder. Og det er vel barnets tarv, det
hele drejer sig om!
Det forekommer mig, at forslagsstilleren og
SF har været lidt hurtige i arbejdet med at fremsætte dette lovforslag, og hastværk er som bekendt lastværk. Forslaget, som er fremsat her, er,
som forslagsstillerne også skriver i bemærkningerne, en genfremsættelse af L 119 fra folketingssamlingen 2002-03. Og netop det forslag tilgodeså ikke de sammenstød, der er i forhold til
børneloven, hvilket bl.a. betød, at en mand fortsat ikke vil være sikret mulighed for at få fastslå-";Sandy Brinck
216249;name_party;":
Jeg vil lige starte med noget andet. Det var hr.
Kamal Qureshi, som under den tidligere debat
beskyldte mig for at være imod alle homoseksuelle, men det er jo ikke korrekt. Dansk Folkeparti
har bl.a. lagt vægt på, at politiet kan få mulighed
for at gå ind og undersøge, hvor mange overfald
der bliver begået mod homoseksuelle, og hvorfor de bliver begået, for at sætte fokus på den
problemstilling. Og det er både indvandrere og
danskere, der begår sådan noget, så det var jo
ikke en rigtig udtalelse.
Til det her forslag: Vi mener faktisk, at det er
rimeligt, sådan som loven ser ud på nuværende
tidspunkt, at der er en betænkningsperiode, før
man går ind og bortadopterer barnet. Vi mener
faktisk, at den her betænkningsperiode er der
for, at man tager hensyn til barnet og til moren.
Som andre også har været inde på før, kan der
selvfølgelig opstå den uheldige situation, at en
mor går hen og dør, men så kan man lave et børnetestamente, og så ved jeg også, at myndighederne vil gå ind og tage hensyn til det, når de tager stilling i en sådan sag.";Martin Henriksen
217312;Time;"Jeg har også kontaktet Familiestyrelsen, for
jeg havde hørt, at der kunne være nogle problemer på det her område. De sagde netop, at det
var en betænkningsperiode, som var indført, for
at man skulle have mulighed for at tænke godt
over tingene, når man nu træffer sådan en beslutning om, at man adopterer sit barn væk eller
overlader det til en partner i et forhold.
Med det in mente kan vi ikke støtte forslaget.

3586

Fredag den 27. maj 2005 (L 150)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
217805;name_party;":
Når nu Dansk Folkepartis ordfører herfra beskriver, at Dansk Folkeparti gerne vil fremme
homoseksuelles forhold i Danmark, kunne jeg
da godt tænke mig at høre: Ud over at udtale, at
man ønsker, at politiet skal slå hårdere ned på
vold mod homoseksuelle, kan hr. Martin Henriksen så nævne et eneste af de forslag, som har
været behandlet i Folketingssalen, som giver homoseksuelle flere rettigheder i det danske samfund, som Dansk Folkeparti har støttet?
Dansk Folkeparti stemte imod forslaget om
kunstig befrugtning, Dansk Folkeparti har stemt
imod forslaget om fremmedadoption, Dansk
Folkeparti har stemt imod en lang række af de
forslag, der forbedrer homoseksuelles forhold i
det danske samfund. De forslag, som de homoseksuelles organisationer selv har ønsket, har
Dansk Folkeparti konsekvent stemt imod hver
eneste gang, og medlemmer af Dansk Folkeparti
betegner homoseksuelle som handicappede,
som unormale.
Hvordan skal man overhovedet forstå det
som andet, end at Dansk Folkeparti er et parti
for kernefamilien og ikke for homoseksuelles
rettigheder i det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
218927;name_party;":
Så fortsætter man lidt den der debat, hvor man
forsøger at skyde Dansk Folkeparti noget i skoene. Dansk Folkeparti har den holdning, som jeg
også har sagt før, at vi mener som udgangspunkt, at et barn har godt af i sin opvækst at blive præget af en mand og en kvinde, en mor og
en far. Når vi har den holdning, er det vel meget
logisk, at vi ikke kan gå ind og støtte de forslag,
som hr. Kamal Qureshi nævnte.
Men vi sætter jo netop også fokus på bl.a. de
holdninger, som man finder i muslimske miljøer,
hvor imamer går ud og fordømmer homoseksuelle muslimer osv., fordi de nu engang er, som
de er. Det tager vi kraftig afstand fra fra Dansk
Folkepartis side, det har vi altid gjort, det er partiets politik, og det er der intet nyt i.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
219702;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at jeg har hørt hr. Martin
Henriksen fordømme Dansk Folkepartis egen
præst i folketingsgruppen, som udtalte, at homoseksuelle skulle betragtes som handicappe-

de, og som har udtalt sig imod homoseksuelle
som sådan.
Jeg giver nu egentlig hr. Martin Henriksen
mulighed for at forklare: Hvad er det, Dansk
Folkeparti gør? Det, hr. Martin Henriksen siger,
er: Ja, vi kæmper for kernefamiliernes forhold,
vi kæmper for, at en mand og en kvinde skal
have mulighed for at få lov til at få kunstig befrugtning og alt andet. Det er da ikke at kæmpe
for de homoseksuelles rettigheder.
Jeg kunne godt tænke mig, at Dansk Folkeparti i det mindste ville stå ved det og sige: Ja, vi
ønsker ikke, at homoseksuelle familier skal have
nogen rettigheder. Det kan vi være uenige om,
og det er fair nok. Men jeg kan ikke forstå, at
man på den ene side siger, at man ikke har noget
imod homoseksuelle, men på den anden side
ved hver eneste forslag konsekvent argumenterer for, at det er bedre for børn at have en mor og
en far, og derfor skal homoseksuelle par ikke
have nogen rettigheder, og efterfølgende siger
man så: Vi har ikke noget imod de homoseksuelle. Det er altså ikke sådan, det homoseksuelle
miljø oplever det.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
220969;name_party;":
Når nu Dansk Folkeparti bl.a. beder justitsministeren om at give politiet mulighed for at undersøge, hvor mange overfald der bliver begået
mod homoseksuelle, og hvorfor de bliver begået, er det jo ikke, fordi vi ikke kan lide homoseksuelle, at vi beder om det. Det er vel meget logisk. Men der skal også være en balance i det.
Og homoseksuelle har også mulighed for at indgå i registreret partnerskab, og det synes jeg sådan set er fint nok.
De der udtalelser, som hr. Kamal Qureshi
nævner at hr. Søren Krarup er kommet med, har
jeg ikke kendskab til. Jeg har talt med hr. Søren
Krarup om det her emne, og han har ikke over
for mig på nogen måde udtrykt, at han fordømmer homoseksuelle.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
221703;name_party;":
Ministeren sagde tidligere, at det kunne være, at
der var andre end kvinder, der lever i registreret
parforhold, der ville kunne komme i samme situation, som omtales i lovforslaget fremsat af SF.
Nu beskyldes Det Radikale Venstre hele tiden
forskellige steder for at skulle være partiet for en
såkaldt kreativ klasse, men min fantasi rækker
alligevel ikke til at kunne komme på de lignende

I

Fredag den 27. maj 2005 (L 150)

eksempler, som ministeren hentyder til. Derfor
skal jeg høre, om hr. Martin Henriksens fantasi
er bedre end min og måske på linje med ministerens, der dog ikke valgte at konkretisere sin påstand.";Simon Emil Ammitzbøll
222338;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
222379;name_party;":
Jeg vil bare sige, at grunden til, at Dansk Folkeparti ikke støtter det her forslag, er, at vi mener,
at den der 3-måneders-periode er en betænkningsperiode, som netop tager hensyn til moren
og til barnet. Det er grunden til, at vi ikke kan
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
222685;name_party;":
Nu var det ikke, fordi jeg ikke hørte hr. Martins
Henriksens sikkert udmærkede tale, hvis man
ellers går ind for det synspunkt, Dansk Folkeparti står for, men det var mere, om hr. Martin
Henriksen egentlig har samme fornemmelse
som jeg, nemlig at det er utrolig svært at komme
i tanke om lignende forhold. Jeg betragter, medmindre hr. Martin Henriksen modbeviser det
med sit svar nu, det første svar som, at hr. Martin Henriksen giver mig ret i, at det er svært at
komme i tanke om et lignende forhold.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
223230;name_party;":
Nu kan det godt være, at jeg ikke har været helt
opmærksom på, hvad ministeren sagde, men jeg
må henholde mig til mit tidligere svar.";Martin Henriksen
223399;title_name;":
Så er der ikke flere, der ønsker at gå ind. Tak til
hr. Martin Henriksen.
Hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.";Poul Nødgaard
223535;name_party;":
Jeg synes da, at det er dejligt, at vi her skal behandle et forslag, som absolut ikke handler om
homoseksuelles rettigheder, men nærmere
handler om, hvorvidt vi skal fratage en biologisk mor den betænkningstid, efter at hun har
født et barn, hvor man jo ganske fornuftigt i dag
giver moren 3 måneder til at være helt sikker på,
at det er den rigtige beslutning, hun har truffet.
Det synes jeg faktisk at vi skal fastholde.
Nu har jeg jo også fra bl.a. Enhedslisten hørt
nogle andre tanker og måske nogle, som et eller

3587

andet sted kunne være mere konstruktive end
det her. Jeg synes også, at jeg har hørt på flere af
de øvrige ordførere, at det her lovforslag måske
ikke lige er et, som er så gennemarbejdet, og at
timingen måske heller ikke er rigtig.
Jeg vil sige, at i Det Konservative Folkeparti
er vi da, ligesom ministeren også har tilkendegivet, åbne over for at se på, om der skulle være
nogle konstruktive forslag i den her forbindelse.
Men det er fundamentalt vigtigt for os, at vi giver den biologiske mor 3 måneder til at tage en
velovervejet beslutning om adoption. Det vil vi
altså ikke vige fra, og jeg synes også, det er helt
naturligt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
224745;name_party;":
Det er jo næsten lidt komisk, for det er faktisk
mig, der har lavet lovforslaget. Det er så godt
nok blevet genfremsat af SE Det er fuldstændig
rigtigt, at det her var det første spæde forsøg på
at få lavet en løsning på nogle problemer, som
helt åbenlyst eksisterer på det her område.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører - nu kunne jeg ikke spørge Venstres, fordi
ordføreren ikke var til stede - om det vil være
muligt at tale videre om det, hvis vi nu siger, at
der i hvert fald er tre ting, man skal tage hensyn
til:
Man skal tage hensyn til, at de kommende
forældre har mulighed for at være omkring barnet, f.eks. i de 2 ugers barselorlov, som i dag giver problemer, fordi man først formelt set er
adoptivforældre efter 3 måneder, altså at vi får
fundet en eller anden løsning på det. Det er den
ene ting.
Den anden ting er, at vi vil af med den usikkerhed, der kan være forbundet med frygten for,
at en biologisk mor dør: Det skal vi have fundet
en løsning på. Jeg siger ikke noget om, hvad løsningen er, men at det er et problem.
Vi identificerer den tredje ting som værende,
at der er en mulig far, som skal have mulighed
for at melde sig på banen inden for børnekonventionen.
Hvis vi siger, at det er de tre ting, vi gerne vil
have løst her, vil det så være noget, som Det
Konservative Folkeparti vil være med til at
snakke videre om, så vi kan finde nogle løsninger på tingene? Og hermed foreslår jeg - det er
jo SF's forslag, selv om det er mig, der har lavet
det - at det så måske blev trukket, til vi finder en
anden løsning.

3588

Fredag den 27. maj 2005 (L 150)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
226379;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi altid vist
åbenhed over for alle partier her i Folketinget,
og det er klart, at vi også er klar til at kigge på de
her ting.
Jeg kan ikke stå herfra og give tilslutning, så
længe det ikke er mere konkret, end det reelt er.
Men det er da rigtigt, at det da selvfølgelig er en
vurdering værd, om den lovgivning, vi har i
dag, tager højde for netop de ting, som Enhedslistens ordfører fremhæver her.
Som sagt er vi åbne og klar til også at kigge
på mange gode ideer, uanset hvilket parti de
kommer fra.";Per Ørum Jørgensen
226927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
226978;name_party;":
Man kan sige, at lige præcis det at blive forældre
er forbundet med ekstrem stor usikkerhed, ikke
nødvendigvis fordi der er usikkerhed, men fordi
det føles som stor usikkerhed.
Jeg vil sådan set medgive, at der i hvert fald i
et eller andet omfang i lovgivningen i dag er taget højde for et par af de punkter, jeg nævnte, for
myndighederne kan gå ind og vurdere, hvem
det er, der skal være forælderen, hvis den biologiske mor dør. Men det er selvfølgelig åbenlyst,
at det, hvis man er den forælder, der ikke er den
biologiske, ikke føles specielt rart, at der kan
være en usikkerhed forbundet med, hvem det
er, forældremyndigheden tilfalder, selv om det
er åbenlyst, hvis der ligger et børnetestamente
eller man går ind og tager stilling til den konkrete situation, at det vil være sjældent, at man vedtager, at det skal være en anden end den, der er
medmoren. Det giver næsten sig selv.
Ikke desto mindre er det klart, at bare det, at
der er en mulighed for, at det kan blive en anden, også for den biologiske mor, i og med at
den biologiske mor ikke ved præcis, hvem der
får hendes barn, hvis hun dør under fødslen, er
en usikkerhed, jeg mener vi skal forsøge at komme til livs. Så jeg er sådan set enig i, at nogle af
tingene i praksis nok ikke vil betyde det store,
men i praksis er der også det andet element,
nemlig usikkerheden.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
228358;name_party;":
Jeg er faktisk enig med Enhedslistens ordfører i,
at lovgivningen, som den er, et godt stykke ad
vejen dækker de her ting. Vi er selvfølgelig åbne

over for, hvad Enhedslisten har af tanker og ideer, men det er også, som jeg ser det, et spørgsmål
om, hvorvidt man har tillid til, at myndighederne i dag kan træffe et rigtigt valg på det her område. I Det Konservative Folkeparti har vi faktisk tillid til, at myndighederne kan træffe et bevidst og rigtigt valg på det her område. Derfor
er det jo i hvert fald et væsentligt element i den
drøftelse, som ligger forude.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
228973;name_party;":
Nu stillede jeg før et spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen, som jeg
lige om lidt vil genformulere til den konservative ordfører, der jo alt andet lige må have bedre
indsigt i, hvad en konservativ minister måtte
mene, end en repræsentant fra Dansk Folkeparti.
Ministeren fremførte, at der med hensyn til
det problem, som man vil løse her, nemlig at
man vil skabe en sikkerhed i den situation, hvor
to kvinder, der lever i et registreret partnerskab,
får et barn og den biologiske mor dør, kunne
være lignende situationer. Som sagt er min fantasi åbenbart ikke god nok her fredag eftermiddag, så jeg vil spørge den konservative ordfører,
om han kan komme med lignende eksempler.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
229721;name_party;":
Nu troede jeg ellers, De Radikale var kreative,
men det kan være, det forholder sig anderledes
denne fredag eftermiddag. Akkurat som også
ministeren svarede, vil jeg sige, at jeg ikke på
stående fod kan komme med andre konkrete eksempler, men jeg mener heller ikke, vi i Danmark skal lave positiv særlovgivning for forskellige grupper i samfundet. Jeg synes da, det strider mod dansk lovgivning generelt, at vi skal
bevæge os den vej rundt, så det kan jeg ikke rigtig følge.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
230243;name_party;":
Svaret var, som jeg havde regnet med. Hverken
Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti
eller Det Radikale Venstre har kunnet komme
med eksempler. Det var sådan set det, der var
min pointe.
Men så siger ordføreren, at det strider imod
dansk tradition, tror jeg, det var, eller lovgivning
eller i hvert fald den danske norm at lave positiv
særlovgivning. Så kan man diskutere, hvordan

Fredag den 27. maj 2005 (L 150)
det forholder sig til fremmedadoption af børn,
som vi diskuterede i debatten om det forrige
lovforslag. Der havde den konservative ordfører
en lidt anderledes holdning til, om der skulle
være særlovgivning for homoseksuelle kontra
heteroseksuelle. Men der er måske forskel på,
hvilke situationer de er i.
Det, jeg egentlig vil spørge om nu, er: Hvis
det viser sig, at det kan dokumenteres sort på
hvidt, at den situation, der nævnes i lovforslaget, er et konkret problem i virkeligheden, har
jeg så forstået den konservative ordførers svar til
fru Pernille Rosenkrantz-Theil korrekt, således
at Det Konservative Folkeparti godt vil være
med til at lave praktiske løsninger?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
231383;name_party;":
Det er at være konservativ er også at lave praktiske løsninger, og jeg vil da gerne bekræfte, at
hvis der er nogen her i Folketinget, der har gode
ideer, kigger vi også på det i Det Konservative
Folkeparti. Det er vi slet ikke afvisende over for.
Jeg synes bare, at der er meget, meget stor tvivl
om, om der reelt ikke i den lovgivning, vi har i
dag, er taget højde for de ting. Skal vi ikke have
tillid til, at vores myndigheder kan vurdere i
den konkrete situation, hvis moren dør i forbindelse med fødslen? Er myndighederne ikke i
stand til at vurdere det? Det mener jeg faktisk de
er.";Per Ørum Jørgensen
231983;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
232021;name_party;":
Jeg kunne altså ikke holde mig tilbage over for
den konservative ordfører, der tidligere holdt
nogle brandtaler om, at homoseksuelle ikke
skulle have de samme muligheder ved fremmedadoption, som heteroseksuelle par har, og
som nu stiller sig op og siger, at vi ikke skal lave
særlovgivning, som tilgodeser den ene gruppe,
og som ikke tilgodeser alle.
Godt nok er det fredag eftermiddag, men så
kort burde hukommelsen hos den konservative
ordfører ikke være, at han på mindre end en times tid kan have to så modsatrettede holdninger, som han har. I forbindelse med det forslag,
der blev behandlet tidligere, går han specifikt
ind og forskelsbehandler de homoseksuelle og
siger, at de ikke skal have de samme rettigheder,
som heteroseksuelle har, og nu står han og siger,
at vi da ikke kan gå hen og give de homoseksuelle nogle rettigheder, som de heteroseksuelle

3589

par ikke har. Handler det bare om, at man ikke
vil give de homoseksuelle nogen rettigheder
overhovedet?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
233038;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er på grund af lovforslagets
kvalitet og dårlige timing, at hr. Kamal Qureshi
konstant bevæger sig uden for substansen. Jeg
har tidligere argumenteret for, hvorfor jeg mener, at homoseksuelle ikke skal have adgang til
at adoptere børn fra udlandet. Jeg tror også, jeg
gjorde det meget klart, hvad jeg mente i den sag,
så det behøver jeg vel ikke at gentage her.
Det her er en hel anden sag, vi snakker om,
hvor det er et spørgsmål om, hvorvidt den biologiske moder skal have en fornuftig betænkningstid i forbindelse med adoption. Det synes
vi er helt på sin plads at hun får, og skulle man
komme i den ulykkelige situation, at den biologiske moder dør i forbindelse med fødslen, har
vi altså også i den gældende lovgivning mulighed for at tage højde for den situation.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
233868;name_party;":
For De Konservative er ethvert forslag, der kommer om de homoseksuelle, jo dårligt timet, for
de stemmer dem ned, og jeg vil da næsten lægge
hovedet på blokken for, at de også vil stemme
mit andet forslag ned, når det kommer. Men vi
åbner gerne op for at se, om vi kunne mødes, for
vi er meget praktisk indstillede for netop at sikre
de homoseksuelle familier nogle flere muligheder.
Men igen er der altså en eller anden form for
hukommelsessvigt. Tidligere blev det sagt, at
man ikke kunne stemme for forslaget om fremmedadoption, fordi det var et hypotetisk forslag, som bare var tænkt. Her går man ind og siger, at de heteroseksuelle par skal have de samme rettigheder uden at kunne nævne en eneste
gruppe, en eneste personkategori, som har behov for det her forslag.
Med hensyn til det ene forslag siger man, at
man ikke kan gå ind og støtte det, fordi det bare
er et tænkt forslag. Man kan ikke støtte det, fordi
man ikke vil give homoseksuelle nogle rettigheder i lighed med den ene gruppe, der har rettighederne.
Nu går man ind og vender argumentationen
om og siger, at homoseksuelle ikke skal have
særrettigheder, og at man ikke støtter forslaget,
fordi det kunne være, at der var nogle grupper,

3590

Fredag den 27. maj 2005 (L 150)

som man i øvrigt ikke kan komme i tanke om,
som det her forslag ikke vil give de samme rettigheder til.
Jeg synes altså, det er at finde de argumenter,
der passer til konklusionen.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
235338;name_party;":
Jeg er tankemæssigt slet ikke derhenne, hvor hr.
Kamal Qureshi bevæger sig. Det her handler for
mig om, om ikke det er rimeligt, at en biologisk
mor, der får et barn, får en mulighed for at tage
en velovervejet beslutning. Det er fundamentalt
det, det handler om.
Jeg tænker ikke i forskellige grupper af samfundet, når jeg ser det her lovforslag, selv om
det måske er det, der er baggrunden for det. For
mig er det helt naturligt, at en mor, når hun får
et barn, der eventuelt skal bortadopteres, så får
mulighed for at træffe et bevidst valg, og at man
giver et fornuftigt tidsrum til det.
Det er helt enkelt, og så er det jo sådan, at vi i
Det Konservative Folkeparti, når vi skal stemme
om de her ting, stemmer efter vores overbevisning, men vi er ret enige i den her sag.";Per Ørum Jørgensen
236150;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Poul Nødgaard
236251;name_party;":
I al min ungdommelige naivitet havde jeg ikke
forberedt nogen lang ordførertale, da jeg i modsætning til det forrige lovforslag, vi har behandlet her i dag, mente, at dette forslag havde en så
åbenlys karakter af at være fornuftigt, at der slet
ikke ville blive debat om spørgsmålet.";Simon Emil Ammitzbøll
236546;Time;"Ved det forrige forslag, der handlede om
adoption af børn fra andre lande og homoseksuelles ret dertil, hørte vi ordførertaler fra Venstre,
fra Dansk Folkeparti og fra Det Konservative
Folkeparti. Konklusionen i de tre taler var henholdsvis barnets tarv, barnets tarv og barnets
tarv. Det var det, der var det vigtige.
Nu behandler vi så et lovforslag, hvis hovedformål er at sikre, at i de tilfælde, hvor to kvinder lever i et registreret parforhold, skal have et
barn og den biologiske mor dør ved fødslen, får
den anden mor mulighed for straks at få forældremyndighed over barnet. Det lyder sådan set
meget fornuftigt.
Men nu er det et problem, at der gælder forskellig lovgivning for homoseksuelle og hetero-

seksuelle. Det var sådan set et krav, da vi behandlede det forrige lovforslag, så stringens er
der i hvert fald ikke i argumentationen.
Jeg synes, at vi skal holde fast i, hvad det er,
vi taler om. Vi taler altså om den ulykkelige situation, hvor en kvinde dør ved fødslen af barnet
eller inden for de første 3 måneder. Det er en
vanskelig situation, vi taler om, og jeg synes, at
vi endnu en gang her i Folketingssalen står i den
situation, hvor det er oppositionen, der står som
forsvarer af børns rettigheder og af de svage i
samfundets rettigheder, nemlig dem, der er
kommet ud for en ulykkelig situation.
Når det er sagt, vil jeg gerne takke især den
konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen,
for sit indlæg. For som jeg hører det, var der en
stor forståelse for, at det faktisk er en svær situation, og at man gerne vil medvirke til praktiske
løsninger, hvis vi ellers kan finde frem til det.
Det er jeg så faktisk ret fortrøstningsfuld over
for at vi kan gøre i fremtiden, for vi kunne jo
høre det positive indslag fra den konservative
ordfører, og hvis så ellers Venstres egentlige ordfører, hr. Søren Pind, medvirker ved behandlingen af det gode forslag, som der ligger i ordene
fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil, må vi gå ud
fra, at der kan være bred tilslutning til at få løst
problematikken, hvis den bare bliver formuleret
på en måde, der passer ordførerne for de to regeringspartier.
Så det skal være min udgangsreplik herfor,
men jeg har stadig svært ved at forstå, hvorfor
man ikke ønsker at løse den reelle problematik,
der faktisk foreligger.";Kl. 14.10
238861;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Pernille Rosenkrantz-Theil.";Poul Nødgaard
238972;name_party;":
For en gangs skyld vil jeg undlade at skælde
specielt meget ud, mens vi taler om lovforslag
om homoseksuelle, og grunden til det er, at det
egentlig oprindelig er mit lovforslag. Der er en
grund til, at jeg ikke selv har genfremsat det, og
den er, at jeg synes, at vi har fundet nogle bedre
ideer til, hvordan man kan løse de problemer,
der foreligger vedrørende stedbarnsadoption,
og i øvrigt nogle ideer, som måske tegner til at
kunne skabe lidt større opbakning og nok opbakning til, at vi faktisk kan gennemføre det.
Noget af det, jeg synes der har været væsentligst i debatten, og som er grunden til, at jeg oprindelig fremsatte det her lovforslag, er, at der er

Fredag den 27. maj 2005 (L 150)
en usikkerhed forbundet med det at blive mødre. Den usikkerhed går ud på, at medmoren
først efter 3 måneder har en sikker adoption, og
jeg tror, at man kan komme den usikkerhed til
livs ved, at man går ind og giver mulighed for
en midlertidig adoption tidligere og lægger en
eller anden form for tilbagekaldelsesret ind i situationen.
I langt de fleste tilfælde ville det kunne løse
de problemer, altså den usikkerhed, der er forbundet med, at man ikke kan lave en adoption.
Jeg mener samtidig, at der med en midlertidig
adoption ville kunne løses det problem, at vi i
dag overtræder børnekonventionen. Det er sådan, at en far skal kunne melde sig på banen inden for de første 6 måneder, efter at barnet er
blevet født, og kræve forældreskab over barnet.
Det bliver overtrådt med den lovgivning, der er
i dag.
Så man kan sige, at man ved at gå ind og lave
en juridisk konstruktion, der hedder en midlertidig adoption, giver medmødrene mulighed for
at få de her 14 dages barsel, som alle andre forældre har mulighed for i forbindelse med fødsel.
Man går ind og løser det problem, der handler
om den usikkerhed, der kan være forbundet
med, at eksempelvis den biologiske mor dør under fødslen, for så vil den anden automatisk få
tilkendt forældremyndigheden, medmindre
selvfølgelig vedkommende ikke er i stand til at
varetage barnets tarv.";Pernille Rosenkrantz-Theil
241022;Time;"Den situation, at en myndighed kan gå ind og
tvangsfjerne, kan også opstå for alle andre par,
som får et barn, hvor den ene går bort. Det ved
vi alle sammen også godt sker i uhyre få tilfælde.
Så jeg mener sådan set, at vi kan skabe en løsning på de problemer, der er relativt let og relativt smertefri, og på en måde, som vil tilfredsstille de forskellige holdninger, der har været til
spædbørnsadoption.
Det er altså årsagen til, at jeg ikke selv har
genfremsat mit lovforslag, og til, at jeg vil opfordre til, at vi indstiller behandlingen af forslaget
og i stedet sætter os ned omkring et bord og ser,
om vi ikke kan arbejde lidt videre på de løsninger, vi talte om, inden der blev udskrevet folketingsvalg.";Kl. 14.15
241768;title_name;":
Tak til ordføreren. Så blivet det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kamal Qureshi.

3591";Poul Nødgaard
241882;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne starte med at takke for
debatten her fredag eftermiddag, hvor solen
skinner udenfor, og hvor jeg tror mange af os er
fristet af at lave andet end at sidde herinde og
debattere. Så jeg vil stadig væk gerne takke for,
at de af os, der har valgt at være her, er her. De
der ikke er her, kan vi jo så komme efter ved en
anden lejlighed.
Jeg vil også gerne takke for Socialdemokraternes, Enhedslistens og De Radikales opbakning
til indholdet i forslaget, som for mig at se i korthed går ud på at løse det, at vi i dag allerede har
en situation, hvor homoseksuelle par, to kvinder, får børn, og hvor de i modsætning til heteroseksuelle par ikke har de samme rettigheder
fra starten af. Medmoren, som ikke føder barnet,
har ikke de rettigheder, som en social far har i
tilsvarende heteroseksuelle forhold.
Det kan være rettighederne i forbindelse med
børneorlov, det kan være rettighederne i forbindelse med sociale forhold, og det kan være en
lang række andre rettigheder. Det er nogle ønsker, som er blevet fremført af både repræsentanter fra det homoseksuelle miljø og nogle af de
homoseksuelle par, som jeg selv har kendskab
til. Derfor er det her forslag sådan set fremsat.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi fra SF's side
er optaget af at give de her par de vilkår, der er
nødvendige for at kunne varetage barnets tarv
bedst muligt, og skulle vi på nogen måde kunne
nå frem til en enighed, sådan at der kan skabes
et flertal i Folketinget for et forslag med nogle
ændringsforslag eller lignende, slutter SF sig
meget gerne til et sådant fælles forslag, hvis det
er det, vi kan nå frem til.
Vi takker for behandlingen af forslaget og vil
gerne melde ud til både Socialdemokraterne,
der nævnte det, Enhedslisten og andre, der skulle have et sådant ønske, at vi gerne medvirker til
at lave et forslag, som partierne kan bakke op
om, og som kan løse det her problem for de homoseksuelle familier, som gerne vil koncentrere
sig om at kunne være glade sammen med deres
nyfødte børn frem for at bekymre sig om de rettigheder, de ikke har til sammenligning med heteroseksuelle par.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3592

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)

Afstemning";Kamal Qureshi
244153;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
Af Line Barfod (EL), Villy Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (RV).
(Fremsat 15/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er, som om der på Folketingets dagsorden i
dag er en del gentagelser. Det er i hvert fald ved
alle de fire forslag, jeg nu har deltaget i behandlingen af, at jeg må starte med at sige, at det ikke
er første gang, vi får lejlighed til at drøfte dette
spørgsmål. Det gælder altså også for dette forslag om gældsrådgivning for private.
Min forgænger, fra før Familie- og Forbrugerministeriet blev oprettet, har i hvert fald to gange stået på denne talerstol og talt om regeringens forhold til og holdning til gældsrådgivning. Selv har jeg været til samråd i Erhvervsudvalget om emnet den 21. april 2005. Regeringens
holdning har i det forløb ikke ændret sig.";Poul Nødgaard
245304;Time;"Som jeg tidligere har tilkendegivet, ser jeg det
som familie- og forbrugerminister som min opgave at give forbrugerne nogle rammer, som gør
det muligt for dem at træffe informerede beslutninger om deres privatøkonomi.
For grundlæggende er det jo forbrugernes
eget ansvar at tage beslutninger om deres økonomi. Det offentliges opgave består, kan man sige, i at gøre familierne robuste, så de selv er i
stand til at tage vare på deres egen privatøkonomi, så de ved, hvilke situationer det er, der skal
få alarmklokkerne til at ringe et sted.

Det er også det formål, der ligger bag en række af den gældende lovgivnings bestemmelser.
Der findes f.eks. regler, som sikrer, at forbrugerne er informeret om konsekvenserne af at låne
penge, inden de indgår en låneaftale. Men lovreglerne kan naturligvis ikke stå alene, de skal
også suppleres af en ordentlig forbrugerinformation.
I den forbindelse har Justitsministeriet og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender
lanceret en rykker- og inkassoguide på Forbrugerstyrelsens hjemmeside. Her kan forbrugerne
få svar på spørgsmål om reglerne for for sen betaling, for hvornår et firma må kræve renter og
rykkergebyrer, når man betaler for sent, hvornår
de må sende regningen til inkasso, og hvad det
betyder, for nu bare at nævne nogle eksempler
på de spørgsmål, som guiden altså besvarer. På
hjemmesiden kan forbrugerne også sammenligne priser på en række varer og tjenesteydelser.
Der findes f.eks. henvisninger til en række andre
hjemmesider, hvor forbrugerne kan lave prissammenligninger på udlånsområdet.
Hvis vi vender os mod lovgivningens oplysningskrav, ser vi, at kreditaftaleloven stiller krav
om, at forbrugeren i forbindelse med indgåelse
af en kreditaftale eller en kontoaftale skal have
en række oplysninger, der kan sætte den pågældende i stand til at vurdere omfanget af den
økonomiske forpligtelse, der er forbundet med
at påtage sig en gæld.
Ifølge prismærkningsloven skal der gives oplysninger om kreditomkostningerne, når en vare
udbydes med mulighed for at blive købt på kredit. Også i det private regi er der initiativer. Det
er initiativer, der i hvert fald er på vej, der gør
det lettere at få et overblik over, hvilke lån der er
billigst. Forbrugerrådet og Finansrådet er ved at
udarbejde en prissammenligningsdatabase,
hvor forbrugerne gratis kan sammenligne priser
på bankernes produkter.
Det er fortsat min overbevisning, at disse tiltag samlet set sikrer forbrugerne de redskaber,
de skal bruge, når de skal træffe beslutning om
stiftelse af gæld. Som jeg tidligere har tilkendegivet, vil jeg derimod ikke gå skridtet videre og
indføre en almen offentlig gældsrådgivning,
hvor alle forbrugere kan henvende sig for at få
gennemgået deres økonomi. Det er fortsat min
opfattelse, at den enkelte forbruger selv er i
stand til at vurdere, om han eller hun ønsker at
stifte gæld, og hvis vedkommende er i tvivl, må
vedkommende indhente rådgivning fra private
rådgivere.

(450)
Fredag den 27. maj 2005 (B 17)
Den opgave skal det offentlige ikke påtage sig
i konkurrence med den private rådgivningssektor, og det vil altså være at give det offentlige et
ansvar på et område, hvor det er vigtigt at fastholde, at ansvaret ligger hos den enkelte selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
248561;name_party;":
Hvis vi nu tager et andet område, hvor folk også
kan have brug for hjælp, er det jo sådan, at der
ikke er mange, der er i tvivl om, at det er folks
eget ansvar, hvor meget alkohol de drikker. Der
bliver lavet fine offentlige kampagner osv. om,
at man ikke skal drikke for meget, men hvis folk
drikker for meget, tilbyder vi dem alligevel gratis offentlig behandling.
Hvis man skulle følge ministerens logik på
det her område, burde vi hverken tilbyde behandling for alkoholmisbrug, narkomisbrug, ludomani eller andet, for der kan man vel også sige, at det er folks eget ansvar, som ministeren
gør det her i forhold til, at folk kommer ud i en
gæld, som de ikke kan overskue.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener slet ikke, at den sammenligning holder. Alkoholisme er en sygdom, som vi skal
hjælpe folk med at få behandlet og håndteret.
Men det at have stiftet for meget gæld eller have
brug for en gældsrådgivning er jo ikke en sygdom, så jeg kan slet ikke følge den sammenligning, fru Line Barfod her foretager.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
249651;name_party;":
Så kan jeg godt se, at vi er meget langt væk fra
hinanden, men lad os prøve at tage en anden
indfaldsvinkel. Der er lige kommet en ny rapport fra Socialforskningsinstituttet om hjemløshed, der viser, at en stærkt medvirkende årsag
til, at mange bliver hjemløse, er, at de har stor offentlig gæld. Af en eller anden grund kommer
de nemmere ud af hjemløshed, hvis de kun har
privat gæld, men hvis de har meget offentlig
gæld, er det meget svært for dem at holde op
med at være hjemløse.";Line Barfod
250147;Time;"Kunne det ikke tale for, at det ville hjælpe ret
meget på også de offentlige finanser, ud over
hvad det ville betyde for disse mennesker, hvis

3593

vi fik en ordentlig gældsrådgivning, hvor folk
kunne komme hen og få råd og vejledning, inden de bliver sat på gaden, fordi de ikke har betalt husleje, og i hvert fald som minimum kunne
få råd om og hjælp og vejledning til, hvordan får
de styr på økonomien igen, så de får mulighed
for at få et hjem i stedet for at skulle bo på herberg?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hvis vi skal tage fat i den rapport, er vi også
nok ovre i noget, der har med gældssanering og
den slags at gøre, og der er det, sådan som jeg er
kendt med det, sådan, at Socialministeriet er ved
at se på netop den rapport og på mulighederne
for at hjælpe til med en egentlig gældssanering
for de hjemløse, som den rapport især drejer sig
om.
Men erfaringer i øvrigt, også fra Sverige, hvor
man har en egentlig gældsrådgivning, tyder på,
at folk netop ikke kommer for at få rådgivning i
forbindelse med, at de skal stifte gæld, men at
de først møder op, når det sådan set er for sent,
når gælden er stiftet og de har sat sig i en gæld,
som er for stor for dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
251404;name_party;":
Jeg anerkender, at der politisk er uenighed på
det felt. Det ved vi sådan set godt i forvejen.
Men det er jo også tilladt at blive klogere af
f.eks. de svenske erfaringer på det område.
Jeg tror egentlig, at jeg vil nøjes med at spørge
ministeren, om ministeren er enig i, at der er et
problem, om ikke det er rigtigt politisk at anerkende, at gæld som fænomen faktisk kan være
et meget, meget stort problem ikke alene i forbindelse med det, fru Line Barfod berører, nemlig sociale forhold som f.eks. hjemløshed, men
også i forhold til arbejdsmarkedet. Hvis du f.eks.
er på en overførselsindkomst og har stiftet en
meget, meget stor gæld, kan de to ting tilsammen i sig selv være en barriere for, at du overhovedet kommer ind på arbejdsmarkedet.
Hvis man anerkender det fra regeringens side, er der så alligevel ikke god logik i at se på,
om vi som samfund kan være med til at understøtte, at folk på et tidligere tidspunkt kan få
rådgivning om deres gæld og måske undgå en
social deroute?

3594

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er fuldstændig enig i, at det er et problem.
Men jeg har også den grundlæggende opfattelse, at det ikke er alle problemer, som det offentlige skal påtage sig et ansvar for at løse for folk. Vi
må fastholde, at den enkelte selv har et ansvar.
Hvis vi bare siger, at det offentlige tager ansvaret, når folk har problemer af den ene eller den
anden art, medfører det et samfund, hvor vi i stigende grad tager ansvaret fra folk og overlader
det til det offentlige. Det ville også være tilfældet i denne sammenhæng.
Men naturligvis er jeg enig i, at vi skal angribe de her problemstillinger, og derfor har jeg
også i mit indlæg gennemgået en række af de tiltag, vi tager, ud over det rent lovgivningsmæssige, bl.a. informationsmæssige tiltag, for at folk
skal blive bedre rustet til at træffe disse beslutninger.
Jeg kan ud over det, jeg sagde før, sige, at jeg
har bedt Forbrugerstyrelsen om at undersøge
kreditfinansieringsselskabernes adfærd over for
kunderne, fordi jeg har indtryk af, at der på en
lang række områder ikke sker den overholdelse
af reglerne om ordentlig information til folk, inden de stifter gæld. Det kan ofte være årsagen,
tror jeg, til, at folk begiver sig ud i en gældssituation, som de ikke kan overskue. De er simpelt
hen ikke ordentligt informerede om f.eks. de årlige omkostninger i procent, når man tager gebyrer osv. med. Det er fuldstændig uacceptabelt,
og det agter jeg at skride ind over for så effektivt, som det overhovedet er muligt.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
254013;name_party;":
Det sidste, ministeren nævner, synes jeg er rigtig
godt, for der er ingen tvivl om, at vi ved at gå
målrettet ind på et tidligere tidspunkt kan undgå, at folk f.eks. op mod jul måske tager nogle af
de der meget, meget dyre lån til meget, meget
høje renter, som er nærmest umulige at betale af.
Fuld opbakning til det.
Når ministeren siger, at vi ikke bare må tage
ansvaret fra folk, vil jeg gerne sige til ministeren,
at det skal vi da så sandelig ikke, heller ikke når
det gælder gældsspørgsmålet, men det, at vi
som samfund tager ansvar for, at der er mennesker, der er endt i en håbløs økonomisk situation, der måske oven i købet blokerer for, at de
kan komme ind på arbejdsmarkedet, er jo ikke
det samme som at tage ansvaret fra folk. Det er

måske snarere som samfund at sige til en person: Du er endt i en ret ulykkelig situation, vi tager ikke ansvaret for det, men vi vil gerne som
samfund være med til at rådgive dig, sådan at
du selv kan bryde den situation, du er sat i.
Derfor undrer det mig, at ministeren i sit svar
henviser til de planer, der er på gældssaneringsområdet, for det må da alt andet lige være bedre,
at vi får skabt en ordentlig offentlig gældsrådgivning...";Mette Frederiksen
255234;title_name;":
Ja tak.";Poul Nødgaard
255265;name_party;":
... sådan at gældssaneringen måske i færre tilfælde overhovedet ville være nødvendig.";Mette Frederiksen
255362;Time;;Kl. 14.30
255396;title_name;":
Taletiden er udløbet for en hel del tid siden. Så
er det ministeren.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må bare gentage, at jeg mener, at rådgivning
om folks problemer i forbindelse med gæld ikke
kan være en offentlig opgave, der stilles gratis til
rådighed. Det må være sådan, at vi stiller information og lovgivning til rådighed på en sådan
måde, at familierne og den enkelte er rustet til
selv at vurdere, om man skal optage gæld, og på
hvilken måde man skal gøre det.
Man må så gå til private rådgivere, hvis det er
således, at man har behov for rådgivning i forbindelse med afviklingen af sin gæld. Det vil typisk være noget, man går til sin bankforbindelse, til sit pengeinstitut om, men det kan selvfølgelig også være andre, man går til.
Vi kan ikke blive ved med i det her samfund
at udvide det offentliges ansvar i forhold til borgerne på stadig flere områder: det er regeringen
ikke tilhænger af. Regeringen er tilhænger af et
samfund, hvor mennesker, familier selv har et
ansvar og selv er i stand til at påtage sig det ansvar at træffe egne beslutninger, uden at det offentlige nødvendigvis skal medvirke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256588;name_party;":
Ministeren harcelerede i starten over, at der var
en del forslag, der var blevet genfremsat. Han
følte, at han skulle stå og gentage sig selv. Jeg vil

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)
så bare som ordfører sige, at vi også har været
ude for visse af regeringens forslag, som var
genfremsættelser, og som kom igen, fordi de
ikke var blevet færdige. Her snakker jeg ikke om
kommunalstrukturreformen, men om et par andre inden for ministerens eget område.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han tror,
at det er særlig nemt at få en privat rådgivning,
hvis man er gældsat. Det vil typisk indebære, at
man gerne skal have noget privat rådgivning til
at få denne her gæld afviklet. Den private rådgivning koster så yderligere penge, og det vil sige, at man gældsætter sig yderligere.
Kan ministeren ikke godt se, det faktisk kan
være et problem?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, jeg kan udmærket se, at det kan være et problem. Min pointe er bare, at det ikke nødvendigvis er sådan, at det offentlige, hver gang man
har et problem, gratis skal stille rådgivning til
rådighed. Hvis det skal være kriteriet, vil vi altså
komme til at udvide det offentliges ansvar på en
lang række områder. Derfor er jeg imod det.
Jeg vil så lige stilfærdigt bemærke, at jeg måske nok synes, at det er lidt voldsomt sagt, at jeg
skulle have harceleret over det. Jeg opfattede det
sådan set bare som et par hyggelige bemærkninger om, at jeg nu igen skulle stå og sige, at det
var noget, vi havde talt om før. Det var sådan set
ikke meningen at harcelere over det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
258202;name_party;":
Det takker jeg så for, og godt ord igen.
Ministeren siger, at det ikke er det offentliges
opgave, og at regeringen ser det som sin opgave
at stoppe nye offentlige tiltag - det er sådan på
det nærmeste det, ministeren siger.
Jeg synes bare, at man er nødt til at prøve at
spørge, om der ikke er nogle situationer, hvor
det kan være meget nyttigt for det offentlige at
gå ind, også fordi det offentlige i virkeligheden
kan komme billigere ud af det, end det ellers ville. Det kommer nemlig meget ofte til at hænge
på det offentlige, hvis mennesker har gældsat
sig voldsomt, så på et eller andet tidspunkt kan
man godt risikere, at det offentlige kommer til at
træde til på forskellige leder og kanter. Den afvejning synes jeg bare skal med.
Jeg er glad for, at ministeren vil tage kontakt
til kreditinstitutioner og sådan noget, for det sy-

3595

nes jeg er vigtigt at tjekke op på med meget jævne mellemrum, også sådan som vi ser udviklingen i øjeblikket. Jeg synes bare, at vi også bliver
nødt til at konstatere, at banker og pengeinstitutter altså ikke altid er det mest objektive, vi
har. Vi ved jo godt, at vi, når vi ringer til en bank
og beder en bank om at rådgive os, f.eks. i en ikkeforgældet situation, ikke kan være sikre på at
få det mest objektive råd, vel?
Det er jo derfor, at vi somme tider tyer til det
offentlige, fordi vi har en tiltro til, at det offentlige er fritaget fra egeninteresser. Det kan man
somme tider have brug for at en institution er.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu vil jeg sige, at jeg tror - det kan jeg jo ikke
vide - at en offentlig gældsrådgivning meget let
kunne eskalere ganske voldsomt, for der er
mange mennesker, der sætter sig i gæld. Hvis vi
først etablerer en offentlig gældsrådgivning, der
er gratis til rådighed, kan både de, som har store
problemer, og de, som har mindre problemer,
mene, at det da ville være meget interessant at få
lidt rådgivning på det offentlige kontor, der nu
tager sig af det.
Så vidt jeg er orienteret, har det i Sverige udviklet sig sådan, at de samlede årsværk, der sættes ind i forhold til gældsrådgivning, er større
end den samlede forbrugervirksomhed i øvrigt,
altså end Konsumentverket i Sverige i øvrigt har
af årsværk at gøre godt med. Det kan altså blive
en ganske omfattende mekanisme, man her starter. Det ville jeg være ganske bekymret ved.";Lone Dybkjær
260581;Time;"Med hensyn til pengeinstitutterne er jeg enig
i, at man hele tiden må holde meget nøje øje
med, at den rådgivning, folk får i pengeinstitutter, er en rådgivning, der tager udgangspunkt i
den enkeltes situation. Det er jo sådan, at erhvervsministeren har fastsat retningslinjer for
pengeinstitutternes rådgivning, hvoraf det klart
fremgår, at de skal rådgive med udgangspunkt i
kundens situation. Hvis de har egeninteresser i
forbindelse med rådgivningen, skal de tydeligt
gøre kunden opmærksom på det. Men det er
selvfølgelig vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme på, om bankerne nu også loyalt lever op
til den forpligtelse.";Kl. 14.35
261222;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren. Så er det
fru Inger Støjberg som ordfører.

3596

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)

hjælper dem, der er endt i suppedasen, ikke rigInger Støjberg (V):
tig hjælper dem, der i dag står med en meget
Beslutningsforslag nr. B 17 er - ja, jeg tør snart
ikke sige det - en genfremsættelse af B 41 fra fol- . stor gæld, har svært ved måske at komme ind på
arbejdsmarkedet og er endt i en håbløs økonoketingsåret 2003-04. Der er tale om et forslag,
misk situation?
som indebærer, at der i en 5-årig forsøgsperiode
Jeg skal bare høre: Hvad er Venstres bud til
iværksættes en gældsrådgivning af private, idet
dem, der i dag har gældsat sig for meget og måfor megen gæld kan nedsætte livskvaliteten for
ske står i en meget svær økonomisk situation?
den enkelte og dennes eventuelle familie, som
Hvad er svaret fra Venstre da?
forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
I Venstre er vi helt enige i, at for megen gæld";Formanden
262230;name_party;":
kan forringe livskvaliteten for både den, der har
Jeg vil gerne bekræfte fru Mette Frederiksen i, at
optaget lånene, og en eventuel familie omkring.
vi i Venstre ser det her som et stort problem for
Men vi mener også, at der må være grænser for,
de mennesker, der er havnet i den ulykkelige sihvad det offentlige skal rådgive om.
tuation, for det er vitterlig en utrolig ulykkelig
Vi mener, at det er langt vigtigere at forebygsituation at havne i, hvis man har en alt for stor
ge gældsætning og at give forbrugerne mulighed for at få et godt overblik at træffe beslutnin- gæld.
Det er jo så rigtigt, at man kan sige, at foreger om eventuel gældsoptagelse ud fra. Her kan
bl.a. kravene om skiltning af den årlige rente for byggelsen måske kommer for sent ind, hvis folk
et kviklån fremhæves, idet det er en af de fælder, nu har en meget stor gæld. Jeg vil dog sige, at de
oplysningskampagner, som er sat i værk - jeg
som man som trængt forbruger godt kan falde i.
nævnte f.eks. rykker- og inkassoguiden - er
Men også med rykker- og inkassoguiden på internetportalen www.forbrug.dk er der mulighed med til at guide folk igennem, så det er jo ikke
sådan, at der slet ikke er nogen hjælp fra det offor at sammenligne priser på en række varer og
fentlige. Der er masser af hjælp at hente også på
tjenesteydelser samt for at finde en lang række
www.forbrug.dk og andre steder.
andre oplysninger, der kan være til gavn, når
Jeg må sige, at det for mig at se ikke er en ofman er forbruger, og det er vi jo alle sammen et
fentlig opgave at rådgive om gæld på den her
eller andet sted.
måde: det er det ikke.
Samtidig er det også sådan, som det tidligere";Inger Støjberg
263887;Time;"er blevet nævnt af ministeren, at f.eks. bankerne
allerede i dag rådgiver og hjælper med at få styr
(Kort bemærkning).
på gælden, så vi mener ikke, at der er brug for";Kl. 14.40
264076;name_party;":
yderligere tiltag på området. Venstre kan derVenstres ordfører er vel enig med mig i, at den
med ikke støtte forslaget.
indsats, der gøres i dag, ikke er tilstrækkelig?
Var den det, ville vi jo ikke stå med så mange
(Kort bemærkning).
mennesker med så store gældsproblemer.";Mette Frederiksen
264373;name_party;":
Hvis Venstres ordfører er enig i det, antager
Jeg er sådan set som en indledning glad for, at
jeg, at man også er enig i, at vi så må forsøge os
også partiet Venstre anerkender, at gæld er et
med noget nyt. Man kan selvfølgelig vælge at se
problem. Det er jo som regel sådan, at det lange,
gæld som et problem for det enkelte menneske
seje træk i det politiske arbejde er at få de borog måske for familien omkring, men problemet
gerlige partier til at indse, at der er et problem.
er større end det, fordi gæld virker som en
Når vi så har fået dem til at indse, at der er et
bremseklods. Gæld er jo sådan noget kviksand,
problem, vil vi i løbet af nogle år også få dem
overbevist om, at det er noget, man skal tage an- der hiver folk ned, så de ikke kan komme op
igen.
svar for. Så langt, så godt.
Derfor skal mit spørgsmål til Venstres ordføJeg synes, at det er fuldstændig rigtigt med
rer være: Hvorfor ikke prøve det her? Fra forforebyggelse. Jeg synes, at det er fuldstændig
slagsstillernes side er der lagt op til at lave en
rigtigt, at der kan gøres meget mere på den
forsøgsordning. Hvorfor så ikke prøve det?
front. Vi vil meget, meget gerne være med til at
bakke op om næsten alt, hvad man overhovedet Hvorfor ikke efterprøve, om vi kan få nogle erfaringer, vi kan bygge videre på?
kan finde på, hvad angår forebyggelse. Men er
ordføreren ikke enig i, at forebyggelse ikke rigtig

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
265834;name_party;":
Hvorfor ikke prøve det? Ja, fordi Venstre ikke
synes, at det her er en offentlig opgave. Så enkelt
er det.
Vi vil i Venstre meget gerne være med til at se
på, om der er andre oplysningskampagner, der
skal sættes i gang. Jeg synes f.eks., at rykker- og
inkassoguiden er et rigtig godt tiltag, der er
kommet. Jeg synes f.eks., at portalen forbrug.dk
er et rigtig godt tiltag, der er kommet i gang. Og
sådan sker der løbende noget på det her felt,
men jeg synes vitterlig ikke, at det er en offentlig
opgave at rådgive om gæld.
. Jeg vil så gerne lige henlede opmærksomheden på Sverige, hvor man har kendskab til det
her, både i Sverige og Finland. I Sverige bliver
der rent faktisk brugt flere årsværk på at rådgive
om gæld end på andre forbrugeroplysningsting.
Så det virker på mig, som om det i hvert fald
heller ikke er den rigtige vej.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
266709;name_party;":
Det sidste argument forstår jeg simpelt hen ikke.
Hvis det hjælper, hvis det, at man yder en ordentlig indsats med hensyn til gældsrådgivning,
betyder, at meget færre mennesker bliver sat ud
af deres boliger og bliver hjemløse, at færre begår selvmord, at færre slår deres familiemedlemmer ihjel, eller at færre kommer ud i alkoholmisbrug, narkomisbrug eller andet, så synes jeg
da, at det er en god måde at anvende midlerne
på - altså på nogle gældsrådgivere, frem for at
man skal have sociale sagsbehandlere eller andre til at samle op bagefter.
Det, jeg egentlig tog ordet for at spørge til,
vedrører, at fru Inger Støjberg lægger vægt på
forebyggelse, og det er jeg selvfølgelig enig i.
Hvad gør man, hvis man nu har fulgt alle kampagnerne og har en fornuftig økonomi, men der
så sker noget uventet, f.eks. at man bliver syg,
arbejdsløs eller skilt? Det er nemlig typisk der,
folk kommer ud og får den uoverstigelige gæld,
hvilket også mange af de henvendelser, vi har
fået i udvalget, viser.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
267745;name_party;":
For det første vil jeg gerne sige til fru Line Barfod, at jeg nu ikke nævnte, at der i Sverige var
færre, der blev hjemløse, og færre, der slog deres
samlever ihjel. Det, jeg stilfærdigt nævnte omkring Sverige, er, at man i Sverige bruger flere

3597

årsværk på at rådgive om gældsætning og gæld
end på forbrugeroplysning generelt. Så jeg kan
altså ikke helt se den kobling, fru Line Barfod er
inde på.
I forbindelse med det, at man kommer ud for
sygdom og andre ting, der kan gribe ind i ens
privatliv, har vi altså stadig væk et socialt system. Det er jo ikke sådan, at sociallovene er sat
ud af spil, så jeg forstår ikke helt fru Line Barfods sammenhæng i det her.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
268451;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at det er Venstres holdning,
at folk, bare fordi de bliver skilt eller bliver syge
eller bliver arbejdsløse: skal til at være sociale
klienter på socialforvaltningen.
Vores forslag går netop ud på at gøre det
modsatte. Vi mener ikke, at folk skal være helt
derude, hvor de skal være sociale klienter for at
få hjælp. Vi siger, at der skal være en gældsrådgivning, man kan gå hen til, længe inden man
kommer derud. Det var sådan set også det, der
var mit spørgsmål i forhold til erfaringerne fra
Sverige. Det kunne jo være, at de har så mange
gældsrådgivere, fordi det faktisk hjælper i forhold til en række andre sociale problemer. Det
skal derfor ikke sammenlignes med, hvor mange der henvender sig for at høre om hjemmesyltning eller andre forbrugerspørgsmål, men sammenlignes med: Hvad har det af effekt i forhold
til at forebygge en række sociale og sundhedsmæssige problemer foruden kriminalitet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
269413;name_party;":
Fru Line Barfod siger, at det, når man nu har så
mange til at rådgive om gæld i Sverige, faktisk
godt kan være, fordi det hjælper, og så nævner
fru Line Barfod hjemmesyltning og sådan nogle
ting. Det kunne godt være, at de svenske forbrugerorganisationer også, ligesom de danske, rådgav om kviklån og mange andre ting.
Det er sådan set det, jeg mener med, at vi
skal forebygge, og med, at vi skal kigge på forbrug, dk. Jeg vil langt hellere lægge ressourcerne
i den fase, der ligger før, altså i forebyggelsen, så
vi giver folk et godt grundlag til eventuelt at optage et lån på. Det er det, jeg nogle gange synes
man kan mangle.";Inger Støjberg
270054;Time;"Det er der så blevet sat ind over for nu, bl.a.
på www.forbrug.dk og andre steder. Der er blevet sat regler op for kviklånene og sådan nogle

. 3598

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)

ting, og fungerer det ikke, vil jeg meget gerne
være med til at kigge på det. Vi er bare grundlæggende uenige om, hvor indsatsen skal lægges, kan jeg forstå på det.
Jeg vil gerne have, at indsatsen bliver lagt i
forebyggelsen, så vi undgår at komme langt ud i
gældsætning.";Kl. 14.45
270522;title_name;Tak til fru Inger Støjberg. Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører.;Formanden
270617;name_party;":
Jeg skal starte med at sige til Venstres ordfører,
at jeg ikke tror, at der bliver nogen uenighed fra
vores side af salen i forhold til, om forebyggelse
er vigtig eller ej. Vi ønsker bare at gå på to ben,
dvs. sørge for, at der både sker den nødvendige
forebyggelse og er en ordentlig, fagligt funderet
rådgivning, hvis og såfremt det skulle gå galt.
Jeg tror, at man desværre med rette kan sige,
at gæld er en overset problemstilling både i vores socialpolitik og i vores arbejdsmarkedspolitik. 44 pet. af de svageste kontanthjælpsmodtagere er forgældede, og for de meget langvarige
kontanthjælpsmodtagere har mere end hver anden gæld til det offentlige.
Det gør vejen tilbage til arbejdsmarkedet
svær. Hvis det meste af ens nye løn skal tilbagebetales og en nogenlunde acceptabel levestandard ikke kan opretholdes via arbejdet, er der
selvfølgelig mange, der mister incitamentet til at
blive en del af arbejdsmarkedet. Og det placerer
alt for mange mennesker i en ofte meget svær
økonomisk situation.
Set fra et socialt perspektiv er gæld derfor et
utrolig vigtigt emne. Af en ny rapport om hjemløshed, som fru Line Barfod allerede har nævnt,
og som blev offentliggjort i sidste uge, fremgår
det, at hele 12 pet. angiver gæld som den direkte
årsag til hjemløshed. Der er med andre ord god
grund til at få gæld og ikke mindst gældsrådgivning højere op på den socialpolitiske dagsorden.
Gældsrådgivning er et centralt led i at forebygge gældssanering og løse sociale problemer.
Derfor er vi selvfølgelig positive over for forslaget fra den øvrige opposition.
Det er i vores øjne klogt at placere en offentlig
gældsrådgivning et andet sted end i det sociale
system, bl.a. fordi de mange nye lånemuligheder gør, at privat forbrugsgæld bliver mere og
mere udbredt. Det vil sige, at man ikke er social
klient, bare fordi man har stiftet gæld. Hvem har
ikke prøvet at gå igennem et indkøbscenter lige

før jul og blive viftet om næsen med et meget,
meget let tilgængeligt kreditkort med meget,
meget høje renter? Vi mener også, at det er af
væsentlig betydning, at vejledning gives af rådgivere med ordentlig indsigt i både jura og økonomi.
Gæld er selvfølgelig først og fremmest et personligt ansvar, men da konsekvenserne af gæld
er mange og komplekse, må vi nødvendigvis
også løfte vores samfundsmæssige ansvar på
det her område. I stedet for at betragte gæld som
et udelukkende privat anliggende bør det offentlige i højere grad påtage sig forpligtelser i
forhold til at rådgive og hjælpe folk med dybe
og sociale privatøkonomiske problemer.
Derfor støtter vi, at gældsrådgivning ud over
at være offentligt funderet må være placeret i et
selvstændigt organ. Det støtter vi, fordi vi fra
Socialdemokratiets side faktisk ønsker at gå
endnu længere, end det her forslag gør. Vi mener nemlig, at de, der i dag tjener store summer
på folks dårlige økonomiske situation og dømmekraft, nødvendigvis må være med til at finansiere den gældsrådgivning, der skal igangsættes.
Vi ønsker med andre ord en større ansvarlighed fra dem, der i dag udlåner penge til menneskers private forbrug vel vidende, at det er lån,
der fungerer på så dårlige og slørede præmisser,
at alvorlig gæld meget let kan blive en konsekvens.
Alt i alt er det et vigtigt forslag, vi her behandler, både fordi vi kan spare samfundet for
nogle udgifter i forbindelse med eftergivelse af
gæld og de problemer, der knytter sig til at være
dybt forgældet, og vigtigst af alt fordi det forhåbentlig kan være med til at stoppe en social deroute, før den viser sit alt, alt for grimme ansigt.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
274207;name_party;":
Nu er jeg fra Vestjylland, og vi køber jo sjældent
en vare uden at vide, hvad den koster. Jeg kunne
da godt tænke mig at høre fru Mette Frederiksen
- nu er det jo i modsætning til andre første gang,
jeg behandler det her forslag - om jeg kan få en
eller anden idé om, hvad sådan et forslag reelt
koster, og hvordan det eventuelt skulle finansieres.
Jeg kan forstå, at man i Sverige har omkring
225 heltidsstillinger, og det kunne jeg forestille
mig ikke er helt billigt. Hvor skulle vi tage de
stillinger fra? Er det fra vores plejehjem, eller er

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)
det fra børnehaverne, eller skal vi bare øge den
offentlige sektor?";Per Ørum Jørgensen
274866;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
274907;name_party;":
Nu er jeg jo fra Nordjylland, og jeg er ikke sikker
på, at vestjyder og nordjyder adskiller sig fundamentalt fra alle mulige andre. Gæld er. et voksende problem. Og det er ikke mindst blevet et
problem, fordi det er så let at stifte gælden. Det
er lige præcis den lethed, der omgiver det at optage gæld og tage lån i dag, der gør, at vi bliver
nødt til at reagere politisk.
Jeg er sådan set enig med forslagsstillerne i, at
det skal iværksættes som en forsøgsordning, og
mig bekendt har forslagsstillerne ikke nærmere
defineret, hvordan sådan en forsøgsordning skal
være. Det synes jeg skal være grundlag for en
yderligere diskussion. Man kan forestille sig, at
man, for at vi kan få nogle erfaringer, vi kan
bygge videre på og blive klogere af, opretter en
gældsrådgivning udvalgte geografiske steder,
hvor man mener, at det her vil være særlig interessant at få nogle erfaringer at bygge videre på.
Jeg vil så i øvrigt anbefale, at man bestemt
ikke bruger personale fra hverken plejehjem eller vores daginstitutioner, for de er slet ikke uddannet til den her slags. Det ved ordføreren vel
også godt.";Mette Frederiksen
276022;title_name;"Tak til fru Mette Frederiksen. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
276119;name_party;":
Forslaget går ud på, at det offentlige skal gå ind
og rådgive, når en person stifter gæld. Her mener Dansk Folkeparti, at det først og fremmest er
et personligt ansvar at sikre en ordentlig økonomi. Det offentlige skal ikke i alle sammenhænge
være støttepædagog for den enkelte. Der ligger
ikke noget til hinder for, at man personligt søger
rådgivning i privat regi. Der er også mulighed
for at søge om gældssanering. Dansk Folkeparti
er opmærksom på, at gæld kan have alvorlige
konsekvenser for den enkelte familie, og derfor
er det et område, der skal følges nøje.
Men at oprette en ordning, der omfatter ansættelse af flere offentligt ansatte med ekspertise
inden for økonomi, jura, sociallovgivning og
psykologi virker umiddelbart som at skyde lidt
over målet. I øvrigt er der ingen henvisning til,

3599

hvordan forslagsstillerne ønsker at finansiere
dette projekt. Hvor vil man tage pengene fra?
Hvor skal der skæres, eller hvilke skatter skal
sættes i vejret for at finansiere denne offentlige
rådgivning?
Det er interessant at se på forslagsstillernes
partitilhørsforhold. Enhedslisten har ikke noget
imod at sætte skatterne op. Det har SF heller ikke. De Radikale vil sætte skatterne ned og må
som en konsekvens af dette søge finansiering
via nedskæringer af andre offentlige ydelser. Vil
SF og Enhedslisten være med til det?
Som tidligere nævnt er der i Danmark lovgivning på området. Kreditaftaleloven stiller krav
om, at forbrugerne skal have oplysninger stillet
til rådighed i forbindelse med indgåelse af en
kreditaftale. Prismærkningsloven oplyser forbrugerne om de økonomiske konsekvenser, der
er, når en vare købes på kredit.
I bemærkningerne til forslaget står der bl.a.,
at folkeskoleelever skal undervises i, hvordan
man opstiller et husholdningsbudget. Jeg kan da
huske, at det var noget, der blev undervist i, da
jeg gik i folkeskole. Det er vel heller ikke unormalt, at forældre også er med til at forklare deres
børn, hvad økonomisk ansvarlighed går ud på.
Der findes altså regler og vejledning, der sikrer, at borgerne er informeret om de forhold, der
gør sig gældende. Det og andre ting taget i betragtning gør, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget.
Jeg synes også, at man skal holde fast i, at
borgerne i Danmark selvfølgelig skal have hjælp
og kan få hjælp på en lang række områder, men
at det som udgangspunkt må være et personligt
ansvar at holde styr på økonomien.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
278562;name_party;":
Jeg vil høre, om Dansk Folkeparti kunne forestille sig, at man kunne spare penge på det offentlige område, hvis der var færre, der blev hjemløse, færre, der blev arbejdsløse eller blev fastholdt i arbejdsløshed, færre, som kom ud i problemer, hvor børnene måtte fjernes fra hjemmet,
fordi de fik styr på deres økonomi.
Kunne Dansk Folkeparti forestille sig, at det
faktisk kunne være et sandsynligt scenarium på
baggrund af den godt nok meget begrænsede viden, vi har om gæld i dag, men den viden, der
trods alt ligger, bl.a. med den nye rapport om
hjemløshed?

3600

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
279205;name_party;":
Gæld kan være årsag til andre sociale problemer. Det kan det godt. Jeg synes også, at man i
hvert fald skulle gå ind og undersøge mulighederne for gældssanering for bl.a. hjemløse.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
279423;name_party;":
I stedet for at vente med at se på gældssanering,
til folk er blevet hjemløse og er ude i store sociale problemer, kunne man så ikke fra Dansk Folkepartis side overveje at sætte ind inden da?
Folk kunne, når de stod med den store gæld og
ikke kunne se, hvordan de skulle få råd til at betale huslejen, gå hen og få hjælp i stedet for at
vente, til de er blevet sat på gaden, har været
hjemløse i flere år og er blevet så stort et socialt
problem, at man synes, at nu vil man gøre noget.
Kunne det ikke faktisk samlet set spare det
offentlige for en del ressourcer, hvis man kunne
nøjes med to timers gældsrådgivning til at starte
med i stedet for mange, mange års social indsats
senere hen?";Line Barfod
280125;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
280166;name_party;":
Jeg mener, at der i privat regi er mulighed for at
søge om gældsrådgivning. Den arbejdsgruppe,
som er nedsat på området, og som omfatter repræsentanter for Socialministeriet, Finansministeriet, Skatteministeriet, Beskæftigelsesministeriet osv. kigger netop på gældslempelse og
gældseftergivelse til socialt udsatte grupper i
Danmark.
Det er et arbejde, vi er meget interesserede i
fra Dansk Folkepartis side og vil følge tæt, men
jeg synes, at man et eller andet sted skal holde
fast i, at vi må holde folk fast på, at det er deres
eget ansvar at have styr på deres økonomi, og så
gøre brug af den lovgivning og de oplysninger,
der er på området nu.";Martin Henriksen
280829;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
280929;name_party;":
Nu skal jeg ikke beklage mig over, at jeg har
skullet beskæftige mig med det her forslag flere
gange, men jeg må indrømme, at jeg blev lidt
overrasket, da jeg så det. Det første, jeg tænkte,
var, at der da trods alt er grænser for, hvad det

offentlige skal tage sig af. Det var den helt naturlige reaktion.
Nu kan jeg selvfølgelig høre på debatten, at
der ligger gode intentioner bag, og det har jeg
selvfølgelig også respekt for. Når det så er sagt,
føler jeg faktisk, at et system, hvor vi ansætter
offentlige bankrådgivere, er mig fundamentalt
imod i relation til det ansvar, man har som borger.
Man har på et tidspunkt muligheden for at
tage en beslutning om at tage et lån, eller hvad
det er, og det er altså i privat regi, at den beslutning træffes. Vi har selvfølgelig et ansvar for at
sikre den bedst mulige oplysning om de her
ting. Men man må altså tage ansvar for de valg,
man træffer her i livet, og det gælder selvfølgelig også, når det gælder etablering af gæld, eller
når man tager et lån.
Jeg føler faktisk også, at vi har et sikkerhedsnet her i landet, der tager sig af de svageste. Jeg
føler også, at der er mange initiativer - jeg vil
ikke til at-remse dem op, det har ministeren gjort
- som viser, at der er opmærksomhed på det her
område. Vi er da i Det Konservative Folkeparti
åbne over for at se på, om der er nogle ting, vi
kan gøre bedre, om vi kan skabe mere information, om vi kan nå ud til flere.
Vi er meget, meget åbne over for det, hvis der
er nogle gode ideer fra de øvrige partier. Så kigger vi gerne på det og bidrager konstruktivt til
det. Jeg synes altså også, at det er et problem, at
vi reelt ikke har nogen ideer om, hvad det her
koster.
Som jeg nævnte i mit spørgsmål før til fru
Mette Frederiksen, er der, så vidt jeg er oplyst,
omkring 225 offentlige stillinger i Sverige, og
når det gælder den offentlige sektor, må vi også
erkende, at vi har et økonomisk ansvar her i
Kongeriget og derfor må foretage en prioritering
af, hvordan vi bruger vores offentlige midler.
Der mener jeg faktisk, som jeg ser det her, at det
kan blive et meget, meget dyrt forslag.
Men det kunne da være rart at få belyst, hvad
et sådant forslag reelt koster, og på bekostning af
hvad det skal etableres, hvis der er flertal for
det, hvad jeg nu tvivler på. Alt i alt må vi trods
de gode intentioner, som jeg ikke er i tvivl om
ligger bag dette forslag, i Det Konservative Folkeparti vende tommelen nedad til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
283408;name_party;":
Jeg må indrømme, at det undrer mig noget, at
man siger, at vi enten skal have forebyggelse i

(451a)
Fredag den 27. maj 2005 (B 17)
form af nogle generelle informationskampagner,
eller også at folk skal helt derud, hvor de har
brug for det sociale sikkerhedsnet, fordi de er
socialt udsatte. Imellem de to yderpunkter skal
der slet ikke være noget.
Nu er det min erfaring, at gæld er noget, der
kan ramme både høj og lav. Det er både dem i de
allerhøjeste stillinger med de allerlængste uddannelser og dem helt nede på bunden. Det kan
slå lige hårdt, uanset hvor det rammer.
For nogle, som jeg har været inde på tidligere
i debatten, er det altså ikke et spørgsmål om, at
det er gået galt, når de optager det første lån,
men det kan være, at de kommer ud for sygdom, skilsmisse eller andre ting, som gør, at de
ikke længere kan overskue økonomien.
Hvorfor mener Det Konservative Folkeparti,
at man skal helt derud, hvor man har brug for
det sociale sikkerhedsnet, før man skal kunne få
noget råd og vejledning?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
284464;name_party;":
Det er egentlig heller ikke det, jeg siger. Vi er da
enige om, at der kan være mange grunde til, at
folk bliver gældsatte. Der kan være mange forskellige årsager. Men når man som forbruger går
ned og tager et lån eller klikker ind på nettet og
tager et lån til skyhøje renter, så er det klart også
en handling, som man selvfølgelig også må stå
til ansvar for, samt de konsekvenser den kan
medføre. Det synes jeg er helt fundamentalt.";Per Ørum Jørgensen
284909;Time;"Så skal man jo også tænke på, at det, man er
ved at etablere her, er en slags rådgivning, som
jo findes i det private regi i bankerne. Det er jo
typisk der, folk søger deres rådgivning. Bankerne er jo også i dag forpligtet etisk til at rådgive
kunderne ud fra kundernes økonomi, og det synes jeg er væsentligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
285256;name_party;":
For det første vil jeg gerne komme med den
præcisering, at gæld ikke behøver at være forbrugslån, hurtige lån med høje renter. Det kan
også være, fordi man har købt hus sammen, da
man flyttede sammen, og når man så flytter fra
hinanden, står den ene eller måske begge hver
for sig tilbage med en gæld.
Og der kan være mange andre situationer.
Det kan være offentlig gæld, som er en meget
stor del af gælden, altså gæld til daginstitutioner

3601

og mange andre ting, eller elregninger. Der er
masser af former for gæld. Det er ikke kun de
hurtige lån. Så en del af det er altså ikke noget,
hvor man har kunnet nyde godt af de her forskellige hjemmesider i forvejen.
Det andet er spørgsmålet om bankrådgiverne. Bankrådgivere kan ikke det, vi lægger op til
her. Der er nogle forskellige private firmaer, der
yder gældsrådgivning, men det er rent lotteri for
folk, om de kommer hos nogle seriøse eller hos
nogle bedragere.
Derfor er det, vi synes, at der burde være en
offentlig ordning i stedet, hvor vi kan sikre, at
folk får forebygget de store sociale problemer,
som kan komme af gæld, der ikke bliver afhjulpet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
286415;name_party;":
Det kan godt være, det er min evne, når jeg læser lovforslaget, der ikke slår til, men jeg ser bl.a.
sådan noget som folks budgetkonto, indgåelse
af aftale med kreditorer - det kan man nu også
med sin bankrådgiver. Jeg kan ikke se, hvorfor
man ikke skulle kunne det. Selvfølgelig er bankrådgiveren jo underlagt nogle regler, og hvis
ikke bankrådgiveren lever op til dem, når det
gælder god etik, hvor man skal rådgive kunden
ud fra kundens økonomiske situation, så er det
klart, at vi så har nogle forholdsregler, vi kan
tage der.
Men det fundamentale i det her er, at man vil
flytte en rådgivning, som reelt bør ligge i det private system, over i det offentlige system. Hvad
bliver det næste? Skal ejendomsmæglerne også
over i det offentlige system?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
287208;name_party;":
Jeg hører, at ordføreren anerkender, at gæld kan
være et problem, men at det, ordføreren har
størst kvaler ved, er, at det skal være et offentligt
system. Derfor vil jeg sådan set bare høre, hvad
Det Konservative Folkeparti siger til vores forslag, nemlig at: Ja, lad os, som forslagsstilleren
foreslår det, lave en forsøgsordning, men lad
den med det samme være medfinansieret fra de
private udbydere, der i dag laver de her lån,
som ofte hviler på præmisser, disse udbydere
udmærket godt ved kan have meget, meget, meget store konsekvenser for de mennesker, der
optager lånene.

3602

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
287872;name_party;":
Jamen det er igen en fravigelse af det helt fundamentale, nemlig det personlige ansvar. Det personlige ansvar tilsidesætter man jo også i det her
forslag, sådan som jeg hører det. Nu har jeg ikke
læst forslaget. Jeg vil meget gerne kigge på det,
det skal der ikke være tvivl om, men det er da
det fundamentale og også det personlige ansvar,
at man må tage den konsekvens, der nu engang
er, af de handlinger, man vælger at gøre. Det ændrer Socialdemokraternes forslag jo ikke på, sådan som jeg hører det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
288418;name_party;":
Jeg er, som jeg allerede har tilkendegivet i denne
her debat, fuldstændig enig i, at det først og
fremmest er vores eget ansvar at få tilrettelagt en
økonomisk politik omkring vores liv og virke,
der gør, at vi kan opretholde en levestandard.
Det er som udgangspunkt vores eget ansvar.
Men vi ved jo også godt, at virkeligheden og
det, man kan stå og sige fra Folketingets talerstol, ikke altid hænger sammen.
Vi ved udmærket godt herindefra, at der er
mennesker i vores samfund, der gennem et helt
liv for nogles vedkommende og for andres vedkommende i perioder lever på et så dårligt økonomisk grundlag, at det at optage gæld bliver
meget, meget let og måske oven i købet bliver
adgangen til noget så banalt som at kunne holde
en juleaften for sine børn. Når det er sådan, mener vi selvfølgelig også, at det er et samfundsansvar at belyse, om man kan hjælpe mennesker,
der har bragt sig eller af andre er blevet bragt i
en håbløs økonomisk situation.
Men når vi taler om ansvar: Hvis jeg nu er
enig med Det Konservative Folkeparti i, at vi
alle sammen har et personligt ansvar, hvorfor vil
Det Konservative Folkeparti så ikke være enig
med mig i, at de, der udbyder lånene, de der,
kan man sige, skaber grundlaget for, at det overhovedet kan gå galt, skal påtage sig et større ansvar og være med til at finansiere en rådgivning? Det er jo en rådgivning, vi taler om.";Mette Frederiksen
289798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
289841;name_party;":
Det er nu ikke et forslag, som klinger særlig
godt i mine ører. Man kan måske sige, at intentionerne er meget positive. Det, jeg tror, er den
rigtige vej at gå, er i højere grad at fokusere på,

om de her forskellige selskaber nu lever op til
deres forpligtelse, måske vurdere, om den lovgivning, der gælder omkring rådgivning og etik,
er tidssvarende og korrekt. Det er vi da meget
åbne over for at se på. Men ligefrem at pålægge
dem en ekstra skat ville jeg være ked af.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
290353;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen støtter
gældssanering. Så vil jeg godt spørge: Hvad er
logikken bag at støtte regler om hjælp til gældssanering, når man ikke vil gå ind og støtte, at vi
rent faktisk forhindrer folk i at stå i så dårlig en
økonomisk situation, at gældssanering kommer
til at ske?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
290703;name_party;":
Jeg vil da gerne bidrage til at forhindre, at folk
kommer i en ulykkelig økonomisk situation.
Selvfølgelig vil jeg det. Det er bare medicinen, vi
nok er lidt uenige om, for det, jeg ser her, er nogle økonomiske rådgivere, der skal ansættes ved
staten, som skal varetage den del.
Der mener jeg i højere grad - og det kan vi jo
så være uenige om - at det er et spørgsmål om at
oplyse folk, selvfølgelig at sikre, at de aktører,
der er på de finansielle markeder, lever op til de
etiske krav osv., men først og fremmest at sikre,
at der er en god oplysning omkring de her ting.
Igen er det jo altså et valg, folk ofte tager, som
de så også må tage konsekvenserne af.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
291406;name_party;":
Skal jeg forstå den konservative ordfører således, at man agter at gå ind og regulere på, hvem
der må yde mennesker lån, og fastsætte nogle
lovregler omkring, hvem der må, og hvilket
grundlag værdisættelsen af den pågældende
låntager osv. foregår på? Er det der, De Konservative vil ind og regulere, i stedet for blot at give
folk en rådgivning om, hvad der er ret, og hvad
der er et dårligt lån at tage?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
291855;name_party;":
Det, jeg siger, er, at jeg er åben over for at kigge
på, om de her udbydere af de forskellige lån nu
etisk rådgiver efter, hvad vi mener er det rigtige
her i kongeriget. Det er sådan set det, jeg har
sagt. Jeg mener, at vi kontinuerligt skal kigge på,
hvordan vi kan sikre den bedst mulige oplys-

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)
ning til borgerne, og hvordan vi sikrer, at virksomhederne lever op til deres ansvar.";Per Ørum Jørgensen
292284;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører.";Formanden
292374;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Radikale Venstre
støtter det forslag, vi selv er medforslagsstillere
til. Så er det ligesom bragt på plads. Vi tror også,
det er nødvendigt med en drøftelse.
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis livet var
så enkelt, som den konservative ordfører gjorde
det til. Men det er ikke min oplevelse, at det altid er så enkelt. Det er derimod min oplevelse, at
mennesker godt kan have brug for noget råd og
vejledning i forskellige situationer, fordi de er
kommet ud i noget, de måske ikke har kunnet
overskue, det kan være på det økonomiske område, og det kan være på andre områder. Men
jeg forstår, at der sådan er et rimelig massivt
flertal imod det her forslag.
Så vil jeg godt sige, at jeg mener, det er at forenkle problemstillingen, når man blot henviser
alt til det private. Jeg er godt klar over, at regeringen og partierne hele tiden kører et meget
ideologisk ræs omkring det offentlige kontra det
private. Jeg tror faktisk ikke nødvendigvis på, at
vi bare kan henvise til banker og pengeinstitutter, og hvad ved jeg, når det drejer sig om det
her. Jeg synes, vi har meget gode erfaringer
med, at livet ikke er så enkelt, og så objektive er
de der private institutioner heller ikke. Det er
der måske heller ikke noget at sige til at de ikke
er.
Jeg er så glad for, at der i hvert fald er en vis
forståelse for, at gæld kan være et problem, og at
der måske også kan være en forståelse for, at det
kunne være meget fornuftigt på en eller anden
måde at få en gældssaneringsdiskussion. Det,
som jeg så håber på vi kan i forbindelse med udvalgsarbejdet, er at prøve, om vi kan kortlægge
lidt mere, hvordan de her gældssituationer er
opstået.
Jeg tror, vi alle sammen har nogle forskellige
forestillinger om det. Hr. Per Ørum mener, at det
sådan er forbrugslån og sådan noget. Det tror
jeg er en del af det. Men jeg tror også, det kan
være skilsmisser, og at der er meget andet, der
kan bringer folk ud i en uforudsigelig situation,
som kan gøre, at resten af livet i virkeligheden
kan gå ganske skævt. Det ved vi jo godt.";Lone Dybkjær
294442;Time;"3603

Hvis man først er gældsat, og hvis ikke man
har mulighed for at bringe gælden ned, vokser
den næsten pr. automatik. Vi prøver jo, om vi
kan forebygge noget af det her og give et bedre
liv, også fordi gældsatte mennesker jo ofte alligevel på en eller anden måde ender i det økonomiske system.
Men jeg synes, det ville være godt, hvis vi
kunne prøve at formulere nogle spørgsmål, så vi
kunne få klarlagt det her område noget mere. Er
det helt vanvittige forbrugslån, eller er det i forbindelse med skilsmisser og hussalg, eller hvad
er det, der gør, at folk kommer ud i gældssituationerne? Hvis vi kunne det, er vi i hvert fald
nået et stykke vej med det her forslag, selv om
der ikke er flertal, f or det.";Kl. 15.10
295166;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
295252;name_party;":
Som medforslagsstillere støtter vi naturligvis
også forslaget. Det, jeg synes har været interessant i denne her diskussion, er den lidt manglende fantasi hos minister og regeringspartier og
Dansk Folkeparti, der i virkeligheden ikke kan
forestille sig, hvad det er for nogle mennesker,
der ikke sjældent står i en situation, hvor en god
gældsrådgivning ikke havde været ringe.
Jeg ved ikke, om der er nogen, der har prøvet
at gå gennem Magasin med alle de tilbud om
billige lån. Jeg har personligt kendskab til mennesker, som har taget det ene billige lån efter det
andet, hvor det efterfølgende viser sig, at den årlige rente er 24 pet. på et tidspunkt, hvor man
kan låne penge i banken til både 5 og 6 pet. Og
der er ingen vejledning om det. Der er ikke nogen etiske regler for, hvilke muligheder man har
for de her lån.
Så har vi jo også i dagens Danmark en situation, hvor der er en forbrugstrend, der rent faktisk gør, at svage sjæle, som ikke kan overskue,
at 2 pet. om måneden rent faktisk er 24 pet. om
året, derfor kan stå i en situation, hvor de lander
i det, man kan kalde en gældsklemme.
Jeg forstår heller ikke, hvorfor højrefløjen
ikke vil være med til så i højere grad at sikre, at
folk ikke lander i denne her gældsklemme, og i
stedet forhindrer og forebygger det. Det vil jo i
langt højere grad kunne sikre, at der er en masse
mennesker, der ikke lander i en hel masse andre
dårlige sociale situationer.

3604

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)

Jeg synes ligesom fru Lone Dybkjær, at vi skal
bruge det her beslutningsforslag til at få afdækket, hvad det er for såkaldt etiske regler, som De
Konservative mener eksisterer på det her område. Hvordan kan vi sikre, at man ikke, når man
er 20 år, får et tilbud om et lån, hvor den, der giver lånet er vel vidende om, at der ikke er en kinamands chance for at få pengene tilbage andet
end, at der så skal tages retslige skridt.
Der er så mange muligheder for at få lån,
hvor der ingen sikkerhed er, til meget, meget
høje renter, og det fører mennesker ud i en dårlig, dårlig social situation.
Derfor tror jeg, at vi skal bruge beslutningsforslagets eksistens til at få belyst det således, at
så vel Konservatives som Venstres ordførere får
en højere grad af viden om, hvad det her handler om, hvad det er, det kan føre til. For jeg tror i
virkeligheden ikke, at vi er så uenige om, at forebyggelse er bedre end efterfølgende helbredelse.
Vi skal så bare finde en metode, hvor vi kan få
regeringspartierne i tale, således at det ikke bare
er nej, nej, nej, og så kan vi i øvrigt gældssanere,
når folk er kommet på spanden. Det er den forkerte måde at løse problemet på.";Anne Baastrup
297895;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Formanden
297999;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og også takke
for opbakningen fra Socialdemokraterne. Som
fru Mette Frederiksen sagde flere gange under
debatten, er det et stort skridt videre, vi er kommet i dag, i og med at alle partier nu anerkender,
at gæld er et stort problem. Det er faktisk noget
helt nyt, og vi er kommet meget langt. Man kan
så sige, at vi stadig er langt bag efter de andre
nordiske lande.
Det var jo sådan, at Danmark var det første
land, der indførte gældssanering. Dengang var
vi foregangsland, men siden har det stået i stampe i Danmark. Mens de andre lande tog ved lære
af Danmark og indførte gældssanering, men
samtidig gik videre og sagde, at gæld er et samfundsproblem, og vi derfor bliver nødt til at
gøre noget ved det, og derfor også begyndte at
lave gældsrådgivning, er vi ikke nået så meget
videre i Danmark.
Men forhåbentlig kommer det nu, når vi går
ind og anerkender gæld som et samfundsproblem. Så begynder vi også at se på, hvad vi så
kan gøre ved det.

Derudover kunne man jo også sige i forbindelse med, hvad især hr. Per Ørum Jørgensen
var inde på, nemlig hvad det koster, at vi står i
en historisk situation lige nu, hvor hele det offentlige inddrivelsessystem bliver lavet om,
mange pantefogeder skal flyttes rundt osv., Der
ville der være mulighed for at gå ind og sige, at
vi så kunne organisere tingene anderledes, lave
nogle selvstændige enheder med offentlige
gældsrådgivere, som også kunne tage vare på
den lokale rådgivning af de mange mennesker,
der møder det offentlige, fordi de også har gæld
til det offentlige eller kun har gæld til det offentlige. Det er forskelligt, hvordan folk har det.";Line Barfod
299647;Time;"Det er vigtigt, tror jeg, at få sagt, at gæld er et
meget, meget stort problem for mange mennesker, og det er ikke kun, fordi de har handlet
uansvarligt. Hvis vi f.eks. ser på den henvendelse, vi har fået i udvalget, hvor der blev citeret fra
GældsForum på nettet om en kvinde, som blev
skilt og hang på en gæld på 100.000 kr. på grund
af sin eksmands alkoholmisbrug, og som fik,
troede hun, en aftale med banken om, at de satte
renten i bero, hvis hun betalte på gælden, så viste det sig, at banken ikke satte renten i bero, og
efter 2 år, hvor hun havde afdraget 26.000 kr.,
var den samlede gæld steget til over 170.000 kr.
Her hjalp hendes bankrådgivere altså ikke,
tværtimod, og den slags situationer er der desværre rigtig mange af.
For mange mennesker er det et kæmpe tabu
bl.a. på grund af den holdning, som også kommer til udtryk fra flere ordførere her og fra ministeren, om, at man skal have styr på sin egen
økonomi. Langt de fleste mennesker har det sådan, at det er utrolig skamfuldt, hvis ikke de er i
stand til at styre deres egen økonomi. Jeg har i
mit arbejde som advokat haft mange klienter,
som syntes, det var værre at fortælle mig om, at
de ikke havde styr på deres gæld, end det var at
fortælle mig, at de havde været udsat for. incest,
havde været ude i alkoholmisbrug eller andet,
fordi det er taget op som samfundsproblemer, er
anerkendt, at her er det i orden at fortælle om,
hvad man har haft af problemer. Men det er det
altså stadig ikke, som verden ser ud i dag, at fortælle, at man ikke har styr på sin økonomi.
Nogle af dem, der kommer og skal have rådgivning, kommer med to plasticposer fyldt med
uåbnede rudekuverter. Hvis man går ned i sin
bank, har bankrådgiveren altså ikke tid til at sidde og åbne de to plasticposer fyldt med rudekuverter for at se, hvordan situationen egentlig ser

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)
ud. Der er ikke nogen steder i dag at gå hen,
hvis ikke man har enten penge nok til at betale
en advokat eller revisor eller anden gældsrådgiver, der har den fornødne faglige viden, eller har
nogle legatmidler eller andet til at betale for det.
Dertil kommer så, at man ikke aner, om dem,
man henvender sig til på det private marked,
også er kvalificerede til at yde den fornødne
hjælp.
Derfor oplever vi så alt, alt for mange i dag,
der kommer ud i store problemer. Jeg er helt
enig med fru Lone Dybkjær i, at vi bør gøre noget mere for at få det belyst, for det er jo så en
anden side af, at gæld ikke hidtil har været anerkendt som et samfundsproblem, at der er meget
lidt forskning på det her område.
Så har både ministeren og flere af de andre
ordførere været inde på, at vi ikke skal tage ansvaret fra folk. Det er jeg fuldstændig enig i.
Gældsrådgivning går ud på det stik modsatte.
Gældsrådgivning går ud på at give folk et ansvar. Det er utrolig vigtigt for folk at kunne overskue, at deres økonomi kan hænge sammen. Noget af det store i at arbejde med gældsrådgivning er lige præcis det øjeblik, hvor det går op
for folk, at deres økonomi begynder at hænge
sammen, når de begynder at kunne tage ansvar
for deres eget liv, når de kan se, at de har penge
til at betale regningerne hver måned. Det er en
kæmpe ændring i folks liv, når de begynder at
kunne tage det ansvar. Men de skal have noget
hjælp for at kunne komme dertil, når først de er
kommet ud i en uoverstigelig gæld.
Nogle gange skal der bare en times rådgivning til med at hjælpe dem med at opstille et
budget, andre gange kræver det en langt længere indsats, hvor man bl.a. skal hjælpe dem med
en budgetkonto, og det gør bankrådgiveren ikke. Typisk skal man ringe rundt til ti forskellige
banker for at finde et sted, hvor de overhovedet
kan få en budgetkonto. Og man skal så hjælpe
dem med at opstille, hvordan den budgetkonto
skal skrues sammen. Nogle gange skal man ned
og decideret hjælpe dem med at flytte rundt på,
hvordan det overhovedet skal kunne hænge
sammen, for den beregning laver bankrådgiveren typisk ikke for dem.
Der er masser af ting, som man ikke kan få i
dag, og som det ville være en kæmpe fordel at få
offentlige gældsrådgivere til. Og det behøver
ikke at være en kæmpe indsats, vi gør til at starte med. Vi kunne starte med en lille forsøgsordning, hvis der kunne blive flertal for det her i
Folketinget, bare for at få nogle egne erfaringer

3605

med, hvad det er, man kan gøre, og hvad det ville kunne afhjælpe af sociale problemer.
Det ville kunne betyde meget også for børnefamilierne, at man havde den mulighed for at
kunne få noget hjælp og rådgivning, så man
ikke kom dertil som nogle af de klienter, jeg har
haft, hvor man er parat til at aflevere sit barn på
socialkontoret, fordi man simpelt hen ikke kan
finde ud af at få det til at hænge sammen.
Der ville det altså være en bedre indsats fra
samfundets side, hvis man kunne tilbyde noget
gældsrådgivning, så man kunne få hverdagen til
at hænge sammen. For det er svært at have overskud til at tage sig af sit barn og sit hjem, især
hvis man også skal i gang med noget arbejde eller uddannelse, hvis man ikke aner, hvorfra man
skal få pengene til at betale huslejen. Og når folk
ikke har penge til at betale huslejen, er det typisk, fordi de betaler på al den anden gæld, de
har.";Kl. 15.15
304849;Time;"Et af de helt store problemer er jo, at folk synes, de skal betale enhver sit. Det er jo enormt
positivt, at så mange danskere har den moralopfattelse, at man skal betale på sin gæld. Det er
bare ikke godt, hvis man ikke har penge nok til
det, for så betyder det, at man hele tiden optager
ny gæld. Et af de eksempler, jeg havde, var en
kvinde, som, da hun blev skilt, havde en gæld
på 20.000 kr. Hun syntes virkelig, hun skulle
gøre alt, hvad hun overhovedet kunne for at
overholde sine forpligtelser, så i løbet af 2 år
var hendes gæld vokset til 200.000 kr.
Det er selvfølgelig meget ekstremt, men der
er mange, som det går på den måde, fordi de bliver ved med at tage nye lån til at kunne betale
på de forpligtelser, de har i forvejen. Og der
hjælper en bankrådgiver tit ikke, for det, der
sker, er typisk, at man bare får forhøjet og forhøjet sit overtræk i banken, indtil hammeren pludselig en dag falder, og så har man slet ikke nogen steder at gå hen.
Det er derfor, vi skal have en offentlig gældsrådgivning, hvor folk kan gå hen og få det råd
og den vejledning, som gør, at de ikke kommer
helt ud i de ekstreme sociale problemer, og som
ligger længe før, de kan få en gældssanering. For
en gældssanering kan man først få, når man har
styr på økonomien, og man har haft styr på den i
flere år. Når man står midt i sit økonomiske kaos, kan man ikke få gældssanering. Derfor nytter det ikke noget at henvise til, at gældssanering er en løsning, for det hjælper ikke på de her
problemer.

3606

Fredag den 27. maj 2005 (B 17)

Jeg håber meget, at vi i Socialudvalget kan få
det arbejde, der gør, at folk får en indsigt i, hvad
de her problemer handler om og også, hvad det
er, erfaringerne fra Sverige og andre lande med
gældsrådgivning har betydet. Bl.a. har de i
Malmø oplevet, at de nu har meget, meget færre,
der bliver sat ud af deres bolig på grund af huslejerestance, fordi folk har den mulighed for at
få gældsrådgivning.
Så jeg håber, at vi kan debattere videre i udvalget, og at vi så kan nå frem dertil, hvor vi kan
få en offentlig gældsrådgivning som forsøg i løbet af noget tid og i hvert fald kan få kortlagt,
hvordan problemerne ser ud i dag. Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.20
307147;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 27. maj 2005:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 25. maj 2005 besluttet
at ressortansvaret for sager vedrørende den i § 4
i lov nr. 438 af 10. juni 2003 om TV2/DANMARK A/S indeholdte bemyndigelse til at sælge aktierne i TV2/DANMARK A/S overføres
fra kulturministeren til finansministeren.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at
underrette Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen
/ Sten Frimodt Nielsen«
Underretningen er hermed givet.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
31. maj 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.23

Meddelelser fra formanden";Formanden
308151;title_name;Der er ikke mere på dagsordenen.;Formanden
