split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 3. maj 2005 (D)

29, m o d e";
74;Time;":
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om udlændingeloven].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Lotte Bundsgaard (S), Steen Gade (SF), Jørgen Arbo-Bæhr
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/3 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 29/4 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Elsebeth Gerner";kl. 13.00
569;name_party;": Steen
Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L105:
Forslag til lov. orri ændring af lov om friskoler og
private grundskoler 'ffi.v. (Skolernes frihed/mål
for undervisningen, krav til bestyrelsesmedlemmer, lærere og tilsynsførende, herunder om i
danskkundskaber, samt tilsyri m . v . ) . .
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005: Anden behandling 26/4
2005. Tillægsbetænkning 26/4 2005).

2443

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov oin ægteskabs indgåelse og opløsning og repatrieringsloven. (Skærpet straf for ulovlig be- skæftigelse, afskaffelse af mad é
=
styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om 홢:
helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse,
præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse af hensynet til familiens en- !
hed/ udvidelse af personkredsen, der kan modtage hjællfefter: repatrieringsloven, m.v.). ' i'
Af integrationsministeren. (Rikke Hvilshøj). 홢
""
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 26/4 2005. Ændringsforslag nr. 1-3 '
af 28/4 2005 uden for betænkningen af integrationsministeren (Rikké Hvfo
' :
^홢
'홢
홢
홢
':
6) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Ud enrigsminis tereris redegørelse af 26/4 2005 '
om Europarådets virksomhed og Danmarks déltagelse heri.
'
홢홢
vi': "" Af udenrigsministeren (Per Stig Møller). ' ' '
. (Redegørelsen anmeldt 26/4 2005. Redegørelsen
givét 26/4 2005. Meddelelse om forhandling :
26/4 2005).
'
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
_
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at modarbejde, at EU's våbenembargo mod Kina ophæves.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
8) Første behandling ar lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om videreanvendelse af den offentlige sektors in formationer.'.
- .r
Af videnskabsministeren (Helge Sander). '
(Fremsat 31/3 :2005): 홢 홢 홢
11

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
(Tilknytning til Eurodac-forordningen og DubB '41:
'x
c
linforordningen på mellemstatsligt grundlag
. Forslag til folketingsbeslutning om en videregåm.v.).
ende teologisk uddannelse i islam som akadeAf integrationsministereri (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005. misk grundlag for varetagelse af religiøs embedsvirksdmhëd i muslimske trossamfund.
Betænkning 26/4 2005).
Af Anhe-Marie Meldgaard (S) m.fl.
1
(Fremsat30/32005).
10), Første behandling af lovforslag nr. Ij 157:
Forslag til lov om 'indhentelse af børneattest i '1 .
forbindelse med ansættelse af personale m. v.' :
, Af kulturministeren (Brian Mikkèlsèh). '
(Fremsat 13/4 2005).

2444

Tirsdag den 3. maj 2005 (Spm)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis adgang til museer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 17/3 2005).

Medlemmer af Folketinget Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen (S), Tina Pedersen (DF),
Charlotte Dyremose (KF), Johs. Poulsen (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Per Clausen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til transport- og energiministeren:

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af . fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af
lejeres tryghed og retsstilling ved fraflytning fra
den energipolitiske redegørelse?«
private udlejningsboliger.
(Forespørgsel nr. F 19).
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 16/3 2005).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af og
øget indflydelse for beboerrepræsentationerne i
private udlejningsejendomme.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 16/3 2005).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om priskonkurrence og bedre omkostningsstyring i private udlejningsejendomme.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 16/3 2005).

Meddelelser fra formanden";Nielsen
4739;title_name;":
Socialdemokratiets folketingsgruppe har meddelt mig, at den har udpeget medlemmer af Folketinget René Skau Björnsson og Frode Sørensen
som nye medlemmer af Ligningsrådet for den
resterende del af indeværende funktionsperiode
i stedet for Jakob Buksti og Jens Peter Vernersen.
De pågældende er herefter valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Poul Nødgaard
5160;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget følgende ministre: finansministeren, justitsministeren, undervisningsministeren og kirkeministeren.
Der er ikke anmeldt nogen spørgere til finansministeren. Jeg skal spørge, om der er no-,
gen, der ønsker at melde sig som spørger til finansministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørger:
1. Jørgen Arbo-Bæhr
Til kirkeministeren er indtil nu anmeldt følgende spørgere:
2. Pernille Vigsø Bagge
3. Søren Krarup
Til undervisningsministeren er indtil nu anmeldt:
4. Louise Frevert
5. Søren Krarup
Jeg skal spørge, om flere ønsker at tilmelde
sig som spørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så-vil de pågældende få ordet i den rækkefølge,
der er nævnt.

Socialdemokratiets folketingsgruppe har meddelt mig, at den har udpeget medlemmer af Folketinget Helle Thorning-Schmidt og Henrik Sass,
Larsen som nye medlemmer af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterenSpm. nr. US 32 ,
de del af indeværende funktionsperiode i stedet :
for Pia Gjellerup, og Pernille Blach Hansen. z 홢, Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
De pågældende er herefter valgt.
De seneste måneder har vi. været vidne til en . !
række overfald og voldshandlinger med racisti-

Tirsdag den 3. maj 2005 (Spm)
ske motiver. Det mest skræmmende eksempel er
fra Langeskov på Fyn, hvor en somalisk familie
blev overfaldet af en række folk, som havde
klart racistiske motiver.
I den forbindelse synes jeg, det har været slående, at bl.a. justitsministeren har været nærmest larmende tavs over for det, der kunne betegnes som racistisk vold, og derfor kunne jeg
godt tænke mig at høre justitsministeren, om
ikke justitsministeren er enig med mig i, at den
form for vold kan være og er med til at skærpe
modsætningerne i det danske samfund, og at
der derfor er brug for en særlig indsats på netop
det område for at undgå, at vi får flere af den
slags episoder i fremtiden?";Poul Nødgaard
7145;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at uanset
hvad begrundelsen er for at begå vold og på den
måde krænke andre menneskers integritet, så er
det noget, som vi ikke kan tage nok afstand fra.
Selvfølgelig er det både grotesk og meget,
meget udansk, at der begås vold alene med den
begrundelse, at man er uenig med folk eller
uenig med deres religion eller med deres kulturelle baggrund. Jeg vil sige til hr. Jørgen ArboBæhr, at i modsætning til Enhedslisten har det
ikke været noget problem for den siddende regering også at straffe de personer, der rent faktisk begår voldelige overfald, hårdere. Som det
er hr. Jørgen Arbo-Bæhr bekendt, har vi strammet straffelovgivningen, således at der bliver
straffet hårdere for den personfarlige kriminalitet.
Men til den anden del af hr. Jørgen ArboBæhrs spørgsmål - hvad vi så kan gøre som
samfund ved den tendens, der måtte være, til at
komme med racistisk motiverede overfald - vil
jeg sige, at ud over at jeg synes, at vi haren lovgivning, der på straffelovsområdet er blevet reguleret opad i den rigtige retning, så tror jeg faktisk, det fornuftige man kan gøre, er at gøre, ligesom man gør i Langeskov, hvor borgerne er
med til at tage afstand fra det ved kollektivt at
arrangere forsamlinger og demonstrationer. Det
viser, hvor meget-man1 tager afstand fra: den type
overfald.
Jeg mener ikke, at svaret alene er lovgivning,
for den lovgivning, der skulle på plads, er på
plads nu. Det er nærmere, at vi i dét civile sam'- ""
fund selv tager et medansvar og er med til at
vise vores afsky for de personer: der begår den 5
slags usympatiske handlinger. > 홢홢
r- r: .h',
'

2445";Lene Espersen
8793;name_party;":
Jeg er glad for svaret, og jeg er specielt glad for
den del af det, der roser borgerne i Langeskov
for deres initiativ på det her område. Det, jeg
bare efterlyser, er også at få nogle offentlige
holdningstilkendegivelser ikke mindst fra regeringsrepræsentanter og fra justitsministeren, så
der sørges for, at der også fra officielt hold bliver
taget klar afstand fra lige præcis det, der hedder
racistisk vold.
Jeg vil da godt høre, om ikke det kunne være
noget, ministeren kunne overveje i fremtiden: at
være meget mere offensiv, hvad angår offentligt
at melde ud og sige, at den danske regering tager klart afstand fra det, hver gang racismen på
den måde stikker sit hæslige ansigt frem.";Jørgen Arbo-Bæhr
9494;Time;;Kl. 13.05
9528;title_name;":'
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det synes
jeg så sandelig også jeg gør de gangé, hvor jeg
bliver spurgt om det. Og det er sådan set uanset,
hvad det racistiske motiv er, om det racistiske
motiv ligger i, at folk har en anden kulturel baggrund og ad den vej bliver set ned på og talt ned
til, fordi de tilhører et etnisk mindretal, eller at
det skyldes, at man tilhører et etnisk mindretal,
der taler ned til den store del af den danske befolkning, der vælger at optræde, sådan som det
nu lader sig høre i dansk kultur. Nedsættende
bemærkninger om unge piger, der går klædt på
en bestemt måde, finder jeg lige så uacceptable.
Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi alle sammen
ved at tage klar afstand i den offentlige debat fra
den slags både - kan, man sige - retoriske overfald og selvfølgelig også fysiske overfald er med
til at sige, at Danmark altså er et land, hvor fritænkningen og frisindet skal være i højsædet,
hvor der skal være plads til tolerance, og hvor
man skal opføre sig ordentligt over fot hinan-1 홢
den.
!
: 홢5 : if'' 홢
Der tror jeg faktisk, at det,'at beboere og medborgere selv tager initiativer, har en langt, langt
større præventiv effekt og en langt mere opdragende effekt på at få folk til at tænke over, hvad
det er, de gør, end at det er os politikere, der er
dem, der ligesom siger, ,at vi er de eneste, der ' 1
kan have en holdning til det hér. Jeg 'synes, det
er meget vigtigt: at man tager et 'medansvar,'
uanset hvor man bor henne 'i landet. Hvis man 홢
gerne:vil have, at dét-sted: lÌÙm: lever) er frede-"" '
ligt, og at man er tolétånti f o r : ' h i n a n d e n , må'
man selv være1 med til at sige 'fta,, hvis der er
nogle, der går over grænsen.

2446

Tirsdag den 3. maj 2005 (Spm)";Lene Espersen
11280;name_party;":
Nu gik mit spørgsmål ikke på sådan et enten-eller, men på et både-og - også når vi snakker om,
hvad det er, vi skal tage afstand fra. Jeg er fuldstændig enig med justitsministeten i, at nedværdigende udsagn og forskellige former for fysisk
eller psykisk vold, der rettes den anden vej, skal
vi også tage afstand fra. Og der mener jeg, regeringen har været meget offensiv, når det handler
om at kritisere imamer, som jeg i øvrigt er enig i
man skal kritisere for deres nedværdigende
holdninger.
Jeg kunne bare godt ønske mig, at de samme
offensive offentlige udtalelser kom fra regeringen, når det drejer sig om vold, der er rettet mod
folk af en anden etnisk herkomst end dansk på
grund af deres race eller deres tro. Det er bare
det, jeg efterlyser fra justitsministeren.";Jørgen Arbo-Bæhr
12088;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at hver eneste gang jeg måtte blive spurgt om det, vil jeg på
det kraftigste tage afstand fra den slags handlinger. Jeg mener, at vi skal være et samfund, hvor
der er plads til forskellighed - også plads til forskellige kulturelle baggrunde - og at man skal se
det som en fordel og ikke en ulempe, at vi er et
samfund, der har meget forskelligt at byde på.
Det er klart, at i og med at vi har strammet
lovgivningen, er det også et signal til de personer, der træder over stregen, om, at det har ganske alvorlige konsekvenser, hvis man overtræder f.eks. så vel voldsparagrafferne i straffelovgivningen som racismeparagraffen. Vi skal opføre os ordentligt over for hinanden. Og hvis det
kan berolige hr. Jørgen Arbo-Bæhr, kan jeg sige,
at jeg er fuldstændig enig i, at det ikke er et
spørgsmål om et enten-eller, men at det er
spørgsmålet om både-og. Vi skal være aktive,
både når det er den ene og den anden form for
racisme, der er tale om.
Men om den konkrete sag, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr her rejser spørgsmål om, mener jeg
fortsat - ud over det, vi som politikere kan sige at det, der virkelig flytter noget, og det, der betyder noget ude i befolkningen, også er, at medborgerne, at naboerne, at skolekammeraterne, er
med inde og tage et medansvar. Det har en
langt, langt større effekt, end at en justitsminister eller hr. Jørgen Arbo-Bæhr kommer på tv,
Og det er ikke for at forklejne de signaler, vi
måtte sende, men jeg tror bare, at i lokalområdet, hvor der kan være konkrete personproble-

mer, betyder det meget mere, at befolkningen
vælger at sige: Vi vil godt gøre noget selv og vise, hvor vi står i den her sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 33";Lene Espersen
13823;name_party;":
På baggrund af den lidt ulyksalige sag i Taarbæk, hvor sognepræst Thorkild Grosbøll har
været suspenderet fra sin stilling i 10-11 måneder, vil jeg gerne høre kirkeministeren: Hvornår
kan sognepræst Thorkild Grosbøll vente svar i
sin sag?
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan kun sige til spørgeren, at jeg godt forstår
spørgsmålet. Jeg kan forsikre spørgeren om, at
jeg arbejder på sagen, og jeg har også håb om, at
der i løbet af ikke særlig lang tid kan komme en
løsning eller en midlertidig løsning. Men så kan
jeg desværre ikke sige mere.
. Kl. 13.10";Pernille Vigsø Bagge
14411;name_party;":
Kan ministeren sige lidt om, hvorfor det har varet så længe, og om kirkeministeren ikke mener,
det ville være en fordel med et kirkeligt organ måske et kirkeligt råd eller et lærenævn eller noget lignende - der åbent og teologisk forsvarligt
kunne håndtere den her slags sager, så man
undgik sådan en trækken i langdrag?
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg overtog sagen fra Justitsministeriet for et par
måneder siden, og siden da har jeg ikke ligget
på den lade side. Det er, hvad jeg kan sige om
den sag.
Jeg har i øvrigt afleveret svaret på et spørgsmål i dag, jeg tror endda, det er til spørgeren.
Med hensyn til om man skal have et andet organ til at afgøre den slags sager: Det vil jeg ikke
tage stilling til i dag. Det håber jeg spørgeren har
forståelse for. Det er jo en ret stor sag, hvis jeg
pludselig annoncerer, at vi nu skal have et andet
organ og en anden måde at behandle den slags
sager på. Det er noget, jeg i givet fald ville drøfte
meget grundigt med kirkeordførerne her i Tinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 3. maj 2005 (Spm)
Spm. rir. US 34";Pernille Vigsø Bagge
15510;name_party;":
Det er et spørgsmål i samme sag. Havde jeg
vidst, at fru Pernille Vigsø Bagge ville sige noget, er det muligt, at jeg havde frafaldet. Men jeg:
synes på den anden side, at spørgsmålet er så
væsentligt, at jeg får lyst til at bore lidt i det.
Jeg tror, at kirkeministeren og jeg er enige i, at
det ville være meget uheldigt med en slags myndighed, der kunne tale ex cathedra i dogmatiske
lærespørgsmål. Det vil minde lidt for meget om,
en katolsk kirke. På den anden side er det selvfølgelig for det første helt uholdbart, at sagen er
trukket så længe ud, og for det andet, at der ikke
kommer en klar afgørelse.
For hvad man så end kan sige om en evangelisk-luthersk kirke, så er det dog en kirke, hvor
evangeliet skal forkyndes rent og purt. Vil kirkeministeren ikke give mig ret i, at det er nødvendigt, at der findes et klart svar på: Hvad er en
sognepræst i en evangelisk-luthersk kirke forpligtet på, og er det ikke altså opgaven at fastholde sognepræst Grosbøll i Taarbæk på, at han
ikke kan sige hvad som helst, men at der er en
ganske klar grænse for, hvad, der kan forkyndes
som kristendom i en luthersk kirke? :
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan bekræfte, at sagen mod Thorkild Grosbøll jo netop blev rejst af de grunde, som hr. Søren Krarup nævner. Det er derfor, han blev suspenderet, det er derfor, at der stadig er en uklar
situation.
Jeg kan kun gentage, at jeg arbejder på at få
ændret den situation, men jeg kan desværre ikke
sige mere i dette øjeblik.";Søren Krarup
17006;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål, som måske udspringer af en utidig mistænksomhed hos mig, for jeg
har selv en fornemmelse af, at det måske er en
overdreven hensyntagen til biskopperne, der
ligger bag sendrægtigheden i sagsbehandlingen.
Jeg skal ikke nægte, at jeg synes, det i sådan.
en sag var biskoppens opgave for ikke at sige
pligt at gå ud og tage afgørelsen og sige: Denne
mand kan jeg ikke acceptere som præst i mit
stift, for han forkynder ikke evangeliet, han
overtræder også det løfte, han har aflagt, da han
blev ordineret.
Jeg kan så spørge kirkeministeren: Er det ikke
opgaven også at holde biskopperne fast på, at de
er læremyndighed i folkekirken, og at de er for-

2447

pligtede til selv at handle, når der som her er
tale om en præst, der klart, siger jeg, overtræder
sit embede som evangelieforkynder i den evangelisk-lutherske kirke? Er det kort sagt ikke på
sin plads at fastholde biskopperne på deres læ- ,
remyndighed i denne sag, hvor, alt er trukket
ud?
... 홢
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det, som hr. Søren Krarup her beskriver, er jo
netop tilstanden: at det er biskoppernes ansvar.
Og det er også mit udgangspunkt i den verserende sag.
홢./ : , , ,
Jeg havde i øvrigt et, synes jeg, meget godt og
udbytterigt møde med alle biskopperne i går på
3 timer, men jeg vil gerne for en ordens skyld
nævne, at Grosbøllsagen ikke var til debat på,
det møde.";Søren Krarup
18393;Time;Hermed sluttede spørgsmålet.;Kl. 13.15
18456;title_name;":
Så er spørgsmålene til kirkeministeren overstået,
men han skal blive her for som undervisningsminister nu at besvare et spørgsmål fra fru Louise Frevert. Værsgo, fru Frevert.
Spm. nr. US 35";Poul Nødgaard
18667;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at den
sag.på Nordgårdsskolen i Århus er faldet mange
for brystet, at en imam er blevet ansat på skolen.
for på det nærmeste at skabe skræk og rædsel i
skoleregi. , .
Mit spørgsmål til ministeren går på, om ministeren virkelig mener, at klædedragten i det her :
tilfælde ikke er noget, som har en symbolsk betydning, eksempelvis at den heller ikke er en:
ydre markering af religiøsitet. At denne person
går rundt i en ankellang kjole, er jo et manifest
af, at vedkommende er en form for fundamentalist, idet man ved, at klædedragten er symbolet i
islam på at have et vist tilhørsforhold. Mener :
ministeren så, at det kan være rigtigt, for ministeren udtaler, at det vil han ikke blande sig i?";Louise Frevert
19441;title_name;":""
Jeg kan bekræfte, at jeg ikke vil blande mig i.
klædedragten. Men jeg synes, spørgeren har ret,
i, at en dansk folkeskole skal passe på, hvem
man ophøjer til at være vejleder for børn og for-

2448

Tirsdag den 3. maj 2005 (Spm)

ældre. Det er på det punkt, at også jeg kan have
nogle betænkeligheder.
Men jeg har ikke sat mig ind i sagen. Den er
ikke kommet på mit bord, og det skulle undre
mig meget, om ikke både Århusborgmesteren
og Århus Byråd og den lokale skolebestyrelse og
skoleinspektør er opmærksomme på det problem, som spørgeren og jeg her er enige om.";Bertel Haarder
20030;name_party;":
Det kan jo så undre mig, at der er en Venstreborgmester, Louise Gade, der udtaler sig positivt over for det her tiltag på Nordgårdsskolen,
og det kan så også undre mig, at ministeren kan
være positiv over for mit spørgsmål, men ikke
lægger klar afstand til, at man skal have religiøse overhoveder til at gå ind og så at sige opdrage
børn og unge mennesker i den danske folkeskole. Jeg kan ikke rigtig se, hvordan det kan komme til at harmonere med dansk kultur og danske traditioner og den danske frihedstanke og
de gældende regler og heller ikke folkeskoleloven.
Derfor må jeg indrømme, at det falder mig
meget for brystet, at ministeren ikke kan lægge
klar afstand til selve situationen og dermed
komme med et konstruktivt forslag til, hvad ministeren har tænkt sig at gøre.";Louise Frevert
20849;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg har nogen som helst mulighed for at gribe ind, selv om jeg eventuelt gerne
ville. Det skal jeg i givet fald undersøge, og det
vil jo ske, hvis jeg får et skriftligt spørgsmål om
det.
Det, jeg har sagt, er, at vi ikke skal hæfte os
ved påklædningen. Og så har jeg føjet til, at jeg
ligesom spørgeren har den mening, at man skal
passe på, hvem man ophøjer som rådgiver og
vejleder, både i skolen, i socialforvaltningen og
andre steder.";Bertel Haarder
21326;name_party;":
Ja, det vil jeg da kvittere for, og jeg skal sørge for,
at der kommer et skriftligt spørgsmål til ministeren omhandlende det her.
Når det så er sagt, vil jeg gøre ministeren opmærksom på, at undertegnede i sidste samling
henvendte sig til den daværende undervisningsminister, fru Ulla Tørnæs, med et forslag om, at
man fik en code of conduct, altså et normregelsæt, sådan at man kunne dæmme op for dårlig
disciplin og uro i klasserne.

Jeg ville gerne høre ministeren, hvad ministeren har tænkt sig at gøre i så henseende, for et er,
at man har selvforvaltning i folkeskolen, men
spørgsmålet er, hvor meget man skal udlægge til
folkeskolen sely at skulle tage vare på. Det vil
jeg gerne have et svar på.";Louise Frevert
22072;title_name;":
Jeg kan garantere spørgeren, at den sag agter jeg
at tage op. Det er helt indlysende, at et af de store problemer i den danske skole, som medvirker
til elevernes dårlige resultater, er manglende disciplin, larm i klassen, manglende lærerautoritet
og somme tider fravær af stærk ledelse.";Bertel Haarder
22370;Time;"Heldigvis er det sådan, at der findes skoler,
som har løst disse problemer, så spørgeren og
jeg behøver ikke opfinde den gode skole. Den
findes midt iblandt os. Min tanke er på dette
foreløbige stade eller stadium, at vi skal have
disse gode eksempler frem i lyset, så andre kan
holde sig selv op imod de gode eksempler. Og så
må ministeriet naturligvis gøre en indsats for at
få de gode eksempler til at brede sig, måske lidt i
stil med det, som jeg gjorde i sidste uge, hvor jeg
sendte en rapport om håndteringen af sygemeldinger på skolerne rundt til alle kommuner, for
at de gode eksempler kunne smitte til alle skoler.";Kl. 13.20
23014;name_party;":
Jeg synes jo, at det er meget positivt, at ministeren har en så fornuftig holdning til de her ting,
som ligger Dansk Folkeparti meget på sinde.
Jeg kunne måske så også få afæsket ministeren et svar på tidshorisonten på de her initiativer, for vi så gerne, at det var inden sommerferien, at man lavede nogle initiativer fra centralt
hold. Vi beder jo ikke ministeren om at komme
med en skal-ordning, men om at give kommunerne nogle værktøjer til at kunne forvalte de
her ting på en rimelig måde. Jeg har indtryk af,
at det, der er problemet i mange kommuner, er,
at de ikke rigtig ved, hvordan de kan forholde
sig til at kunne bruge sanktionsmuligheder og
sige fra.
Så var det muligt at få en tidshorisont fra ministeren?";Louise Frevert
23777;title_name;":
Jeg vil gerne delagtiggøre spørgeren i mine foreløbige overvejelser.
Der ligger jo et tungt lovprogram her i foråret, og jeg tager ikke noget initiativ i maj eller
juni. Til gengæld tænker vi, så det knager i mini-

(307)
Tirsdag den 3. maj 2005 (Spm)
steriet, og jeg har tænkt mig i min indledningstale til Sorømødet i august at annoncere, at nu
skal det kommende år bruges til at overveje
præcis den sag, vi taler om her. Jeg vil opfordre
alle til at tænke med, og jeg vil gøre, hvad jeg
kan, for at finde frem til den gode praksis, som
er beskrevet, eller som måske kan blive beskrevet i de kommende måneder.
Jeg vil ikke tage stilling til, hvordan vi skal
tage det op, men det skal efter min mening være
et af de højt prioriterede arbejdsområder i det
kommende år. Jeg vil godt understrege, at det er
noget, vi skal gøre med skolerne, med lederne,
og ikke imod dem. Det er meget bedre at rose og
fremhæve dem, der faktisk løser dette alvorlige
problem, end at uddele generelle skideballer,
hvis man må sige det i Folketinget, til alle skoler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 36";Bertel Haarder
24888;name_party;":
Ja, nu er det ikke til kirkeministeren, nu er det til
undervisningsministeren. Og jeg vil også spørge
til den samme sag vedrørende Nordgårdsskolen
i Århus.
Vil ministeren ikke give mig ret i, at det, der
gør, at man bliver så både oprørt og også rystet
ved den sag, er, at der jo dermed i realiteten finder en snigende islamisering sted af den danske
folkeskole? Der går nu en imam i sin officielle
dragt rundt i en dansk folkeskole og er imam.
Jeg kunne sammenligne det med, at der på reformationstiden, hvor striden mellem Rom og
Wittenberg var meget udpræget - i dag er det jo
altså som bekendt mellem den kristne vestlige
. verden og den islamiske verden, at striden står gik en katolsk kardinal i sin skarlagenrøde dragt
rundt i danske skoler. Ville man da have betragtet det som en harmløs ting, hvorom man sagde:
Hans tøj vil vi ikke blande os i, det er udelukkende et spørgsmål om at hjælpe med, at skolen
fungerer?
Vil ministeren ikke give mig ret i, at der her er
tale om noget, som under neutralitetens dække
er en islamisering af folkeskolen?";Søren Krarup
25985;title_name;":
Jeg vil ikke bagatellisere det problem, som hr.
Søren Krarup her rejser. Der er netop forleden
blevet offentliggjort en rapport, der hidtil har
været hemmelig, om islamiseringen af visse

2449

franske skoler. Den beskrivelse, der gives, er ret
så chokerende. Nu kan vi være så glade for, at
noget lignende nok ikke sker i Danmark, i hvert
fald ikke på en lang række skoler. Men i ghettoområderne på visse ghettoskoler kan der komme franske tilstande, og det skal vi være umådelig opmærksomme over for. Så langt er jeg ganske enig med spørgeren.";Bertel Haarder
26542;Time;;Kl. 13.25
26560;name_party;":
Jeg får lyst til at bore lidt i det der begreb neutralitet, også fordi jeg ikke skal benægte, at ministerens tidligere afvisning som integrationsminister af at forholde sig kritisk til muslimske tørklæder og spiseritualer udfordrede mig noget,
hvor ministeren sagde, at han ikke var minister
for leverpostej og tørklæder.
Vil ministeren ikke indrømme, at symboler,
der er religiøst betingede, og dvs. har en forkyndende mission, ikke kan bagatelliseres som neutrale, men at de altså har en funktion, som betyder, at de i sig selv er en anmasselse, når de optræder bl.a. i en skolesammenhæng?
Kort sagt: Er både et tørklæde og i høj grad
en rituelt påklædt imam ikke en bevidst provokation af en dansk folkeskole, der naturligvis
som en dansk folkeskole er knyttet til den evangelisk-lutherske tradition her i landet?";Søren Krarup
27419;title_name;":
Jeg forstår godt sammenhængen mellem det tidligere spørgsmål og så det spørgsmål, jeg får stillet nu. Men alting har jo en pris. Hvis vi forbyder tørklæder og andet, som har med den muslimske tro at gøre, i den danske skole, så går der
ikke lang tid, før vi har en sag verserende ved
indenlandske eller udenlandske domstole om, at
så skal salmesang og fadervor og små kors om
halsen osv. også forbydes, sådan som, så vidt jeg
husker, den tyske Forbundsdomstol har dekreteret.
Så alting har sin pris. Måske skal vi være glade for, eller rettere sagt: Vi skal være glade for, at
vi ikke har en sekulær skole, en sekulær religion
i Danmark. Det har man i visse andre lande,
men det har vi ikke. Til gengæld er vi nødt til at
give en vis plads for symboler fra andre religioner end den kristne.";Bertel Haarder
28245;title_name;":
Må jeg lige bede om lidt mere ro i salen for det
sidste spørgsmål.

2450

Tirsdag den 3. maj 2005 (F 9)";Poul Nødgaard
28370;name_party;":,
Jeg synes, det er en meget interessant problemstilling, for det er fuldstændig rigtigt, at den
danske folkeskole ikke er sekulær, lige så lidt
som Danmark er et sekulært land, eftersom det
jo altså er et kristent land ifølge grundloven.
Men så skal det jo samtidig siges, at sekulær forudsætter kristendommens sondring imellem
guds og kejserens rige, imellem himmelsk og
jordisk.
Der må man jo så sige, at et symbol, der som
det muslimske bevidst sigter efter at ophæve
denne sekularitet, jo i sig selv er en anmasselse.
Og uden at være alt for provokerende vil jeg sige, at det for så vidt svarer til, at der kommer lærere gående i den danske folkeskole iklædt f.eks.
naziuniformer. Det ville vi betragte som en provokation, men det er jo en religiøs anmasselse af
samme art som et tørklæde, der jo ikke har en
funktion af praktisk art, sådan som det danske
tørklæde har, men har en ren religiøs hensigt.
Vil ministeren ikke indrømme, at der dér er et
område, hvor neutralitet bliyer meget tvivlsomt,
og hvor man derfor faktisk er nødt til at turde
skære igennem og sige klart nej?

re er et symbol. Det kommer helt an på, hvad
det symboliserer.
Et kristent kors symboliserer netop afstanden
mellem det himmelske og det jordiske. Det symboliserer det, vi kalder det sekulære, men et
muslimsk tørklæde kender som sagt ikke denne
sondring, og derfor er det, at et symbol ikke
uden videre er et symbol. Et muslimsk symbol
er en anmasselse imod andre, hvor det kristne
kors tværtimod stiller lige ved at sondre mellem
helligt og verdsligt. Vil ministeren ikke indrømme det?";Søren Krarup
29984;title_name;":
Jeg kan godt følge argumentationen. Jeg er bare
ikke helt sikker på, at den holder i byretten.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om";Bertel Haarder
30283;title_name;":
udlændingeloven].
Jeg kan godt følge tankegangen, men symboler
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Lotte Bundser jo symboler, og hvis vi udelukker den ene
gaard (S), Steen Gade (SF), Jørgen Arbo-Bæhr
form for symboler, så vil vi med en naturlovs
(EL)m.fl.
kraft blive stillet over for det krav, måske endda
fra domstole, at vi også udelukker den anden 홢 (Forespørgslen anmeldt 15/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget .18/3 2005. Første del af
form for symboler.
forespørgslen (forhandlingen) 29/4 2005. ForOg så vil jeg berolige hr. Søren Krarup med,
slag til vedtagelse nr. V 14 af Elsebeth Gerner
at da jeg blev spurgt, om et medlem af Hizb-utNielsen (RV), Anne-Marie Meldgaard (S), Steen
Tahrir kan være lærer i den danske skole, så var
Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)).
svaret ja, det kan han godt, ligesom en kommunist kan være lærer i den danske skole, og en naAnden næstformand (Poul Nødgaard):
zist kan være lærer på Aalborg Universitet, som
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
vi jo har set. Men hvis vedkommende på nogen
straks til afstemning.
måde bruger sin .undervisning, sit virke i skolen
som redskab for denne udemokratiske og menneskefjendske ideologi, så er det jo en helt anden
Afstemning
s a g . .";Bertel Haarder
31549;title_name;":
Hr. Krarup for sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
31594;Time;;Kl. 13.30
31613;name_party;":
Jamen det glæder mig, at vi på mange måder er
enige, men jeg synes lige, at jeg vil sige til undervisningsministeren, at et symbol ikke uden vide-

Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Anne-Marie Meldgaard (S), Steen
Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) (se side
2263) forkastedes, idet 51 (S, RV, SF og EL) stemte for, 60 (V, DF og KF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen. ,

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 105)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Skolernes frihed,
mål for undervisningen, krav til bestyrelsesmedlemmer, lærere og tilsynsførende, herunder om danskkundskaber, samt tilsyn m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 21/4 2005. Anden behandling 26/4
2005. Tillægsbetænkning 26/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

-

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 21 (RV, SF og EL).";Søren Krarup
32747;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ùdlændingeloven. (Tilknytning til Eurodac-forordningen og
Dublinforordningen på mellemstatsligt
grundlag m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 26/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2451

Afstemning";Poul Nødgaard
33266;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢. 홢
'> * I '

Den næste sag på dagsordenen var: .
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning
og repatrieringsloven. (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen, styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets
uafhængighed, fremhævelse af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen,
der kan modtage hjælp efter repatrieringsloven, m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 26/4 2005. Ændringsforslag nr. 1-3
af 28/4 2005 uden for betænkningen af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
:
Uden for betænkningen var der stillet 3 æn- '
dringsforslàg af integratioÙsministèren (Rikke
Hvilshøj).
Lovforslaget og ændrìngsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet..
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges tiden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
'
, 홢

Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- 홢
ling.";Poul Nødgaard
34698;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

2452

Tirsdag den 3. mai 2005 (R 6)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
34981;title_name;":
Det næste punkt på dagsordenen er forhandling
om udenrigsministerens redegørelse nr. R 6,
men da vi ikke har udenrigsministeren til stede i
salen - jeg går ud fra, at han er på vej hertil - ser
vi os nødsaget til at udskyde mødet i 5 minutter.
Mødet udsat kl. 13.34

Mødet genoptaget kl. 13.40";Poul Nødgaard
35310;title_name;":
Vi byder velkommen til en lidt forsinket udenrigsminister. Vi går straks i gang med forhandlingen om redegørelse nr, R 6.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Udenrigsministerens redegørelse af 26/4 2005
om Europarådets virksomhed og Danmarks
deltagelse heri.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Redegørelsen anmeldt 26/4 2005. Redegørelsen
givet 26/4 2005. Meddelelse om forhandling
26/4 2005).
Forhandling";Poul Nødgaard
35783;name_party;":
Jeg vil gerne takke for en særdeles grundig og
interessant redegørelse. Jeg er meget enig i ministerens konklusion: at Europarådet har vist sig
at være én fornuftig langtidsinvestering.
Om 2 uger skal Europarådet have sit tredje
topmøde. De to: første i 1990'erne handlede om,
hvordan man håndterede Murens fald og fordoblingen af antallet af medlemslande i Europarådet. I dag tæller dét alle lande i Europa minus
Hviderusland, altså 46 lande. Samtidig samler
EU nu over halvdelen af disse lande, nemlig 25

lande. Hvordan skal vi håndtere det? Hvad bliver Europarådets fremtidige rolle? Det er én god
grund til at holde topmøde i Warszawa.
Men Europarådet har også brug for et serviceeftersyn, og derfor bør topmødet blive stedet, hvor Europarådets rolle i den europæiske
arkitektur bliver fastlagt. Det skal ikke bare
være en fotobegivenhed med de mange statsledere, selv om det sikkert kan se imponerende ud
med 46.
Europarådet har siden 1949 været en normsættende organisation, der med varierende mekanismer har fastholdt medlemslandene på at
overholde de vedtagne og underskrevne konventioner.
Europarådets domstol er jo nok den mest
kendte. Her har alle Europarådets landes indbyggere mulighed for at klage, hvis alt andet er
udtømt i deres nationale lovgivning. Men domstolen har store problemer, for den er ved at sande til i sager. Derfor må vi håbe, at den såkaldte
14. konvention, som går på, hvordan man bedre
kan sortere i væsentlige og uvæsentlige sager,
kan hjælpe på sagsmængden, men der er nok
grund til i det hele taget at få kigget kritisk på,
hvad man kan gøre for, at det er de væsentlige
sager, der bliver bragt op og behandlet hurtigt,
så de ikke drukner i rutinesager, der måske ofte
er udtryk for, at der er lande, som bliver ved
med at begå den samme fejl hele tiden.
Optagelsen af de mange nye medlemmer de
sidste 15 år er sket med betingelser, fordi landene reelt ikke levede op til de demokratiske standarder ved optagelsen. Rationalet var, at det er
bedre med dem inde end ude, men det har bevirket, at det har været nødvendigt at bruge
mange kræfter på at hjælpe med teknisk bistand
og gode råd samt regelmæssige rapporter om
både fremskridt og tilbageslag til gamle autoritære vaner.
Et land'som Rusland er i den henseende et
særligt problem. Man kan sige, at deres nye system kan kaldes en slags cæsarisme, og det er
farligt, hvis den form for autoritært regime breder sig. Men samtidig har vi jo heldigvis også
oplevet to fredelige revolutioner, rosenrevolutionen i Georgien og den orange revolution i Ukraine. Vi kan kun håbe, at det er noget, der vil
smitte i de andre tidligere sovjetrepublikker.
Det er ikke tilfældigt, at Ukraines og Georgi- j
ens nyvalgte præsidenter, da de holdt deres første store taler i de parlamentariske forsamlinger,
takkede for den aldrig svigtende kritiske opmærksomhed og bad om assistance til at fasthol-:

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)
de demokratiet. Det er netop det, som Europarådet skal være dem, der hjælper til med i de kommende år.
Spørgsmålet bliver, om det bliver den russiske autoritarisme eller de to fredelige revolutioner, der kommer til at præge udviklingen i Armenien, Aserbajdsjan, Moldova og Hviderusland, som jo i dag desværre er et håbløst tilfælde
og det eneste land, der ikke i dag er medlem af
Europarådet. Selv om Europarådet desværre
ikke har direkte adgang til Hviderusland, udfoldes der mange bestræbelser på at opdyrke kontakter blandt demokratiske kræfter og på at
hjælpe civilsamfundet over for regimets overgreb.
Europarådets monitorering foregår på mange
måder. Ministerkomiteen foretager tematiske
sammenligninger af best practises og har desuden nedsat ekspertkomiteer, hvis mange forskelligartede mandater måske kunne trænge til
et overordnet eftersyn, ligesom vi også kunne
foretage et eftersyn af de konventioner, som kun
få lande alligevel har tiltrådt.";Hanne Severinsen
39655;Time;"Rusland, som irriteres over Europarådets aldrig svigtende opmærksomhed over for mangelen på reel pressefrihed i landet og også over
omtalen af deres adfærd i Tjetjenien, har gjort
sig til talsmand for, at vi skal have et Europaråd,
hvor vi diskuterer mange nye områder, og hvor
vi skal koncentrere os mere om sociale og kulturelle områder. Danmark har - og det vil jeg tilslutte mig - gjort sig til talsmand for, at vi først
og fremmest skal koncentrere os om Europarådets klassiske påvirkningsmuligheder på områderne demokrati, menneskeret og retssamfund.
Den diskussion kommer jo til at foregå på topmødet i Warszawa, og her mener jeg, at man
selvfølgelig samtidig skal tage hensyn til, at der
er lande, der ikke er medlemmer af EU. Så er der
selvfølgelig lande, der gerne vil have, at man
breder samtaleemnerne lidt ud, men det må ikke
give sig udslag i, at vi holder op med monitoreringen i de lande, hvor demokratiet ikke har det
så godt.
Vi skal undgå duplikering, når det gælder
EU, og jeg vil godt sige, at de planer, der er om
at udvide centeret i Wien til et egentligt agentur
for grundlæggende rettigheder, godt kan gå hen
og blive en form for duplikering. I hvert fald kan
der komme en overlapning af Europarådets efterhånden omfattende arbejde på det samme
område, så jeg håber, at man kan finde, en sådan ,
måde, at man kan bygge videre på de resultater,

2453

som Europarådet når, og EU ikke gør præcis det
samme, så vi skal møde monitorering på hvert
andet gadehjørne i de forskellige organisationer.
Det er også vigtigt, at OSCE og Europarådet
finder deres rolle i forhold til hinanden. Der er
ingen tvivl om, at OSCE har langt flere midler til
at foretage valgobservationer. Her har Europarådet mere en politisk mission i de lande, der er
under monitorering, og derfor er det også vigtigt, at vi kan samarbejde og finde ud af, hvor vi
kan mest, og hvilke organisationer der skal tage,
sig af hvad.
Af de tre europæiske organisationer ,er det
kun Europarådet, der geografisk set er en paneuropæisk organisation, og som derved bør anerkendes som en regional organisation i FN efter
pagtens kapitel .8, og i den forbindelse har Europarådet i virkeligheden ,et eksportpotentiale.
Europarådets Parlamentariske Forsamling har et
udvalg for eksterne forbindelser, som er i gang
med at indlede dialog med lignende afrikanske,
asiatiske og latinamerikanske organisationer.
I øjeblikket har de ikke parlamentariske dimensioner på samme måde som Europarådet, men
vi kunne håbe, at hvis den model blev taget op
andre steder på andre kontinenter, kunne den
hjælpe med til at skabe gensidig påvirkning,
normsætning, dialog og støtte i de geografiske
enheder, der kan forebygge konflikter og udøve
rettidig omhu over for hinandens problemer, sådan som Europarådet har virket, lige siden det
blev dannet i 1949.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
42518;name_party;":
Fra det internationale samfunds side og også fra
national side har man gjort forskellige, ting for at
undgå, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol bliver overbebyrdet. Man har f.eks. oprettet institutionen Den europæiske menneskerettighedskommissær, og de enkelte lande har
oprettet institutter, som kan fungere som rådgivere for regeringen, så regeringen ikke laver lovgivning, der er i strid med menneskerettighe- derne.
Hvordan har fru Hanne Severinsen det med,
at både Institut for Menneskerettigheder og Den
europæiske menneskerettighedskommissær.har
rejst en sønderlemmende kritik af Danmarks
manglende overholdelse af menneskerettighederne? Danmark er faktisk i den situation, at vi
kan blive et land, der i meget høj grad vil levere
sager til Den Europæiske Menneskerettigheds- 홢
domstol, fordi vi ikke selv sikrer borgerne den i.

2454

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)

nødvendige beskyttelse - eller med andre ord:
Fra at være en af klassens duksedrenge er vi på
vej til at få et skidt renommé i hele den internationale verden og måske bidrage til overbebyrdelse af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.";Elsebeth Gerner Nielsen
43652;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
43692;name_party;":'
Jeg betragter ikke Gil-Robles' kritik som noget,
der beviser, at vi skulle kunne blive underkendt
ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og det er jo heller ikke rigtigt, at der er rejst
sager - ikke foreløbig i hvert fald. Men lad det
komme an på sager.
Jeg mener, at det, Gil-Robles har gjort, er at
komme med en kritisk gennemgang af den måde, der bliver administreret på, og at det er det
samme, Institut for Menneskerettigheder har
gjort, men de er jo ikke orakler. Der er tale om en
dialog, og ministeriet har også svaret på kritikken og sagt, at en del af den opbygger en misforståelse, simpelt hen fordi man slet ikke kan se,
hvad formålet er. Formålet er jo netop at sikre
menneskerettighederne for andre, nemlig de
kvinder, der tvinges ind i ægteskaber.

mærkning er ikke lige den, han har gentaget siden.
Men jeg synes altså, at sammenligningen med
Ruslands krænkelser af menneskerettigheder i
Tjetjenien er langt ude. Man kan overhovedet
ikke sammenligne de ting, og jeg synes, det er
meget vigtigt for os netop at koncentrere os om,
hvad der er egentlige krænkelser, og så skal vi i
øvrigt have en god diaiog med alle lande. Alle
lande er principielt under monitorering, og alle
lande får besøg af nogle, som gerne vil diskutere, om man kan gøre tingene på en bedre måde.
Men det er jo ikke det samme, som at vi krænker
menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
45102;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at fru Severinsens parti
støtter den forfatning, vi skal stemme om den
27. september, og jeg kunne godt tænke mig at
høre, om fru Severinsen kan sige noget om,
hvorvidt hun ser et problem i, at EU med denne
forfatning tiltræder den menneskerettighedserklæring, som hidtil har ligger ved domstolen i
Strasbourg. Vil der komme nogle modsætningsforhold mellem Luxembourgdomstolen og
Strasbourgdomstolen?
Jeg ved, at fru Severinsen varmt støtter Strasbourgdomstolen, så kan fru Severinsen ikke se
et problem i, at EU overtager kompetenceområdet, også i medfør af charteret, som er del II af
forfatningen, som på mange områder udvider
og dermed udvander den menneskèrettighedserklæring, som egentlig Var det oprindelige sigte for Europarådets arbejde?

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
45922;name_party;":
Den tidligere integrationsminister Bertel Haarder forklarer det på den måde, at han mener, at
Gil-Robles har det problem, at han er spanier, og
hvis der er noget, spaniere ikke forstår helt godt,
er det ligestilling af kvinder.
Mener fru Hanne Severinsen, at det er i orden, at landets integrationsminister så nonchalant afviser kritikken fra den europæiske menneskerettighedskommissær, oven i købet med
udgangspunkt i kommissærens personlige forhold? Og vil fru Hanne Severinsen mene, at det
er i orden, nu hvor Rusland er blevet kritiseret
for at krænke menneskerettighederne, at præsident Putin f.eks. bare siger: Jamen det er jo en
spanier, og hvad forstår han sig på russiske forhold? :Hvor er vi henne, hvis det er sådan, at et
hvilket som helst land bare kan trække på skuldrene, hår det kritiseres for ikke at overholde
menneskerettighederne?:

(Kort bemætkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
46816;name_party;":
Nu er det heldigvis sådan, at EU vil tiltræde
menneskerettighedskonventionen som netop
EU. Dermed er det klart, at det er Menneskerettighedsdomstolen, som er normsættende på området, og derfor mener jeg ikke, man behøver at
have den bekymring, man har haft tidligere. I og
for sig beskriver traktaten måske menneskerettigheder noget mere bredt, men det ændrer jo
ikke ved, at konventionen bliver ved med at
være konventionen, og at det er den. Europarådets domstol'skal rette sig efter.

(Kort bemærknirig).";Hanne Severinsen
47346;name_party;":
For det første har den tidligere integrationsminister sagt mange andre ting, og den første be-

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
47488;name_party;":
Ja, men som jeg forstår det, er det jo sådan, at
der ikke er nogen forpligtelse i Europarådets

'

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)
konvention om, at de afgørelser, som domstolen
måtte træffe, skal have forrang frem for national
lovgivning, hvorimod det fremgår meget klart
af EU-forfatningen. Derfor kan jeg ikke forstå, at
man på den ene side kan være så varm tilhænger af Europarådskonstruktionen og synes, den
er rigtig god, men på den anden kan støtte en
forfatning med et charter, som går langt videre
end det, Europarådet arbejder med, og som har
overnational betydning i modsætning til det,
Europarådet beskytter.";Morten Messerschmidt
48119;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
48159;name_party;":
Jeg føler mig beroliget af, at EU har tilsluttet sig
menneskerettighedskonventionen, for jeg mener, at dermed har man også anerkendt, at menneskerettighedskonventionen gælder på området og også har forrang frem for alt muligt andet, fordi man selv har tilsluttet sig den.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
48466;name_party;":
Jamen så fortrøstningsfulde er det ikke alle, der
er rundtomkring, hverken i resten af Europa eller her i Danmark. Jeg vil læse op fra nederst på
side 9 i den redegørelse, vi debatterer i dag, hvor
der står:
/
»Det er forudsat i den nye Forfatningstraktat,
at EU tiltræder Menneskerettighedskonventionen og eventuelt flere af Europarådets konventioner.« - og så kommer det: »EU's beslutning
om oprettelsen af et nyt agentur for grundlæggende rettigheder er ligeledes et skridt, der forudsætter afklaring i forhold til Europarådet,
hvis det skal undgås, at der opstår kompetencetvivl og uheldig overlapning.«
Det betyder på almindeligt dansk, at her har
vi et problem. Vi har en Menneskerettighedsdomstol under Europarådet inden for et paneuropæisk samarbejde med 46 lande, og vi får
en EU-Domstol. Der bliver nogle kompetenceproblemer, og hvad er ordførerens kommentar
til det?
(Kortbemærkning)..";Rune Lund
49385;name_party;":
Ordføreren er vældig tilfreds med, at ministeren
skriver, som ministeren skriver, og ordføreren er
meget enig i det, ministeren skriver. Men vi skal
selvfølgelig alligevel være meget opmærksomme på det> og det er faktisk også derfor, jeg
nævnte i min ordførertale: at vi har et problem .: 홢

2455

her, og at vi skal passe på, at man ikke får lavet
et europæisk agentur, der overlapper det, vi
foretager os i monitoreringen i Europarådet. Jeg
er tryg ved, at ministeren er helt opmærksom på
det, og jeg håber, at han gør en indsats for det.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
49961;name_party;":
I Enhedslisten mener vi faktisk, at der er et meget stort problem, og lad mig sige, at vores be- 홢
kymring heller ikke er blevet mindre, efter at vi i
hele sidste uge deltog i Europarådets Parlamentariske Forsamling i Strasbourg.
Man har ligesom fået en bedre fornemmelse
af, hvad der foregår dernede, når man selv har.
været dernede, og det er vores helt klare opfattelse, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol desværre er ved at blive kørt ud på et
sidespor, både økonomisk og politisk, fordi EU
indarbejder menneskerettigheder i EU-forfatningen, og EU-Domstolen bliver den instans i
EU, der i sidste ende kommer til at dømme på
området.
Jeg vil spørge: Hvordan vil ordføreren fra
Venstre konkret arbejde for, at Europarådets
domstol i Strasbourg ikke bliver kørt ud på et
sidespor af EU-Domstolen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
50809;name_party;":
Jeg kan sige det på den måde, at jeg er klar over,
at vi har en udenrigsminister, der er udenrigsminister i både Ministerkomiteen i Europarådet
og EU""s Ministerråd og naturligvis vil arbejde
for, at man ikke behøver at være så bekymret,
som hr. Rune Lund åbenbart er.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
51120;name_party;":
I menneskerettighedskommissærens rapport til
Danmark står der, og jeg citerer:
Som konklusion vil jeg stærkt opfordre regeringen og Folketinget til at genoverveje betingelserne for familiesammenføring i lyset af de
ovenstående kommentarer og dem, der er fremført af nationale menneskerettighedsorganer
samt UNHCR ved forskellige lejligheder. : 1
Derfor er mit spørgsmål: Mener fru Hanne
Severinsen, at der er behov for, at vi i forbindelse med topmødet beder udenrigsministeren arbejde for en mere bramfri tone? Af den davæ- <
rende integrationsminister blev det jo nærmest
opfattet som en frikendelse af Danmark, i hvert : *

2456

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)

fald indtil Gil-Robles selv klargjorde det i en artikel i Politiken den 18. juli, hvor han sagde:
»Når jeg ikke skriver direkte, at Danmark
overtræder konventionerne, er det for at være
respektfuld over for den danske regering i stedet for at banke tingene ned i bordet.«
Er der behov for, at vi får en mere direkte diplomatisk sprogbrug, så selv danske ministre
forstår det, når de får kritik fra menneskerettighedskommissæren?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
52255;name_party;":
Nej, for jeg anerkender ikke det, han sagde til
Politiken. Jeg anerkender det, han har skrevet i
sin rapport, og regeringen har jo også svaret ved
at gøre sig de overvejelser med hensyn til familiesammenføringer, den har, og de munder ud i
den konklusion, at man ikke vil ændre reglerne.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
52586;name_party;":
Det virker altså et eller andet sted problematisk,
når vi, som det kan læses i redegørelsen, oplever, at Menneskerettighedsdomstolen sander til,
og at der er behov for, at der tages nationale initiativer, der sikrer, at sagerne ikke kommer frem.
Derfor må vi spørge: Er der ikke behov for, at
menneskerettighedskommissæren direkte tager
bladet fra munden og udtaler sin kritik tydeligere, når selv gamle demokratier fuldstændig sidder en kritik overhørig? Menneskerettighedskommissæren har ganske klart og tydeligt sagt,
at Danmark bør ændre sin lovgivning for ikke at
komme i konflikt med konventionerne - udtrykt
på en diplomatisk og respektfuld måde, som givetvis ville blive forstået i Udenrigsministeriet,
men altså ikke blev forstået af den danske fagminister. Er der så ikke behov for, at vi siger til
menneskerettighedskommissæren, at fremover
vil vi gerne bede ham tale mere bramfrit, så selv
den danske regering kan forstå det?";Morten Østergaard
53535;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
53575;name_party;":
Jamen det er en helt gal problemstilling. Europarådets domstol sander ikke til på grund af danske familiesammenføringsregler. Europarådets
domstol sander til, fordi der er en masse, der
klager i den tro, at det er noget, de kan klage
over, og fordi der er lande, som gentager de
samme fejl, selv om de er blevet dømt. Alle disse
ting kan man gøre noget ved.

Der er vedtaget en konvention 14, som gerne
skulle betyde, at der i hvert fald kommer færre
sager, og det ville altså også være hensigtsmæssigt, hvis lande, der gentager og gentager de
samme fejl, begynder at rette dem. Men det er
altså ikke de danske familiesammenføringsregler, der får domstolen til at sande til.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
54291;name_party;":
Jeg hørte fru Hanne Severinsen sige i sin ordførertale, at på den ene side er hun bekymret over
lige præcis spørgsmålet om, hvorvidt domstolen
sander til i sager, men på den anden side fik vi at
vide, at spørgsmålet om, hvorvidt menneskerettighedskommissærens kritik af Danmark og
Menneskerettighedscenterets kritik af Danmark
rent faktisk holder stik, må bero på et antal sager, som endnu ikke er anlagt ved domstolen.
Jeg kunne godt tænke mig at få ordførerens
kommentarer til, hvordan de to synspunkter
kan hænge sammen. Vil det sige, at rollen som
vejleder for regeringerne ikke er udstrakt til
Danmark i denne sammenhæng, eller hvordan
skal det forstås? Kræver ordføreren, at der rent
faktisk skal være klokkeklare sager, før den danske regering har til hensigt at rette sig efter de
anbefalinger, menneskerettighedskommissæren
er kommet med?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
55180;name_party;":
Menneskerettighedskommissæren er altså ikke
en domstol. Menneskerettighedskommissæren
er kommet med nogle udtalelser og nogle meninger, som jeg i høj grad også opfatter som politiske meninger, og det er i hvert tilfælde ikke
det, som får domstolen til at sande til. Det er
som sagt dels en masse bagatelsager, dels en
masse sager, der beror på, at lande, der allerede
er blevet dømt for noget, bliver ved med at lave
de samme fejl.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
55653;name_party;":
Jeg skal bare lige have det helt på det rene: Er
menneskerettighedskommissæren politiker? Så
forstår jeg ikke, hvorfor man har ansat ham til at
vejlede og rådgive regeringerne i spørgsmål om
menneskerettigheder.
Hvis det er en politiker, som kommer med
nogle anbefalinger, som man kan følge, hvis det
passer en, og lade være, hvis det ikke passer en,
hvordan skal vi så forholde os til alle mulige an-

(308)
Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)
dre rapporter om overtrædelse af menneskerettigheder i andre lande end lige præcis Danmark? Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan
man på den ene side kan være lydhør, når det
gælder Rusland og andre lande, men på den anden side har lov til at vente, når det gælder Danmark, til der rent faktisk foreligger en dom fra
Menneskerettighedsdomstolen.

l 2457";Elisabeth Geday
56483;title_name;":
Så tror jeg, vi er kommet dertil, hvor vi siger tak
til fru Hanne Severinsen og beder hr. Kim Mortensen komme på talerstolen som ordfører for
Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
56655;Time;;Kl. 14.05
56674;name_party;":
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne indle(Kort bemærkning).
de med at takke udenrigsministeren for en god";Kim Mortensen
56808;name_party;":
og bred redegørelse for Europarådets virksomJamen den danske regering har jo forholdt sig til hed. Jeg synes, det er nyttigt, at Folketinget på
kritikken. Den danske regering har udgivet en
den måde holdes opdateret om Europarådets arlang rapport, hvor man netop har forholdt sig til bejde og ikke mindst regeringens overvejelser i
kritikpunkterne og har tilbagevist dem, og kom- den forbindelse.
missæren er altså ikke det samme som en domEuroparådet er på vej til et af sine sjældne
stol.
topmøder, og jeg vil derfor ønske statsministeren og udenrigsministeren en god rejse til top(Kort bemærkning).
mødet i Warszawa om 14 dage.";Hanne Severinsen
57462;name_party;":
Europarådet yder, som det fremgår af udenJeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
rigsministerens redegørelse, et betydningsfuldt
Venstres ordfører: Kan man forestille sig, at Gilbidrag til demokratiudviklingen, udviklingen af
Robles kunne have sagt noget, der havde fået
retssamfund og arbejdet for at sikre menneskeden danske regering til at ændre holdning i det- rettigheder i de mange nye EU-lande, og topmøte spørgsmål? Hvis Gil-Robles havde været eksdet i Warszawa er det rigtige tidspunkt for Danplicit og offentligt fordømt politikken, ville rege- mark til at understrege den fulde tilslutning til
ringen så have ændret sin politik på området?
en styrket indsats i det europæiske menneskerettighedsarbej de.
(Kort bèmærkning).
I de senere uger har vi set en særpræget";Martin Lidegaard
58263;name_party;":
dansk debat om de store eller små linjer i arbejDer var faktisk et kritisk argument, som regerin- det for menneskerettighederne baseret på den
gen lyttede til, og det gjaldt den situation, hvor
europæiske konvention for menneskerettigheman havde kendt sin senere ægtefælle, før man
der. Det er en styrkelse af Menneskerettighedsflygtede. Her er praksis blevet ændret, og det er
domstolens arbejde, der er på dagsordenen, og
netop, fordi der kom en reel kritik. Der er ikke
vi deler i øvrigt udenrigsministerens bekymring
tale om, at man ikke lytter til kritik, men regerin- over den store sagsophobning i Menneskerettighedsdomstolen.
gen har altså argumenteret imod den, og jeg synes faktisk med nogle udmærkede argumenter.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg sige til
regeringen, at der er fuld støtte til dette arbejde.
(Kort bemærkning).
Vi skal have et velfungerende system, som men.nesker kan klage til og få medhold hos, når regMartin Lidegaard (RV):
Skal jeg forstå det svar sådan, at hvis Gil-Robles
ler eller myndigheder ikke lever op til de eurohavde sagt eksplicit, at det og det og det bør
pæiske værdier, og vi skal videreføre Europa og
Danmark ændre, fordi det er i strid med menne- Europarådets medlemslande som de aktive og
skerettighederne, ville regeringen også have æn- ansvarlige, når det gælder beskyttelsen af de
fundamentale rettigheder. Vi deltager ikke i undret det?
dergravningen af disse rettigheder og deres fundament, menneskerettighedskonventionen.
(Kort bemærkning).
Som ny i arbejdet i Europarådet skal jeg kun";Hanne Severinsen
59829;name_party;":
Det beror jo på, om man virkelig kan påvise det,
sige nogle få ting. Jeg er glad for, at vi i de kommende måneder skal arbejde for en vedtagelse
og i sidste ende er det altså kun domstolen, der
af den europæiske forfatningstraktat. Den skal
kan påvise det.
vedtages, og det bliver den, og den bliver en
styrkelse af Europarådets arbejde på det vigtige

2458

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)

område, som beskyttelsen af menneskerettigheder og de europæiske værdier er.
Jeg er også glad for den brede politiske enighed, der er i arbejdet. Både samarbejdet med regeringen og det gode samarbejde i denparia-,
mentariske delegation bygger på en høj grad af
enighed næsten hele vejen rundt, og af den
grund skal det derfor også siges til regeringen, :
at når der en sjælden gang kommer kritik af.
Danmark fra forskellige grupper eller institutioner i Europarådet, skal man lytte og arbejde
med kritikken i én positiv ånd. Noget kan måske,
afvises som dårligt underbygget, men det skal
gøres alvorligt og med respekt og ikke pr. automatik.
Vi ser i disse år nogle konfrontationer, som er
baseret på usikkerhed, fordomme, fjendebilleder
og fanatisme. Vi møder terrorisme og terrorister,
og vi forsøger bl.a. at løse problemerne gennem
samarbejdet i E u r o p a r å d e t .
>
Terrorbekæmpelse skal have høj prioritet, og
den skal være så effektiv, som det nu er menneskeligt muligt. Men vi skal ikke acceptere, at terrorbekæmpelse bliver et trylleord, som får lov til
at gradbøje væsentlige nationale og internationale retsprinèipper. Den europæiske menneskerettighedskonvention og domstolen skal forblive en stærk garanti for, at vores demokratiske
værdier holdes i hævd. Her vil Socialdemokratiet være aktivt i arbejdet for at styrke Danmarks
anseelse i internationale forsamlinger gennem
en konsekvent indsats for rettigheder baseret på
et socialt ansvarligt,og humanistisk menneskesyn, og jeg glæder mig til det videre arbejde i
Europarådet sammen med den øvrige danske
delegation.
Udvidelsen af EU betød, at EU-landene nu
udgør et flertal blandt Europarådets medlemsstater, og med den nye forfatningstraktat er der
udsigt til, at EU i højere grad end tidligere tiltræder Europarådets konventioner om både menneskerettigheder, og demokratiudvikling i medlemslandene. Der er dermed lagt op til et endnu ,
tættere samarbejde mellem EU og Europarådet,
også når det gælder de nye vigtige opgaver, der .
står foran os, eksempelvis bekæmpelse af terrorisme og den modbydelige omsiggribende handel med mennesker.
i
홢
> :
Endnu en gang tak for redegørelse til udenrigsministeren, og held og lykke i Warszawa. %

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
62474;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Kim Mortensen sagde, at
EU's forfatningstraktat, som hr. Mortensen kalder den, styrker Europarådet. Det har jeg svært
ved.at forstå, og derfor vil jeg godt høre, om hr.
Kim Mortensen kan uddybe dette synspunkt.
Sagen er jo, at forfatningens afsnit II indeholder et charter, som på en lang række områder
udvider Menneskerettighedsdomstolens i forvejen temmelig udvidede kompetenceområde. Jeg
har meget svært ved at forstå, hvordan et forsvar for Menneskerettighedsdomstolen kan
kombineres så klart med et forsvar for forfatningen, der vil betyde, at EU-retten, der i øvrigt har
forrang frem for al national ret, vil stå langt bedre og langt stærkere end det, hr. Kim Mortensen
egentlig søger at advokere for, nemlig Europarådets internationale retsstilling.";Morten Messerschmidt
63264;Time;"(Kort bemærkning).
>";Kl. 14.10
63303;name_party;":
Jeg har forståelse for, at hr. Morten Messerschmidt har svært ved at forstå det. Men sandheden er, at denne nye EU-traktat hviler på nogle fundamentale europæiske rettigheder og værdier, også menneskerettigheder, og derfor tror
jeg sammen med stort set hele den øvrige danske politiske scene, at det vil være meget værdifuldt for både EU-samarbejdet og. de nye medlemslande i det gamle Østeuropa, at vi får en
forfatningstraktat, der kommer til at hvile på de
værdier og kommer til at læne sig op ad Menneskerettighedsdomstolen.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
63878;name_party;":
Jeg har også stor forståelse og respekt for de tanker, man gør sig i den socialdemokratiske gruppe, men jeg synes ikke, jeg fik noget klart svar.
Sagen er jo, at man på den ene side siger, at
man støtter menneskerettighedsarbejdet i Europarådets domstol, men på den anden side indfører et charter, der med hjemmel i artikel 8 i forfatningen får forrang frem for enhver anden lovgivning og er langt mere udvidende og langt
mere omsiggribende end det oprindelige europarådscharter, nemlig menneskerettighedserklæringen. Det er da en undergravning af den
menneskerettighedserklæring, som hr. Kim
Mortensen og hr. Kim Mortensens parti egentlig
fører sig frem som fortalere for.

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
64622;name_party;":
Jeg tror ikke, det er undergravende, og jeg tror,
det vil være en styrkelse af demokratiudviklingen i det samlede Europa, at disse væsentlige
værdier nu også bliver forankrede i det europæiske samarbejde i EU og ikke kun i Europarådets
arbejde.

2459

(Kort bemærkning).
'' :";Kim Mortensen
64914;name_party;":
Kan vi så få en meget kontant garanti fra Socialdemokraterne her i dag for/at hvis EU-forfatningen skulleblive vedtaget - gud bedre det,' lad 0S:
håbe/ at det bliver et stort og rungende nej over 홢
hele Europa - vil Socialdemokraterne her i landet på ingen måde være med til at udsulte Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, i: Strasbourg på bekostning af Menneskerettigheds-:
domstolen i EU, hverken politisk eller økonomisk. Kan vi få eil' garanti for det?:-,:

(Kort bemærkning).";Rune Lund
65416;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke er så optimistisk
som ordføreren for Socialdemokratiet med hensyn til at vurdere, hvad det vil betyde, at charte- (Kort bemærkning).
ret om menneskerettigheder bliver skrevet ind i";Rune Lund
65645;name_party;":
EU-forfatningen, hvis den skulle blive vedtaget.
Hr. Rune Lund kan få en garanti for, éit SocialdeDer står helt klart i den redegørelse, vi disku- mokratiet på ingen måde vil være med til at .
terer i dag, at i forholdet mellem Europarådets
gradbøje menneskerettigheder, hverken i EU's
eller Europarådets arbejde. Jeg påpegede også i
domstol, som 46 lande står bag, og EU's domstol, som kun 25 lande står bag, vil der ske det, 홢 ordførertalen, at hvis dér er nogen forudsætninat såfremt forfatningen vedtages, vil der opstå
ger, der er fundamentale for os/er det de grundkompetencetvivl og uheldig overlapning på ..
læggende menneskerettigheder, og derfor kan :
menneskerettighedsområdet. Det er jo det samhr. Rune Lund få en garanti for, at det står Some som at sige, at vi lige pludselig får to menne- cialdemokratiet fast på både.før, under og: efter
skerettighedsdomstole - den i Europarådet, som afstemningen om EU""s forfatningstraktat den 27.
홢
홢홢홢:
Enhedslisten er tilhænger af, og som har 46 lan- 홢september.
de bag sig, og den i EU, sóm har 25 lande bag";Kim Mortensen
66743;title_name;":
sig.
Efter at jeg har været til en uges møde i Euro- Tak til hr. Kim Mortensen: Hr. Morten Messerschmidt som ordfører for Dansk Folkeparti.
parådet i sidste uge, er det min klare overbevisning, at vi er i gang med en udvikling, hvor Den";Poul Nødgaard
67007;name_party;": !
Europæiske Menneskerettighedsdomstol er ved
at blive kørt ud på et sidespor af EU-Domstolen. Den forgangne uges møde i Europarådets ParlaKunne vi få en kommentar til det fra ordføreren . mentariske Forsamling var på mange måder en
lidt desillusionerende oplevelse. Som en anden
for Socialdemokratiet?
Europaregering udtalte forsamlingen sig f..eks:'
om forholdene på Guantånamo, og jeg har me(Kort bemærkning):
get svært ved at forstå, hvordan dette anliggenKim Mortensen (S):
de kan være relevant for Europarådet.
Ja, det kan jeg sådan set godt kommentere..
홢";Morten Messerschmidt
67581;Time;"Som der også påpeges i redegørelsen, er der
Senere havde vi et hav af mere eller, mindre liganske rigtigt nogle institutionelle kompetencer,
gegyldige ændringsforslag til en erklæring om
som vi skal tage fat på, og noget, som skal foreretten til medlidenhedsdrab, som efter halvanbygges. Men jeg tror ikke, det ændrer ved den
kendsgerning, at ved at få forankret disse værdi- den times afstemning alligevel endte med at blive forkastet. :
홢
:
er i et europæisk samarbejde i EU vil der ogsåvære en større garanti for, at vi kan brede værdi- . Endelig afsluttedes hele seancen med, at man
igen legede europaregering og udtalte sig om
erne ud i det samlede europæiske samarbejde.
Irans atomare trusler. Der er slet ingen tvivl om,
at:alle de her emner er utrolig spændende og";Kl. 14:15
68388;title_name;":
vigtige at tage en debat om, men spørgsmålet er,
Hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.
om disse debatter hører til i Europarådet. ,
Det, der er og skal være Europarådets relevante arbejdsområde, er sikring af retsstaten og
de basale frihedsrettigheder: Det er her, Europa-

2460

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)

rådet har sin berettigelse, og det er her, indsatsen bør ligge. Alle andre anliggender er med til
at udvande den historiske legitimitet, som Rådet
har. Det er helt åbenbart, at de nu 25 medlemslande af EU er en af årsagerne til, at man kæmper febrilsk for at give Europarådet en ny identitet, men Europarådet skal ikke på grund af et
pres fra EU opfinde problemer og udvide fortolkninger. Europarådet skal alene bestå, fordi
det i sig selv har en berettigelse.
Vi kan f.eks. ikke acceptere lande, hvor tortur
anvendes. Det strider simpelt hen imod""retsstatstanken. Ligesådan er ytringsfrihed, retten til
kontradiktion ved domstolene, forsamlingsfrihed og kønnenes ligestilling alle værdifulde forhold, som bør beskyttes, og hvor vi i Dansk Folkeparti klart støtter Europarådets arbejde.
Men når Europarådet f.eks. i en rapport om
nærdemokrati kritiserer, at den danske kommunalreform ikke giver.skatteudskrivningskompetence til regionerne, er det til at tage sig til hovedet over. Det er, som om lighedstanken i menneskerettighedsideologien har slået så meget igennem, at selvstændig tænkning er overflødiggjort. Det er ikke et anliggende for Europarådet
at vurdere de demokratiske elementer i en kommunalreform, der er fremlagt før et folketingsvalg og vedtages efter et folketingsvalg. Det er
ikke et anliggende for Europarådet eller Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol at rette
kritik af en dansk udlændingepolitik, som bliver
ført med stor tilslutning af befolkningen.
Når man ser på den udvidede fortolkning,
som menneskerettighederne har været underlagt i takt med den muslimske indvandring til
Europa, er der grund til at være på vagt og søge
tilbage til de.oprindelige tanker, der var årsagen
til menneskerettighedernes opståen. Derfor hilser vi også velkommen, at regeringen åbner for,
en debat om de enkelte konventioners og artiklers nutidige relevans. ,
Når ECRI, altså overvågningscenteret for racisme, racediskrimination og intolerance, som
man kalder det, nu for tredje gang er ved at skrive en rapport om Danmark, er der grund til at
sige fra. Ikke fordi racediskrimination som sådan ikke skal bekæmpes, men fordi det er fuldstændig rablende vanvittigt at tro, at der skulle :
forefindes sådanne problemer i den henseende
her i landet.
Intet land eller folk er folkeretligt forpligtet til
at lade sig invadere af folkeslag, der ønsker at
omforme samfundet. Ingen menneskerettigheder skal forbyde os at udvise kriminelle udleen^

dinge. Ingen menneskerettigheder skal tvinge
danskerne til at acceptere sammenføringer af
enorme familiekoncentrationer. Ingen menneskerettigheder skal tvinge danskerne til at lade
vore gader styre af kriminelle indvandrerbander, lade vore offentlige kasser tømme af uarbejdsdygtige fremmede eller lade samfundet
rive op indefra af muslimske ghettoer.
Danskerne er et åbent og tolerant folkefærd,
alene derfor er beskyldninger om racisme og intolerance fornærmende, men vi vil ikke lade os
diktere af et multietnisk samfund eller til et multietnisk samfund af en domstol uden nogen demokratisk legitimitet.
Europarådet har i fortiden spillet en helt afgørende og helt central rolle i skabelsen af Europa
som et demokratisk område af ordnede retssamfund, og der er stadig meget at gøre. Dér har
Europarådet sin legitimitet, og dér har Europarådet sin fremtid - ingen andre steder.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
72066;name_party;":
Tak for indlægget. Det her illustrerer jo meget
godt forskellen på Dansk Folkepartis og Enhedslistens EU-modstand. Dansk Folkeparti
kommer her i dag med et passioneret indlæg
mod mere europæisk samarbejde, mens Enhedslisten f.eks. anbefaler et nej til EU-forfatningen,
fordi vi vil have mere europæisk samarbejde. Vi
vil have mere Europa, men vi vil have mindre
EU, og hele debatten om Europarådet viser også
meget tydeligt, at der er forskel på EU og Europa. EU er kun en delmængde af Europa.
Til ordføreren: Er det så fornuftigt at hive politikområder ud af samarbejdet i Europarådet
med de 46 lande? Sagen er jo, at der er lande,
som meget ønsker, at der kommer flere områder
ind, f.eks. Rusland, som jo ikke er interesseret i,
at det kun kommer til at handle om menneskerettigheder, for menneskerettighederne spanker
heldigvis Rusland hele tiden. Vil det derfor ikke
være med til at undergrave kampen for menneskerettigheder, at man tømmer Europarådet for
politisk indhold?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
73090;name_party;":
Jeg synes, at det, der er det store problem i denne her sammenhæng, og det, som jeg også er
inde på: jo altså er, som også hr. Rune Lund konstaterede i sidste uge, at Europarådet fuldstændig ud af den blå luft opfinder en lang række -

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)
områder at blande sig i, fordi man søger at finde
en ny identitet.
홢";Morten Messerschmidt
73437;Time;"Jeg har meget svært ved at forstå, hvordan
Europarådets Parlamentariske Forsamling har
noget som helst at gøre med, om man skal gå
ind for, eller man ikke skal gå ind for medlidenhedsdrab, og hvilke konditioner der i øvrigt skal
være knyttet til det. Det anser jeg for at være så
klart et nationalt anliggende, at man ikke bør
anvende Europarådet til den slags beslutninger.
Det synes jeg er et godt eksempel på, at man
er gået for vidt, og man burde få en selvransagende effekt igennem alle organerne i Europarådet for at gøre klart, hvad det egentlig er, man
skal arbejde med.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
74050;name_party;":
Hvis man stadig væk sikrer ét fortsat pres på
Rusland i menneskerettighedsspørgsmålet,
f.eks. i forhold til Tjetjenien og de meget grove
menneskerettighedskrænkelser, der foregår der,
er det så ikke et problem, hvis man kun lader
menneskerettighederne være tilbage i Europarådet og ingen politikområder, det kunne være socialområdet, det kunne være miljøområdet, det
kunne være mange andre områder, for hvad
skulle Ruslands motivation så være for at deltage i Europarådet? For mig at se ville den blive
meget lille.
Jeg vil da sige, at det er da også i vores interesse i Danmark at arbejde for, at sociale standarder og miljøstandarder er noget, der bliver
arbejdet med ud over EU. Verden er jo større
end EU, og ved at udarbejde den slags standarder i alt europæisk samarbejde og ikke noget,
der bare ér en mindre lukket klub i EU, så kan vi
jo for alvor gøre noget, f.eks. for både miljøet og
sociale standarder.'
Hvad mener ordføreren om miljø og sociale
standarder i Europarådet?
홢! :
(Kort bemærkning).
1
:";Rune Lund
75089;name_party;":
Jeg var jo netop inde på nogle af de her forhold i
min ordfører tale, hvor jeg nævner :nogle af de
helt basale frihedsrettigheder, nogle af de basale'
forhold, der skal gøte sig gældende i et retssamfund, altså retten til ytringsfrihed, retten til kon-,
tradiktion, alle de her basale frihedsrettigheder.
Der ser vi jo netop i Dansk Folkeparti en berettigelse af, at man har monitoreringen - særlig i de

2461

lande, der har så enorme problemer, spørgeren
nævnte Rusland. Det synes vi er glimrende.
Men når man har at gøre med et organ, der
føler sig berettiget til at kritisere en udlændingepolitik, hvis juridiske grundlag, altså menneskerettighedserklæringen, end ikke havde taget stilling til den muslimske nærmest invadering af
Europa, der har fundet sted gennem de sidste 30
år, fordi erklæringen ganske simpelt er skrevet
20 år, før dette har fundet sted, så har jeg meget,
meget svært ved at forstå, hvordan man kan
lave den her sammenkobling..
Sagen er jo den, hvis man spørger Europarådets frontførere, at alt er menneskerettigheder.
Menneskerettighederne er blevet til et nærmest
religiøst doktrinært dokument, som kan bruges
til at føre en eksamination over enhver politisk
beslutning, og der ønsker Dansk Folkeparti at
sige fra. Det er fint med basale frihedsrettigheder, men Europarådet skal ikke være en overdomstol over f.eks. dansk udlændingepolitik.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
76501;name_party;":
Jeg anerkender, at Dansk Folkeparti har særstandpunkter i forhold til de fleste andre partier
med hensyn til menneskerettigheder, og jeg understreger, at det ikke er det, jeg vil spørge om bare af hensyn til svaret.
Det, jeg bare vil spørge om, er, om man skal
forstå hr. Morten Messerschmidt på den måde,
at Dansk Folkeparti anerkender, at menneskerettighedskommissæren rent faktisk fremsatte en
kritik af, at de danske regler var i strid med
menneskerettighederne, og at det var det, kommissæren i sin rapport gav den danske regering
besked om.
, <
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
77098;name_party;":
Jeg anerkender da, hvad hr. Gil-Robles talte om,
men jeg synes bare, det er noget mærkeligt noget for Europarådet at beskæftige sig med. Nu,
anerkender jeg hr: Østergaards parlamentariske
legitimitet, men jeg anerkender ikke en spaniers
parlamentariske immunitet i Danmark:
,i
(Kort bemærkning)'. ' 홢
:: : 홢
:
Morten Østergåard (RV): < :
Det accepterer jeg sådan set, og jeg havde nok 1
egentlig også'forventet, at det var' det, der ville
være svaret. 홢
::Så yil jeg bare bede hr.: Morten'Messerschmidt 홢
om lige at gøre det helt klart for mig, at vi er eni-

2462

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)

ge om, at menneskerettighedskommissæren i sin
rapport sagde, at Danmark overtræder menneskerettighedskonventionerne, men at hr. Morten
Messerschmidt i øvrigt er fuldstændig enig med
regeringen i, at det skal vi ikke lade os anfægte
af.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
77978;name_party;":
Hr. Østergaard kan rende rundt på diverse debatmøder og skrive diverse notater, erklæringer
og responsa om, hvor frygtelig en udlændingepolitik vi nu engang fører i VOK og i øvrigt med
stor opbakning også fra Socialdemokratiet, som
jeg forstår at hr. Østergaards parti skal i regering
med.
Jeg anerkender da, at man kan rette disse kritikpunkter, men det er politiske kritikpunkter.
Jeg anerkender ikke, at det skulle være en eller
anden overhøjhed, der er indeholdt i menneskerettighederne, som skulle være en form for dommer over ret eller uret ved den danske udlændingepolitik. Det skal vi nok klare herinde i Folketinget. Det skal vælgerne nok klare, når der er
folketingsvalg hvert fjerde år. Det skal hverken
Gil-Robles eller andre menneskerettighedstænkere gøre sig til herre over.";Morten Messerschmidt
78802;title_name;":
Tak til hr. Messerschmidt. Næste ordfører er fru
Pia Christmas-Møller for Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
78916;Time;;Kl. 14.25
78942;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke udenrigsministeren for en god og meget sober redegørelse,
der på fortrinlig vis dækker ikke alene de aktuelle aktiviteter i Europarådet, men også rummer
de udfordringer, vi står over for. Så viser udenrigsministeren også på regeringens vegne vilje
til at prioritere. Det, skal han heller ikke have
utak for.
Den helt overordnede prioritering af opgaverne må og skal koncentrere sig om demokrati,
menneskerettigheder og retssikkerhed. Den russiske tilbøjelighed til at udvande overvågning af
disse kernefunktioner til fordel for inddragelse
af flere opgaver og politikområder, kan vi Konservative ikke give t i l s l u t n i n g . .
Men også inden for kerneopgaverne må der
prioriteres, og proportionerne må sikres. Er der
ikke en vilje til at koncentrere og fokusere kræfterne, ja, så er det, at vi ser det hele sande til, og

den mulige fordel af den store medlemskreds
bliver vendt til en ulempe til skade for den oprindelige vision med Europarådet. Det ville
være et gigantisk svigt, hvis vi ikke virkelig for
alvor får vendt udviklingen.
Europarådets succes er samtidig også den
værste trussel mod det. Antallet af medlemslande er steget, og det er jo godt, at flere i vores del
af verden ønsker at være en del af et fællesskab,
der bygger på demokrati, menneske- og frihedsrettigheder. Men disse rettigheder skal jo ikke
være papirrettigheder, de skal håndhæves, og
det kræver overvågning.
Alene sagsmængden ved Menneskerettighedsdomstolen udgør, som det allerede har været nævnt, en trussel mod en af de allervigtigste
værdier, som bærer Europarådet. Den trussel
skal tages alvorligt.
De allerede vedtagne reformer er ikke tilstrækkelige, det ved man allerede. Igen handler
det om både fokusering og ressourcetildeling.
Jeg er tilfreds med, at den danske regering både
presser på for at implementere de vedtagne,
men endnu ikke gennemførte reformer, samtidig med at man lægger op til at tage endnu mere
vidtgående reformskridt. Det er simpelt hen
nødvendigt.
Der kan ikke være tvivl om, at der skal fokuseres på generelle systembærende og principielle fejl, og når der skal prioriteres, må en afvejning af proportionerne som sagt også spille en
væsentlig rolle.
Den retslige prøvelse af konkrete sager skal
primært varetages på det nationale niveau. Der
skal Menneskerettighedsdomstolen først og
fremmest være en ekstra beskyttelse.
I den forbindelse må det også sikres, at systemet bliver indrettet på en sådan måde, at der er
reelle muligheder for at kontrollere, at staterne
nu også følger domstolens afgørelser. :
Den udgående monitorering og bistand til
opbygning af stabilitet, retssikkerhed og demokrati må ligeledes fortsat have høj prioritet. Aktiviteterne i eksempelvis Tjetjenien er vigtige,
fordi de kan være med til at stabilisere situationen og forhåbentlig også være med til at bane
vejen for menneskerettighederne. Faktisk er det
jo sådan, at Rusland allerede er blevet dømt i en
række sager ved Menneskerettighedsdomstolen,
og det har sat sig væsentlige spor.
Det er afgørende, at de helt basale opgaver
kan løftes inden for en overskuelig tidsramme.
Derfor glæder det mig, at Danmark har været i
front, når det gælder arbejdet med at trimme or-

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)
ganisationen, også når det gælder en egentlig
omprioritering.
Vi venter os en del af det forestående topmøde i Warszawa på det punkt. Der er behov for at
gennemføre både effektivisering af arbejdsgange og også egentlige omprioriteringer, der reflekterer den tid, vi lever i, og dermed tager højde for de øvrige samarbejdsstrukturer, der findes.
Selvfølgelig skal vi vise forståelse for, at det
ikke er alle landene, der er medlem af både Europarådet og EU, men omvendt må vi igen og
igen holde fokus, så de primære og væsentligste
opgaver bliver løftet på et kvalitativt tilfredsstillende niveau.

2463

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
82828;name_party;":
Det er det rene sludder og vrøvl, vi lige har fået
præsenteret her. Der er mig bekendt ikke et eneste parti og i hvert fald ikke Det Konservative
Folkeparti, som ikke står fuldt og helt bag menneskerettighederne og kravet om disses overholdelse. Det vil jeg gerne slå fuldstændig fast med
syvtommersøm.
Når det gælder beskrivelsen af den aktive
dialog, der har været med menneskerettighedskommissæren, kan jeg heller ikke genkende det
billede, den radikale ordfører giver her. Der har
jo været tale om en aktiv dialog, hvor der er blevet lyttet, og hvor man rent faktisk også har gir
vet efter. Sandheden er jo den, at man fra dansk
side har taget nogle af kritikpunkterne til efterretning og er i fuld gang med at implementere
nogle af de kritikpunkter på en meget præcis .
måde.
홢
Man har faktisk valgt at følge menneskeret- i
tighedskommissærens anbefalinger, når det drejer sig om at sikre praksis med hensyn til flygtninges ret til ægtefællesammenføring i sager,
hvor ægteskabet er indgået efter flugten, og man
har også taget hånd om nogle af de kritikpunkter, som har været i forhold til isolationsfængsling, behandling af psykisk syge i Grønland. Der
er faktisk taget højde for en række af kritikpunkterne.
Men nu er det sådan, at jura jo ikke er en eksakt videnskab. Derfor er det jo heller ikke den
ultimative sandhed, der kommer, når menneskerettighedskommissæren udtaler sig om en given sag. Det må være til genstand for en diskussion, en prøvning, og i sidste instans er det naturligvis domstolen, der afgør tvistér.
:

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
84410;name_party;":
Som vi allerede har været inde på flere gange i
dag, er Danmark jo blevet kritiseret både af den
europæiske menneskerettighedskommissær, Institut for Menneskerettigheder og også af en
række FN-institutioner for ikke at overholde
menneskerettighederne.
Hver gang kritikken kommer, bliver den
mødt med et træk på skulderen fra regéringens
. side. Den tidligere integrationsminister siger om
Gil-Robles, at han er en spanier, som ikke forstår
sig på danske forhold. Justitsministeren har også
været ude at sige, at det også kan være, at de her
menneskerettigheder er ved at få lidt for stor :
indflydelse på dansk lovgivning.";Elsebeth Gerner Nielsen
85044;Time;"Om få måneder skal vi stemme om den nye
traktat, og den bygger, som fru Pia ChristmasMøller da udmærket ved, netop på den europæiske menneskerettighedskonvention. Vi får så at
sige en grundlov for Europa og for det europæ(Kort bemærkning).
iske samarbejde, der har sit udgangspunkt i den";Kl. 14.30
85361;name_party;":
europæiske menneskerettighedskonvention.
Det er helt korrekt, at på et enkelt punkt har reI den sammenhæng: Mener fru Pia Christgeringen givet efter i forhold til kritikken fra Gilmas-Møller ikke, at vi japartier kan gå hen og få
Robles. Men på langt de fleste punkter har man
et problem, fordi der blandt japartierne sådan
set er nogle, der ikke står fuldt og helt bag men- bare sagt fra regeringens side: Her er ikke noget
at komme efter.
neskerettighedskonventionen og de grundlægJeg kan give ordføreren et enkelt eksempel.
gende rettigheder? .
Den såkaldte 28-års-regel krænker efter Gil-RoAltså med andre ord: Hvordan kan vi gå ud
bles' vurdering den konvention, vi har om statssamlet og argumentere helhjertet for et ja til
borgerskab, som er vedtaget af Europarådet, og
traktaten, når nu der er partier, der sår tvivl om
menneskerettighederne, og hvilken status men- - som bl.a. indebærer, at man ikke må have lov til
at diskriminere på baggrund: af etnisk oprindelneskerettighederne skal have?
se. Og det er lige præcis det, 28-års-reglen går
ud på. Hvis du er født dansk statsborger, så har
du nogle helt andre muligheder for at få ægte-

2464

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)

fællesammenføring, end hvis du har opnået dit
statsborgerskab siden hen, altså ved en naturalisation.
Med andre ord, der er en klokkeklar kritik, og
regeringen siger bare: Det er vi ligeglade med.
Mener den konservative ordfører ikke, at regeringen så også har et problem med at tale med
høj røst over for alle andre lande, som krænker
menneskerettighederne?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
86950;name_party;":
Det vil så sige, at hvis en minister fra et land,
som bliver kritiseret af den europæiske menneskerettighedskommissær, udtaler, at det må
være noget, han har misforstået, fordi han er
spanier, så er det ikke noget, den konservative
ordfører bifalder?";Morten Østergaard
87212;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
87258;name_party;":
Nej, jeg kan altså ikke se, at en juridisk uenighed
og en juridisk diskussion kan påføre den danske
stat et regulært problem i forhold til menneskerettighederne: det kan jeg ikke.
I så fald har Det Radikale Venstre jo også problemer. Jeg mindes, at den radikale leder, fru
Marianne Jelved, på et tidspunkt var meget fortørnet over vores 24-års-regel. Jeg er helt på det
rene med, at det ikke er den, fru Gerner Nielsen
taler om lige i øjeblikket. Men det var fru Jelved
meget fortørnet over. I sin frustration foreslog
hun i stedet en 21-års-regel, indtil hun fandt ud
af, at det nok var et lige så stort problem, og at
den egentlig burde ned på et 18-års-niveau. Altså en levende politisk diskussion, en levende juridisk diskussion skal der være plads til.
Nej, svaret er klokkeklart. Jeg anser ikke den
diskussion for at være et problem i forbindelse
med Danmarks overholdelse af internationale
konventioner, herunder menneskerettighedskonventionen.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
88257;name_party;":
Jeg går ud fra, at der primært er tale om en fortalelse. I det omfang, man skal tage udsagnet fuldstændig bogstaveligt, giver det ikke mening.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
88444;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den bekymring, den
konservative ordfører udviser over for forholdene i Rusland. Og så vil jeg bare spørge, om den
konservative ordfører finder det passende, hvis
en russisk minister skulle finde anledning til i
anledning af menneskerettighedskommissærens
besøg og aflæggelse af rapport, at sige, at det må
være noget, han ikke forstår, fordi han er spanier. Er det en passende og respektfuld reaktion
over for den embedsmand, der optræder på
vegne af Europarådet?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
88981;name_party;":
Nationalitet spiller for mig i den sammenhæng
ingen rolle.";Pia Christmas-Møller
89075;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi faktisk videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
Morten Østergaard.";Svend Auken
89219;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke udenrigsministeren for på regeringens vegne at have fremlagt en grundig, saglig og helt igennem fornuftig
redegørelse for Europarådets virksomhed og
Danmarks deltagelse heri.
Lad mig også indledningsvis understrege, at
Det Radikale Venstre med stor tilfredshed hilser
det foreliggende forslag til forfatningstraktat,
som netop ordner EU's forhold til Europarådet,
således at EU samlet tiltræder menneskerettighedserklæringen og domstolens jurisdiktion
herfor. Det er en fornuftig konsolidering, som
understreger forfatningstraktatens yderligere
sikring af menneskerettighederne.
Vi er grundlæggende enige i regeringens betragtninger og tilgangen til det tredje topmøde,
men lad mig bare fremdrage nogle nøgleelementer. Vi er for det første enige i, at Europarådets primære legitimitet rummes i krydsfeltet
mellem menneskerettigheder, demokrati og retssamfund i form af bistand, overvågning og bidrag, til det internationale retssamfund gennem
domstolen i Strasbourg.
Rådets institutioner skal styrkes for at varetage disse og om nødvendigt også ved at prioritere andre områder til andre organisationer. Vi deler også regeringens opfattelse af det principielle
i, at konventioner er til for at blive overholdt, og
derfor skal staterne selv ratificere disse konvention for konvention, og der bør ikke laves kategoriseringer, som nedgraderer visse konventioner.

(309)
Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)
Vi deler også opfattelsen af behovet for Ein
ekstern gennemgang af administrationen samt
den klare intention og ledetråd i forhold til modvirkning af forumshopping, som jeg også synes,
at forfatningstraktaten kan ses som et udtryk for.
Helt centralt for Europarådet er altså menneskerettighedsarbejdet i form af overvågning, bistand og i sidste instans retsforfølgelse af medlemsstater, der krænker individets rettigheder.
Vi tilslutter os ønsket om yderligere reformer af
domstolen til modvirkning af total tilsanding.
Det er beklageligt, at sagstrykket er så voldsomt
og stigende, og vi er enige med regeringen i, at
det er afgørende, at der tages nationale skridt for
at modvirke sagsindløbet til domstolen.
Medlemsstaterne bør ikke afvente domme fra
Strasbourg, men tage forholdsregler, der undgår
konflikter med menneskerettighederne. Krænkelserne skal forebygges ved grundigt lovarbejde. En domstolsprøvelse nationalt eller internationalt er i den forbindelse at betragte som en
nødventil, som enhver ansvarlig regering bør
gøre sit ypperste for at modvirke.
Her kan en opprioritering af bistandsindsatsen fra Europarådets andre organer synes hensigtsmæssig, herunder ikke mindst menneskerettighedskommissæren. En effekt heraf kræver
dog medlemsstaternes respekt og handlekraft i
forhold til den rådgivning, der udøves, herunder også, når rådgivningen kommer fra nationalorganer sat i verden med netop det formål.
Og her må vi altså sige, at debatten i dag har
vist, at Danmark under den nuværende regering
ikke har styrket menneskerettighedernes rolle
ved at feje for egen dør. Vi har høj faneføring i
udenrigspolitikken, hvad vi med rette også roses for af bl.a. menneskerettighedskommissæren. Derfor er vi også enige med udenrigsministeren i dag, når det fremgår af redegørelsenr:
»Som et veletableret demokrati må vi på den
anden side også selv tåle at blive genstand for
overvågning af, om og i hvilket omfang vi lever
op til vore forpligtelser, og i den forbindelse acceptere at indgå i kritisk dialog.«
Vi har gennem spørgsmål forsøgt at afsøge,
hvor dybt den her holdning stikker, om regeringen mener, at Danmarks reaktion på menneskerettighedskommissærens rapport, især om udlændingelovsændringer i regeringens første periode, er passende og acceptabel, dersom andre
lande skulle indtage samme holdning og attitude over for overvågning.
Og vi må sige, at der er tale om et ganske betragteligt og uklædeligt hykleri, som skader

2465

Danmarks internationale omdømme på et område, som traditionelt har været fundament for vores internationale ageren. Vi sætter et dårligt eksempel for nye medlemsstater med vores arrogante reaktion på en kritik, der nu er så massiv
og kommer fra så mange sider. Lad mig blot citere fra kommissær Gil-Robles' rapport, afsnittet
om familiesammenføringsregler, der slutter gennemgangen med følgende:
Som konklusion vil jeg stærkt opfordre regeringen og Folketinget til at genoverveje betingelserne for familiesammenføring i lyset af de
ovenstående kommentarer og dem, der er fremført af nationale menneskerettighedsorganer
samt af UNHCR ved forskellige lejligheder.
Klar og utvetydig rådgivning. Og hvad har
regeringen svaret? Integrationsministeriet skriver den 22. september 2004:
»Det er i den forbindelse regeringens opfattelse, at menneskerettighedskommissæren ikke
anfører eller begrunder, at Danmark skulle have
krænket Den Europæiske Menneskerettighedskonvention (EMRK), men snarere at visse bestemmelser i udlændingeloven og disses administration kan indebære en risiko for, at menneskerettighedernes overholdelse bringes i fare.«";Morten Østergaard
94247;Time;"En sådan postfaktumopfattelse af menneskerettighedernes udøvelse synes i umiddelbar
strid med det, der er regeringens intention om at
styrke bistand og rådgivning med henblik på at
mindske sagstilstrømningen til domstolene.
Vi skal derfor beklage, at de flotte intentioner
forud for det tredje topmøde, hvad angår menneskerettighederne og tilgangen til medlemsstaternes observation heraf, ikke på nogen rimelig
måde kan sættes i relation til regeringens indenrigspolitiske praksis på udlændingeområdet.
Det er sørgeligt, det er uværdigt, og det er et
brud med dansk tradition, som vi på det skarpeste tager afstand fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
94901;name_party;":
Enhedslisten og Det Radikale Venstre har en fælles kamp for menneskerettighederne, det skal
der ikke være nogen som helst tvivl om.
Jeg vil gerne igen i mit spørgsmål, og denne
gang til Det Radikale Venstre, vende tilbage til
redegørelsens side 9, hvor der står om menneskerettighederne og forholdet mellem EU og
Europarådet, at der kan opstå kompetencetvivl
og uheldig overlapning.

2466

l

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)

Det er vores klare opfattelse, at i og med at de
grundlæggende rettigheder bliver skrevet ind i
EU-forfatningen, og hvis EU-forfatningen bliver
vedtaget, så vil det være med til at køre Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol ud på
et sidespor, domstolen, som repræsenterer 46
lande og ikke bare de 25 EU-lande. Så synes ordføreren egentlig, at det er et specielt godt argument for EU-forfatningen, at den vil være med
til at køre Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol ud på et sidespor?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
95861;name_party;":
Jeg deler slet ikke den opfattelse. Tværtimod synes jeg, at det er befriende, at vi netop oplever
en meget klar opgaveafgrænsning i forhold til,
at Menneskerettighedsdomstolen får jurisdiktion i menneskerettighedsspørgsmål.
Så kan man diskutere med hensyn til de andre institutioner, der fremhæves, og der må jeg
bare sige: Det er vores opfattelse, at vi skal opprioritere arbejdet med at varetage menneskerettighederne - det håber jeg også fremgik af
min ordførertale - og at der er behov for øget
rådgivning rundtomkring.
Vi synes, det vil være udmærket, om der
kommer endnu et agentur, der kan rådgive den
danske regering, da de, der indtil videre har
gjort det, ikke har haft.stort held hermed.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
96595;name_party;":
Det sidste kan vi sagtens blive enige om, men
det, som jo er problemet, er, at der bliver to
domstole: som skal beskæftige sig med menneskerettigheder, og hvad skal forholdet præcis
være mellem EU-Domstolen og Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg?
Grunden til, at vi i Enhedslisten ikke bryder
os særlig meget om, at EU-Domstolen skal have
mere magt på det her område, er jo, at EU-Domstolen også skal tage hensyn til andre ting, f.eks.
statens indre sikkerhed, f.eks. varernes frie bevægelighed, som kan komme i konflikt med
strejkeretten.
,
Så synes ordføreren fra Det Radikale Venstre
ikke, at der i det mindste ligger nogle problemer
her, som trænger til en meget præcis afklaring?
Eller vil ordføreren ligefrem garantere, at der .
ikke kommer den slags konflikter?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
97426;name_party;":
Jeg synes jo netop, man må sige, at det fremgår
ret klart af redegørelsen, at der er behov for en
afklaring, og at det arbejde er i gang. Det, jeg synes er så afgørende i det her, er, at man netop fra
EU's side har sagt: Når det kommer til at dømme i menneskerettighedsspørgsmål, så er det
domstolen i Strasbourg, fordi vi tilslutter os
menneskerettighedserklæringen.";Morten Østergaard
97828;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Svend Auken
97931;name_party;":
Jeg vil også takke ministeren for en god og grundig redegørelse og så sige, at jeg også er ny i det
her og har mit første møde i sammenhængen til
gode, men det skulle gerne komme her til sommer.
Jeg ser, at det vigtige eller tyngdepunktet i
Europarådet er de basale menneskerettigheder.
Det er menneskeret, demokrati og retssamfund.
Det kommende topmøde vil jo som andre
topmøder skulle lægge sin vægt, og den bagvedliggende russiske dagsorden er formentlig at
udvande fokus på menneskerettighederne og
rette det andre steder hen. Det er vi ikke med på.
Vi er med på, at fokus på det her område er det
allervigtigste. Med opbruddet i Østeuropa og de
nye medlemmer er det blevet endnu vigtigere,
og fokus på menneskerettighederne er også blevet endnu vigtigere.
Danmark er et etableret demokrati, og vi burde om nogen være rollemodellen. Hvis vi kigger
lidt tilbage, så mener jeg også, at vi har været
det. Og derfor er det rigtig beklageligt, at vi i dagens Danmark ikke er det, og det er beklageligt,
at den kritik, der har været af det danske forhold
til menneskerettigheder, ikke er blevet fulgt
godt nok til dørs. Det ser vi som ét virkeligt problem.";Poul Henrik Hedeboe
99097;Time;"Vi, som er etablerede demokratier, er dem,
der kunne gå foran, vi er dem, der burde være
rollemodellen. Det kan vi ikke være med fuld
styrke nu, og det er s k i d t . . .
Man kan yderligere sige her, at vi går ind for
den aflastning, eller det forsøg på aflastning, af
domstolen, så den ikke sander til i sager, som
ikke .er relevante. Det støtter vi fuldt ud.
Vi mener også, at indskrivningen af menneskerettighederne i forfatningstraktaten under-

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)
støtter menneskerettighederne her. Vi ser ikke
den konflikt, der er blevet lagt vægt på andre
steder.
Vi giver det gode ord med på vejen, men vi er
kede af, at Danmark ikke er den rollemodel, som
vi har været tidligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
99832;name_party;":
Jeg deler nu ikke optimismen i forhold til menneskerettighederne. Jeg ser et meget stort problem i, at hvis EU-forfatningen bliver vedtaget,
har vi to domstole, som skal beskæftige sig med
det samme, og jeg tror godt, at jeg ved, hvem der
vil trække det længste strå i den situation, nemlig den domstol med mest økonomisk magt. Det
bliver ved den domstol, hvor de rigeste lande
befinder sig, og det er desværre ikke Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Men jeg vil egentlig stille et andet spørgsmål.
Det er jo desværre sådan, at EU-landene i Europarådet er begyndt at opføre sig som en blok, og
det skyldes jo, at EU består af 25 lande, og der er
46 lande i Europarådet. Hvordan opfatter SF's
ordfører den udvikling, at EU-landene opfører
sig som en blok på 25 i Europarådet, hvor der er
46 lande?

2467

(Kort bemærkning).";Rune Lund
100688;name_party;":
Nej, det bekymrer os ikke. Vi ser det som en naturlig udvikling. Det, at der skrives menneske- i
rettigheder ind i forfatningstraktaten, er en styrkelse af menneskerettighederne, og længere er
den ikke.
:";Poul Henrik Hedeboe
100927;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så giver vi ordet til :
ministeren.... Undskyld til hr. Rune Lundì kom
tilbage! Jeg havde ikke set det. Når man stiller så
mange spørgsmål, bliver man overset i ordførerrækken, og det er dyb uret.";Svend Auken
101170;name_party;":
Ja, ja, så nemt slipper I ikke.
Det er jo kommet helt på mode at takke ministeren for redegørelsen, så det tror jeg også at jeg
vil starte med. Tak, minister. Tak for redegørelsen.
Europarådet er jo et fantastisk samarbejde i
Europa. Det er et paneuropæisk, et alteuropæisk
samarbejde med hele 46 lande, der samarbejder
om en række forskellige emner. Det mest kendte
område, er det oinråde, som Qgså har fyldt mest
i debatten i dag, nemlig Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, der over for de 46 lande kan afsige bindende domme i menneskeret(Kort bemærkning).
tighedssager. :
홢";Rune Lund
101779;name_party;":
Men Europarådet er jo meget mere end det.
Det er ikke specielt SF-politik, at EU-landene
Europarådet arbejder også med andre sager lige
skal opføre sig som en blok på det der felt, for
der er stor forskel på EU-landene. Man kan sige, fra bistand og økonomisk udvikling til etiske
spørgsmål. Og det enestående er jo, at der med
at der kan være den forskel, at de fleste EU-lanEuroparådet eksisterer en institution, der kan
de også er de mest etablerede demokratier i
Europa, og den blok, som knytter sig til, at det er samarbejde bredt om så mange spørgsmål i hele
de mest etablerede demokratier, er naturlig, men Europa. Og når jeg siger Europa, så mener jeg
Europa. Når mange politikere i denne her sal sijeg går ikke ind for, at vi skal lave en speciel
ger Europa, mener de i virkeligheden -EU, men
blokdannelse der, nej.
EU er jo kun en delmængde af Europa, og EU's
medlemslande udgør 25 af de 46 lande i Europa(Kort bemærkning).
rådet.
'
1";Poul Henrik Hedeboe
102739;name_party;":
Europarådet samarbejder på den måde, at der
Men er det så ikke bekymrende,'at med EU-forvedtages resolutioner, og disse resolutioner og
fatningen - en forfatning, som SF desværre andisse resolutioners anbefalinger har i mange, tilbefaler et ja til - vil vi, hvis den vedtages få en
fælde været standardsættende over hele Europa.
udvikling, hvor EU i højere grad skal repræsenVi så også på det sidste møde, der var i Europatere alle medlemsstaterne i internationale fora,
rådet her i sidste uge, at der var en diskussion
hvilket yderligere vil forstærke en blokdannelse
om fangernes forhold på Guantånamobasen i
også i Europarådet?
: Bekymrer det ikke SF's ordfører, at EU-forfat- Cuba: og vi så, hvordan'Europarådet enstem-,
migt vedtog en anbefaling til den danske rege-,
ningen også på dette område vil være med til at
køre Europarådet, det alteuropæiske samarbejde ring, som den danske regering desværre ikke
med 46 lande, ud på et sidespor til fordel for det kunne følge op i det danske Folketing. Der var
mere snævre 홢
samarbej de med de 25 lande?'! 홢
홢
' -:홢
홢 en smule uoverensstemmelse mellem det, der

2468

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)

blev besluttet i det danske Folketing, og det, regeringens repræsentanter i Europarådet stemte
for dernede, men det kan man jo så se som en lille pudsighed.";Rune Lund
104056;Time;"Europarådet er altså en hel unik organisation
for samarbejdet i Europa, og der ligger store muligheder i at satse på mere politisk indflydelse
og flere økonomiske ressourcer til Europarådet
på bekostning af EU, da Europarådet modsat EU
bygger på princippet om mellemstatsligt samarbejde, mens EU, specielt hvis EU-forfatningen
vedtages, bygger på ideen om en europæisk liberalistisk og militaristisk forbundsstat.
Desværre og måske derfor ønsker EU i øjeblikket at køre Europarådet ud på et sidespor, eller som man siger: Europarådet skal beskæftige
sig med det, det er bedst til: vi skal ikke duplikere arbejdsområderne. Men indholdet i det er jo ,
at tømme Europarådet for politisk indhold. Og
det samme ønsker regeringen i den redegørelse,
der ligger til grund for debatten i dag.
Undergravningen sker på flere områder, og
netop ved at EU ikke skal duplikere områder,
der samarbejdes om i Europarådet, som hellere
skal koncentrere sig om bestemte samarbejdspunkter. Men hvorfor skal de det? Hvorfor skal
der ikke samarbejdes om sociale rettigheder,
miljøstandarder? Det er jo ikke kun noget, der er
vigtigt i 25 lande i Europa. Det er noget, der er
vigtigt for 46 lande, det er noget, der er vigtigt
for hele Europa.
Og hvordan vil man egentlig have Rusland til
at overholde menneskerettighederne, hvis man
tømmer Europarådet for alt det politiske indhold, som russerne f.eks. synes er vigtigt, og kun
lader menneskerettighederne være tilbage, altså
den spanking, som de får hele tiden, og heldigvis for det? Nej, man kan ikke sikre Ruslands
overholdelse af menneskerettighederne, man
kan ikke sikre det vedvarende pres, hvis man
tømmer Europarådet för et politisk indhold.
Europarådet lider' også af en økonomisk un- derprioritering. Det ordinære budget for 2005 er
på 186 mio. euro, og det danske bidrag er på sølle 21 mio. kr. Det er jo næsten et latterligt lille beløb, og det er alt for lavt, hvis man skal tage det
her arbejde seriøst.
-Et andet problem, fordi der er for få ressour- 홢
cer, er Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol: Der ér alt for få økonomiske ressourcer, >
bl.a. til at følge op på, om medlemsstaterne i alle
tilfælde overholder de domme, som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol afsiger.

Desuden er der også hele problemet med EUDomstolen og EU-forfatningen i denne sammenhæng, for der er ingen som helst tvivl om,
og det er jeg blevet endnu mere overbevist om
efter i en uge at have deltaget i et møde i Strasbourg, at hvis EU-forfatningen bliver vedtaget,
hvis EU-Domstolen bliver en domstol, der kommer til at beskæftige sig med menneskerettigheder, så vil vi se en udsultning af Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, og det vil gå ud
over menneskerettighederne ikke bare i EU,
men i hele Europa.
Det er vigtigt, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol ikke bliver kørt ud på et sidespor. EU-Domstolen skal jo også tage hensyn til
andre ting end bare menneskerettigheder. Den
skal tage hensyn til varernes frie bevægelighed,
bl.a. set i forhold til strejkeretten, den skal tage
hensyn til statens indre sikkerhed. Argumentet
om bedre menneskerettigheder er altså endnu et
argument for at stemme nej til EU-forfatningen
den 27. september.
Sammenfattende vil jeg sige, at der ligger
utrolig mange muligheder i at samarbejde i
Europarådet. Det er mulighederne for at skabe
et socialt, bæredygtigt og ikke mindst demokratisk samarbejde i Europa, og det er muligheden
for, at fremtiden for Europa ikke ligger i at give
mere magt til EU, et udemokratisk, militaristisk
og liberalistisk EU, men i et samarbejde som
Europarådet.
Fremtiden for Europa ligger i at overføre
mere politisk indflydelse og flere økonomiske
ressourcer til Europarådet på bekostning af EU.
Også på dette område må vi sige, at EU-forfatningen er et skridt i den forkerte retning. Derimod vil et nej til forfatningen den 27. september
kunne åbne op for en diskussion af, hvordan vi
skal samarbejde i Europa, herunder hvordan
Europarådet kan komme til at spille ikke en
mindre, men derimod en større rolle i Europa. Vi
skal have mindre EU, men vi skal have mere
Europa. Vi skal have mere Europaråd, men vi
skal have mindre EU.
Til sidst har jeg to spørgsmål, og dem kan jeg
passende stille til ministeren, som jo skal herop
efter mig: Mener ministeren, at Europarådet skal
tilføres flere ressourcer? Det er jo et meget sølle
bidrag, synes jeg godt nok, at Danmark kun sender 21 mio. kr. om året. Vil ministeren være med
til at fordoble det danske bidrag for at sende et
klart signal om, at det her samarbejde er et samarbejde: vi støtter, at det er samarbejdet med de
46 éuropæiske hmde? ' : - : - , : 홢 ' , .. ,

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)";Kl. 14.50
108723;Time;"Det andet spørgsmål, jeg har, er: Ved det møde, hvor Europarådets fremtid skal diskuteres
her den 16.-17. maj i Warszawa, hvordan vil
Danmark være repræsenteret? Jeg går ud fra, at
både udenrigsministeren og statsministeren er
til stede ved den lejlighed for at vise, at man prioriterer det her samarbejde meget højt. Jeg vil
bare gerne høre, om det i virkeligheden forholder sig sådan.";Kl. 14.55
109143;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og nu er det
ministeren.";Svend Auken
109244;title_name;":
Jeg vil godt takke for alle de venlige ord, der er
tilflydt regeringen og Europarådet under debatten, og tak for de meget smukke ord om redegørelsen.
Jeg har samme opfattelse som ordførerne her,
at det er meget vigtigt med Europarådet, og at
Europarådet har spillet en meget væsentlig rolle
ikke mindst i den nyere udvikling. Jeg har selv
været medlem af Europarådet siden 1987, og jeg
må sige, at da der kom bevægelse i opløsningen
af den kolde krig og blokkene, så blev Europarådet et meget centralt sted. Vi var faktisk de første fra Europarådet, der kom til nogle af de lande, som brød ud af Sovjetblokken, mens det
endnu var uklart, om det lykkedes eller ej, og .
blev modtaget præcis med det håb, som viste, at
de ønskede at komme ind i det vesteuropæiske
værdifællesskab og de vesteuropæiske fællesskaber.
Når hr. Rune Lund, for nu at starte med den
sidste ordfører, derfor siger, at vi skal have mere
Europa og mindre EU, kan han godt prøve at
rejse rundt med det til de 46 lande, men jeg tror
ikke, at han finder et eneste af de 46 lande, der
vil være enig med ham, for de vil alle sammen,
hellere have mere EU. Det er jo derfor, at de alle
sammen gerne vil være medlemmer af EU. Så
det er fint, og det kan Enhedslisten godt mene,
men det er et meget marginalt synspunkt i Europa. 홢
.
: 홢
Jeg er enig med fru Hanne Severinsen i nogle
af de væsentlige betragtninger, som fru Hanne,
Severinsen kom med, og som fik tilslutning fra
fru Pia Christmas-Møller, nemlig at domstolen
er meget væsentlig. Derfor gør vi, hvad vi kan
for at effektivisere den og:for at sørge for, at den
kan blive hele Europas menneskerettighedsdomstol - præcis ligeså med effektivisering af:.. ,

2469

arbejdet og med de ændringer af domstolens
kompetencer og arbejdsmåder, som ligger i kortene, og som er vedtaget.
Jeg mener ligesom fru Hanne Severinsen, at
det er vigtigt, at monitoreringen fastholdes. En
af de politikere, som fra Vesteuropa har spillet
den største rolle for Ukraines orangerevolution,
var jo præcis fru Hanne Severinsen, som stædigt
næsten til det ulidelige år efter år fastholdt kritikken af Ukraine i Europarådet, og som jo netop ,
også blev modtaget i Ukraine som en, der virkelig havde været ven af den demokratiske forandring og forvandling. Derfor var det en meget
væsentlig indsats, som fru Hanne Severinsen leverede, og det var præcis i kraft af monitoreringen, at man havde håndtaget til hele tiden at
fastholde Ukraine og medvirke til at bringe dem
på rette vej. Her har hr. Rune Lund igen et land,
som siger mere EU, for Ukraines regering har
også meddelt, at de gerne vil ind i EU og i øvrigt
også i NATO.
Jeg synes også, det er vigtigt, at man undgår
dublering. Når man taler om budgettet, kan
man jo altså godt sørge for, at skatteborgerne .
ikke skal betale de samme penge flere gange
rundtomkring til forskellige institutioner. Vi skal
undgå overflødig dublering. Jeg kan også godt
sige, at man kan spørge, om lande, som modtager henvendelser fra både OSCE og Europarådet
og fra de nationale parlamenter om at monitorere et valg, alle sammen skal komme. De må gerne komme alle sammen, men jeg går ud fra, at
både OSCE og Europarådet har de samme kriterier for valgobservatører, og derfor synes jeg, det
er vigtigt, at disse to organisationer taler sammen - det gør de også - om at strømline samarbejdet.
Ellers er der såmænd ikke så meget mere, jeg
vil sige, andet end at jeg synes, det er vigtigt, at:
Europarådets arbejde fastholdes, at man holder
fokus på det primære og det kvalitative, og at
man selvfølgelig, når verden udvikler sig, andre
institutioner udvikler sig, selv ser på, hvor man
så selv skal udvikle sig, og hvor det er en anden,
der skal tage lederrollen i arbejdet. .
Derfor ser jeg frem til det kommende samarbejde, som finder sted i forbindelse med agenturet og Europarådet, så man også der sikrer :sig .
unødig overlapning. Som det står på side 9, som
hr. Rune Lund jo har misbrugt og nu garanteret
agter at misbruge en gang til,, er det jo ikke Menneskerettighedsdomstolen og EU's charter, det 홢
ni-'
drejer .sig om der. Det drejer sig præcis om agenturet, som skal.oprettes: så man undgår, en kom-

2470

tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)

petencetvivl og uheldig overlapning med Europarådets arbejde. Det er overordentlig fornuftigt. Jeg tror ikke, at der ér grund til at spilde
pengene på den samme opgave to gange.
Jeg takker for hr. Morten Østergaards meget
venlige bemærkninger og også for hr. Poul Henrik Hedeboés. Omkring menneskerettighedskommissæren Gil-Robles har der jo været en debat her. Der er svaret af fru Hanne Severinsen,
der er svaret af fru Pia Christmas-Møller, og der
er sandelig også svaret af integrationsministeren. Folketinget har jo fået seridt integrationsministerens redegørelse i forbindelse med Gil-Robles' kritik over. Så der er ikke noget nyt i den
debat, der har været her, og efter vores juridiske
mening har vi jo også rettet til efter Gil-Robles'
anbefalinger.";Per Stig Møller
114192;Time;"Til sidst vil jeg godt slutte i Europarådets brede ånd og sige, at jeg er enig med hr. Rune Lund,
som jeg lige før kritiserede, i, at det er vigtigt, at
Europarådet kan beskæftige sig med så bred en
vifte, som det ofte er tilfældet. Jeg synes, det er
meget væsentligt, og det har spillet en stor rolle,
at Europarådet har beskæftiget sig med kulturelle temaer, miljømæssige temaer, sociale temaer, etiske temaer, som jo er med til at være
grundlæggende for de europæiske standarder.
Derfor er jeg også af den opfattelse, at Euro- .
parådet selvfølgelig ikke skal tømmes for politisk indhold, og det bliver det så sandelig heller
ikke. Det vil Europarådets parlamentariske
medlemmer nok sikre og garantere.

Det andet var: På hvilken måde vil den danske regering være repræsenteret på det møde i
Warszawa den 16.-17. maj, som skal diskutere
Europarådets fremtid? Jeg går ud fra, at udenrigsministeren og også statsministeren vil være
til stede ved det møde for at diskutere den meget vigtige fremtid, som Europarådet og EU går
i møde sammen, og hvordan man skal samarbejde. Men hvordan vil man være repræsenteret på
det møde? Det kunne jeg godt tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
115411;title_name;":
Om det med flere ressourcer: Det har jo både
været denne regerings og den tidligere regerings
opfattelse, at der ikke skål leveres flere ressourcer. Men Europarådet skal effektivisere og koncentrere sit arbejde noget bedre og have mere fokus på sit arbejde - også sin arbejdsmåde og sin
praksis. Det har den tidligere regering haft som
opfattelse, den opfattelse deler jeg også, men der
kan stadig væk gøres mere. Det er bl.a. også derfor, vi prøver at lave ændringer i domstolens regelsæt.
Vedrørende topmødet er jeg i den situation, at
jeg faktisk er tilsagt af Folketinget. Så jeg er her i
Folketingssalen for at diskutere med Folketinget, og jeg kan ikke være to steder på én gang:

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
116133;name_party;":
Vil det så sige, at til det her meget vigtige møde i
midten af maj vil der så bare blive sendt en emFørste næstformand (Svend Auken):
bedsmand fra Udenrigsministeriet? Er det såDer er foreløbig tre, der har bedt om korte bedan, jeg skal forstå ministerens svar? Og hvis
mærkninger til ministeren. Den første er hr.
det bliver svaret fra udenrigsministeren, vil jeg
Rune Lund, den næste er hr. Morten Østergaard,
sige, at det synes jeg er en meget, meget ringe
og derefter er det fru Marianne Jelved.
måde at prioritere det meget vigtige møde på.
Jeg må sige, at jeg også er ked af at høre, at
(Kort bemærkning).
man ikke fra regeringens side er interesseret i at";Rune Lund
116812;name_party;":
bevilge flere penge til Europarådet. Men det beTak for de afsluttende bemærkninger. Det er
kræfter mig jo i virkeligheden i den opfattelse, at
ikke så tit, man oplever at blive rost af udenrigs- vi har at gøre med et samarbejde her, som er ved
ministeren, så det er da: noget, man kan samle
at blive kørt ud på et sidespor af EU, hvis det
lidt på. 홢
' '
홢
.
står til EU. Det gælder de politiske områder
Men jeg stillede to konkrete spørgsmål,-og .
bredt, men det gælder så sandelig også, hvad
det ene var: Mener ministeren, at Europarådet
angår Menneskerettighedsdomstolen.
skal tilføres flere ressourcer? De:21 mio. kr., der
Men er det rigtigt forstået: at der bare bliver
årligf bliver givet fra Danmarks side, synes vi i
sendt en embedsmand til mødet i Warszawa den ,
Enhedslisten er en temmelig tynd bevilling og 홢 16.-17. maj? :
홢 .
slet ikke. nok til at vise, at man prioriterer det her
samarbejde højt nok',, : I : 홢
' '' : l1:1>i. 'I .,. r: :' I

Tirsdag den 3. maj 2005 (R 6)
(Kort bemærkning).
홢
' .";Rune Lund
117861;title_name;":
Nej, det er ikke rigtigt forstået. Der findes jo andre ministre end udenrigsministeren, og det er i
øvrigt heller ikke udenrigsministerens møde,
det er statsministerens møde. Så der kommer en
minister. Jeg sagde bare for mit vedkommende,
at jeg er her i Folketingssalen, og jeg kan ikke
være to steder på én gang. Men der kommer en
minister til topmødet.
Om sidesporet: Jamen vi har jo lige hørt en
kæmpe debat mellem forskellige ordførere om,
at EU tiltræder menneskerettighedskonventionen og altså på den måde styrker Menneskerettighedsdomstolen. Så det er da ikke at køre
Europa ud på et sidespor, det er tværtimod at - give Europarådet og Menneskerettighedsdomstolen en mere central position i Europa, end de
har i dag.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
118628;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om han
er enig med Integrationsministeriet i den opfattelse, som kom til udtryk i det brev eller det responsum, som man offentliggjorde den 22. september 2004, hvor man siger: Det er i den forbindelse regeringens opfattelse, at menneskerettighedskommissæren ikke anfører eller begrunder,
at Danmark skulle have krænket den europæiske menneskerettighedskonvention, men snarere, at visse bestemmelser i udlændingeloven og
disses administration kan indebære en risiko for,
at menneskerettighedernes overholdelse bringes
i fare.
Det, at man ikke har krænket menneskerettighedskonventionen endnu, kan altså tages som .
udtryk for, at man så heller ikke behøver at tage
forholdsregler imod det, på trods af at man,
egentlig får en kommissærrapport, der ganske
præcist anviser, hvilke forholdsregler man kunne tage for at imødegå sådanne sager.";Morten Østergaard
119518;Time;(Kort bemærkning).,;Kl. 15.05
119575;title_name;":
Regeringen er naturligvis altid enig. Alle redegørelser, der sendes til Folketinget, står en enig ,
regering selvfølgelig bag, så det er der ikke nogen tvivl om.
}.
Men jeg vil da godt understrege igen på bag-,
grund af den debat, der har været, at Gil-Robles
også havde positive bemærkninger. Det gjaldt
f.eks. nedgangen i anvendelse af isolationsfæng-

2471

sei, det gjaldt bekæmpelse af vold i hjemmet og
integrationsbestræbelserne generelt, det gjaldt .
også, som fru Pia Christmas-Møller nævnte,
hensynet til afsoning for alvorlige kriminelle
med psykiske problemer i Grønland, hvor han
kom med anbefalinger, som han er glad for, at vi
har fulgt.
Så har vi fundet grundlag til at imødekomme
kommissærens kritik på områder som praksis
med hensyn til flygtninges ret til ægtefællesammenføring i sager, hvor ægteskabet er indgået
efter flugten, og vi har taget initiativ til at afspejle menneskerettighedsbeskyttelsen mere direk.,
te i lovteksten på den måde, at der i relevante
bestemmelser indføres en henvisning til hensynet til familiens enhed.
Den kritik, han kom med, er i den redegørelse, som hr. Østergaard nævner, mere fokuseret
på, at reglerne tilsammen udgjorde et restriktivt
og uoverskueligt regime, og han opfordrede til
forenkling og fleksibilitet, og vi vil da naturligvis altid gerne forenkle og gøre tingene mere
fleksible.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
120963;name_party;":
Skal jeg så bare forstå det. sådan, at hvis der nu i
den rapport, som menneskerettighedskommis- :
særen fremsætter om Rusland, findes positive
elementer, vil den russiske regering på samme
måde kunne labbe dem i sig og så med henvisning til, at der faktisk er positive elementer, sidde de resterende dele af kritikken overhørig?
Og i den forbindelse: Vil ministeren så mene,
at det var passende, hvis den russiske minister .
gik ud og sagde, at fordi menneskerettighedskommissæren er spanier, forstår han sig nok
ikke på forhold i Rusland eller for den sags
skyld Tjetjenien? . .
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
121600;title_name;":,
Det er jo polemik for polemikkens skyld, vi for
øjeblikket hører. : >
'. '
Når oppositionen her kun kommer med de
ting, som de har kunnet bruge fra Gil-Robles'
rapport, og fuldstændig ignorerer, ,at der, også
har været sagt positive ting om den udvikling:
der har været, og de anbefalinger, vi har fulgt, så
er: det da selvfølgelig min pligt af hensyn tiL al- 홢
mindelig folkeoplysning at gøre opmærksom
på, at der også var, andet end det, hr. Østergaard
og andre har underholdt Folketinget med i dag,
for de har kun underholdt med de negative ting.

2472

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

Jeg har prøvet at bringe lidt balance i det ved
også at nævne også de positive ting, og jeg synes
faktisk det er temmelig rimeligt i folkeoplysningens navn, at man sørger for lidt balance i tingene. Det er da. klart, at en russisk regering både
vil hæfte sig ved de positive ting, thi det gør vi
alle her i livet, men den vil da også naturligvis
skulle hæfte sig ved de negative ting. Det har
vi så også gjort, for som jeg lige har sagt til hr.
Østergaard, så har vi jo altså også imødekommet kommissærens kritik på et par punkter.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
122764;name_party;":
Jeg vil da også meget gerne tage ministerens opfordring op og rose regeringen for, at der er sket
forbedringer på en række områder, der har været kritiseret tidligere, som btug af isolationsfængsling osv.
Men som ministeren lige selv nævnte, så var
der en kritik i den omtalte rapport fra menneskerettighedskommissæren om den inanglende
overskuelighed i familiesammenføringsreglerne, og der bliver appelleret til, at vi skaber lidt
større åbenhed og gennemskuelighed for borgerne.
Det, jeg spørger udenrigsministeren om, er, at
når nu der er en appel af den karakter, som i virkeligheden handler om retssikkerhed, altså at
borgerne skal kunne gennemskue reglerne, så
de kan indrette sig efter dem, og så regeringen .
svarer - for det er fuldstændig korrekt, at det jo
ikke er integrationsministeren, der svarer, det er
regeringen - at det, man har gjort hidtil er tilstrækkeligt, fordi, og jeg citerer så, Integrationsministeriet overvåger Udlændingestyrelsen og
Integrationsministeriet, er det så udtryk for en
retssikkerhed, som man kan anbefale i Rusland
og andre steder?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
123896;title_name;":
Jeg tror ærlig talt, at fru Marianne Jelved skal
rejse den debat i et spørgsmål til integrationsministeren. Som udenrigsminister sidder jeg ikke
og har noget at gøre med administrationen af de
forskellige love under integrationsministerens
ressort.
Jeg kan kun sige det principielle, som har været tilfældet, og give den overordnede vurdering, som jeg kan give.
Men hvis man vil have en detaildiskussion
om forvaltningen af ressorten, så skal man altså

tale med integrationsministeren, og det er der jo
rig lejlighed til i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
124474;name_party;":
Så vil jeg spørge på en mere blød måde: Vil
udenrigsministeren af hensyn til de andre lande,
der er medlemmer af Europarådet, herunder
Rusland, hjælpe Det Radikale Venstre med at
rejse en debat om, at Danmark går foran med at
tage de kritikpunkter alvorligt, som kommer?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
124802;title_name;":
Det vil vi naturligvis altid gøre, det vil vi altid
gøre, og det har vi også gjort.
Vi har forholdt os til Gil-Robles' anmærkninger, og vi har også besvaret dem. Folketinget har
fået oversendt besvarelserne, og Folketinget har
med garanti også haft en forespørgselsdebat
omkring besvarelserne, og i fredags overværede
jeg da i hvert fald 51h times debat om hele denne
problematik, hvor ikke mindst Det Radikale
Venstre meget fornemt og stærkt var repræsenteret. Der har altså været rigelig debat omkring
det, så jeg tror ikke, at der er grund til at kunne
gentage den her.";Per Stig Møller
125386;Time;"Men det, der er regeringens vurdering, er, at
udlændingelovgivningen lever op til vores internationale forpligtelser, herunder den europæiske menneskerettighedskonvention og Menneskerettighedsdomstolens praksis, som vi følger
tæt. Og det er efter min opfattelse det afgørende.";Kl. 15.10
125696;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at modarbejde, at EU's våbenembargo mod Kina ophæves.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

(310)
Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)
Forhandling";Svend Auken
126129;title_name;":
Jeg skal på regeringens vegne anmode Folketinget om at afvise beslutningsforslag nr. B 47. Regeringen finder ikke, at beslutningsforslaget er i
tråd med den beslutning, forslag til vedtagelse
nr. V 82, som Folketinget vedtog i forbindelse
med forespørgsel nr. F 47 den 31. marts 2004,
som også berørte våbenembargoen.
Regeringen har i EU-drøftelserne om en
eventuel ophævelse af våbenembargoen mod
Kina handlet inden for disse rammer fra forslag
til vedtagelse nr. V 82.1V 82, som beslutningsforslaget jo citerer fair og ordentligt, støtter Folketinget den fortsatte udbygning af Danmarks
og EU's forhold til Kina. Folketinget konstaterer,
at de politiske, økonomiske og handelsmæssige
bånd skal styrkes, samtidig med at dialogen og
samarbejdet om fremskridt på menneskerettighedsområdet udbygges, herunder i sammenhæng med en eventuel ophævelse af EU's våbenembargo. Det skriver Folketinget i forslaget
til vedtagelse.
Det har regeringen fulgt. Vi arbejder for at
udbygge samarbejdet med Kina. Målet med den
danske kinapolitik er at støtte den fortsatte udbygning af Danmarks og EU's forhold til Kina
og herigennem engagere Kina som en ansvarlig
international partner.
Samarbejdet mellem EU og Kina søges i disse
år udbygget gennem etablering af det strategiske partnerskab, som blev vedtaget på EU-Kinatopmødet i 2003. Der arbejdes for indeværende
på en ny partnerskabsaftale, og det er forventningen, at de formelle forhandlinger om en sådan aftale kan igangsættes på EU-Kina-topmødet i andet halvår af 2005.
Der har i mange lande i EU længe været en
opfattelse af, at tiden er løbet fra våbenembargoen i en situation, hvor EU har lagt vægt på at
etablere et strategisk partnerskab med Kina.
Mange EU-lande henviser til, at våbenembargo
er et instrument over for lande, med hvilke vi
har helt andre relationer, såsom Burma og Zimbabwe. Regeringen har deltaget aktivt i EUdrøftelserne om en ophævelse af våbenembargoen og har fastholdt, at en eventuel ophævelse
må finde sted under de rette omstændigheder
og forfølge den linje, som vi vedtog i Folketinget
i fjor.
På menneskerettighedsområdet har regeringen i overensstemmelse med V 82 arbejdet for
en udbygning af dialogen og samarbejdet om

2473

fremskridt på menneskerettighedsområdet. EU
har bl.a. på dansk foranledning i drøftelserne
med Kina klart markeret, at der ønskes fortsatte
forbedringer på menneskerettighedsområdet.
Konklusionerne fra Det Europæiske Råd i december 2004 nævner specifikt ratifikation af FNkonventionen om borgerlige og politiske rettigheder som et område, hvor EU ser frem til yderligere fremskridt.
Siden drøftelserne i EU om våbeneinbargoen
begyndte i december 2003 er der sket en række
konkrete fremskridt på menneskerettighedsonirådet. Et skridt er, at respekt for menneskerettigheder og for privat ejendomsret nu er indskrevet
i Kinas forfatning. I erklæringen fra EU-Kinatopmødet i december 2004 lægges op til et styrket samarbejde på menneskerettighedsområdet.
Senest har Kina i menneskerettighedsdialog
med EU i februar bekræftet det styrkede menneskerettighedssamarbejde, herunder på områder,
som vi fra dansk side har arbejdet for, bl.a. færdiggørelse af ratifikation af FN-konventionen
om borgerlige politiske rettigheder så snart som
muligt. Jeg har også kritiseret, at Kina på sin nylige kongres valgte ikke at ratificere. Kina bekræftede at ville fortsætte arbejdet med at afskaffe genopdragelse i arbejdslejre og bekræftede at ville udbygge informationsudvekslingen
med EU om individuelle fanger.
Endelig vil jeg også nævne samarbejdet med
FN's menneskerettighedsmekanismé. Fra kinesisk side vil man udstede invitationer til alle
FN's rapportører på menneskerettighedsområdet til at besøge Kina i 2005. Det er et vigtigt
skridt og et positivt signal om vilje til samarbejde med det internationale samfund om fòrbedring af menneskerettighedssituationen.
Det er derudover væsentligt at hæfte sig ved,
at Kina har taget vigtige skridt mod at etablere
et retssamfund, herunder gennem knæsætning
af retsstatsprincippet i den kinesiske forfatning
og revision af straffe- og retsplejeloven. Af de
mere konkrete fremskridt i det forløbne år kan
nævnes sikring af varetægtsfængsledes rettigheder og forbedret adgang til juridisk bistand for
den enkelte borger.";Per Stig Møller
130392;Time;"Også retstilstanden for det meget store antal
migranter fra land til by, der er anslået til 100150 millioner mennesker, er forbedret betydeligt. Kina har generelt gennem de seneste: årtier
opnået økonomiske og sociale fremskridt for
den brede befolkning, som har udvidet borger-

2474

Tirsdag den 3. mai 2005 (B 47)

nes råderum og dermed indflydelse på egne
livsvilkår.
홢,
USA har i år ikke fremsat en Kinaresolution <
på Menneskerettighedskommissionens samling
i Genéve. Fra amerikansk side henviser man til,
at menneskerettighedssituationen på flere områder udvikler sig positivt. Man taler her om, jeg
citerer: important and significant steps.
,
Menneskerettighedssituationen i Kina lever '
dog fortsat på flere områder endnu ikke op til
internationale standarder og normer. Det gælder
selvfølgelig først og fremmest de demokratiske '
frihedsrettigheder. Der er ganske vist sket en
række fremskridt, ikke mindst når man vurderer
udviklingen over en årrække. Men dødsstraf ,
og tortur: anvendes stadig i stort omfang, og
ytringsfriheden, forsamlingsfriheden og religionsfriheden, er begrænsede.
Alt i alt er der samlet set tale om. flere konkrete fremskridt, ikke mindst vedrørende etable- 홢
:
ring af et retssamfund, hvortil Danmark har bidraget med projekter, der opbygger institutionel
kapacitet på menneskerettighedsområdet og inden for retsvæsenet og politi samt fremmer, ud-.
viklingen af demokratiske valgsystemer på : .
landsbyniveau., Så man kan godt sige: at Kina .
anno 2005 ikke er Kina 1989.
Men:så til den konkrete opfordring i beslut- :,
ningsforslaget. Der. vil jeg godt sige, at EU ikke
ønsker, åt en ophævelse af våbenembargoen
mod Kina skal føre til en stigning i våbeneksporten til Kina. Det er klart udtrykt i erklæringen :
fra Det Europæiske Råd i december 2004: hvor
det hedder, at resultatet af en beslutning ikke må
være en øget :våbeneksport%fra EU-medlemssta- .
terne til Kina hverken med hensyn til kvantitet
eller kvalitet.
s r . >: . :
:
Det Europæiske Råd understreger i den forbindelse vedtagelsen af et revideret adfærdskodeks for våbeneksport og et nyt instrument med
foranstaltninger, vedrørende våbeneksport til
lande, der har haft embargo, der er ophævet, ,
den såkaldte,toolbox, værktøjskasse, i
: Den danske regerings politik i sagen har hele
tiden været klar. Vi har i forhandlingerne stedse
lagt vægt på at opnå en styrkelse af EU's adfærdskodeks for våbeneksport for at undgå en .
destabiliserende eksport af våben og højteknologi til Kma. Forhandlingerne om en revision af
EU's adfærdskodeks for våbeneksport ,forventes
at føre til en generel styrkelse af kpdekset. Dette
vil være med til at forhindre våbeneksport til, Kina, som kan forringe stabiliteten ,'Og sikkerheden
i regionen.

Man kan sige, at Kinasagen således har været
en nytteløftestang til at opnå forbedringer både
af kodekset og den tilhørende toolbox, som også
vil komme os til gode i andre situationer, hvor
en våbenembargo måtte blive ophævet.
Adfærdskodekset og dens kriterier skal altid
følges, når der tages stilling til ansøgninger om
eksporttilladelser. Ved vurderingen af ansøgninger om våbeneksport til Kina vil navnlig kriterierne vedrørende menneskerettighedssituationen
i Kina, hensynet til regional fred, sikkerhed og
stabilitet, risikoen for gennemtvingelse af territorielle krav med magt samt hensynet til venligtsindede og allierede landes nationale sikkerhed have betydning.
Der forventes enighed mellem medlemslandene om en række ændringer, der styrker adfærdskodeksets kriterier og forpligter medlemslandene til at rapportere offentligt om deres våbeneksport. Ved siden af kodekset forventes
vedtaget den såkaldte toolbox, der vil sikre større gennemsigtighed og informationsudveksling
mellem medlemslandene om våbeneksport til
tidligere embargodestinationer. Derved bliver
det muligt at følge udviklingen tæt. Det forhold,
at alt skal rapporteres, vil også lægge et vist politisk pres på medlemslandene for at udvise tilbageholdenhed.
Regeringen lægger vægt på tæt koordination
med EU's allierede i sagen, bl.a. har USA og Japan udtrykt bekymring over en eventuel ophævelse af embargoen. EU, USA og Japan drøfter
nu mulighederne for at etablere en særlig konsultationsmekanisme, hvor parterne løbende vil
kunne udveksle informationer og drøfte situationen i forhold til Kina.
Men jeg vil godt understrege, at jeg er helt
enig med dem, som finder, at det er et uheldigt
tidspunkt at ophæve våbenembargoen nu, hvis
man skulle finde på det, lige efter Folkekongressens vedtagelse, af en antiløsrivelseslov imod
Taiwan i marts. Der er jeg enig med beslutningsforslagsstillerne.
Samtidig er det vigtigt at have lovens kon- .
tekst, altså løsrivelseslovens kontekst og nærmere indhold samt den serieste tids udvikling i forholdet mellem: Kina og Taiwan in mente. Det er
kun artikel 8, tror jeg, der citeres i beslutnings.,
forslaget, derfor tager jeg nogle af de andre artikler her. : ,
홢
Lovens formål er, som det formuleres i artikel ,
1, at imødegå Taiwans løsrivelse fra Kina, fremme en fredelig national genforening, bevare freden og stabiliteten i Taiwanstrædet og sikre Ki-

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

2475

finde konkrete løsninger på konkrete problem- i홢
nas suverænitet. Kina ønsker gennem konsultationer og forhandlinger, det står der i artikel 7, at stillinger. Oppositionslederen, formanden for
Guomindang, Lien Chan, aflagde besøg i Kina
opnå en fredelig genforening.
Forhandlingerne skal gennemføres på lige:
fra den 26.' april til den m a j . Hans besøg følges
fod mellem Kina og Taiwan - på lige fod. Accept af endnu et besøg af en taiwansk oppositions- :!:
politiker, lederen af'People First-partiet James '
af etkinaprincippet er dog oplagt en forudsætning for start af forhandlingerne mellem Kina og Soong, i næste uge.
Der er således ikke tale om, at regeringerne
Taiwan. Det har det jo altid været.
Det vurderes, at Kina efter en genforening
ikke taler sammen, men det er alligevel værd at
med Taiwan med den nye lov tilbyder Taiwan - hæfte sig ved/ at de garhle'arvefjender'komrhu- '
en samfundsmodel, som går videre end »et land, nistpartiet og Guomindang i den fælles presseto systemer«, som kendes fra Hongkong. Fra kimeddelelse udtrykker ønske om en fredelig fornesisk side har man understreget, at alle emner i handlingsløsning på Taiwanspørgsmålet. Samtiforholdet mellem Kina og Taiwan vil være åbne
dig lægges der op til en udbygning af de økonofor forhandling efter den genforening:, altså at
miske relationer på tværs af Taiwanstrædet genintet vil være givet på forhånd.
nem konkrete samarbejdsprojekter vedrørende";Kl. 15.15
136984;Time;"transport, handel, fiskeri og landbrug:
I sidste ende fastslår loven, som er udgangsDet vil nu blive interessant at følge, om Kina:
punkt for beslutningsforslagsstillerne, dog også, også kan komme overens med Taiwans præsi-:
dent, Ghen Shui-bian, om at skabe konkrete løsat hvis TaiWan tager skridt til selvstændighed,
ninger på konkrete problemer: Uden, at atproces.:'
forbeholder Kina sig retten til at bruge ikkefresen standser på grund af diskussionen om prindelige midler, som først må bruges, når alle frecipper og modaliteter for en eventuel genfor-:
delige midler er udtømt.
enillg.
홢>.j"" '
^
.:!/<:
De fredelige midler er baseret på en tilnær1 I første omgang har Chen Shui-bian sendt et 홢
melsespolitik over strædet, som begge regeringer allerede i dag forfølger, og som er præciseret positivt signal ved at: udstede en invitation til
Kinas præsident, Hu Jintao, til at aflægge besøg
i lovens artikel 6 og omfatter, at Kina bestræber
på Taiwan. En forbindelse mellem regeringerne:
sig på at øge personlige forbindelser mellem de
er altså igen optaget. Invitationen har imidlértid1
to befolkninger, arbejder for direkte kommuniigangsat en diskussion af vilkårene for det evenkationsforbindelser og øget økonomisk samtuelle besøg, herunder accept af, den såkaldte
kvem, øger samarbejdet inden for uddannelse,
forskning, kultur, sundhed og sport, øger samar- 1992-konsensus af etkinaprincippet, som viser, .
at vejen til en varig løsning er lang og vanskelig:
bejdet inden for kriminalitetsbekæmpelse samt
: Som del af en engageret omverden vil Danbistår ved andet, der kan bidrage til fred og sammark arbejde for at fastholde begge parter på eh,
arbejde..
<::
konstruktiv og fredelig løsning. I Det jEuropæDer er ikke noget egentlig nyt i denne lov:
Den politiserer kinesisk politik, som den har væ- iske Råds møde i december 2004 opfordrede Det
ret i flere år. Derfor har de internationale reaktio., Europæiske Råd det luxembourgske formandner fra EU, USA og Japan også været afdæmpe- skab til at afslutte dét allerede langt fremskredne
arbejde: så dér kunne, træffes en beslutning. Som:
de. EU har udtrykt bekymring over Kinas an-t
noncerede mulighed for brug af ikkefredelige 홢: .. sagen står i dag, er det ikke til at vide med sik-'
midler, ikke mindst i lyset af den seneste tids po- kerhed, hvornår sagen vil blive afsluttet.' ' 홢 홢
Hovedpatten af EU's medlemslande har lænsitive udvikling i forholdet mellem Kina og Taige været rede til at hæve våbenembargoen. En :
wan.,
홢홢\ 홢
' 홢
홢
:
gruppe lande, herunder Danmark, har arbejdet 홢
Hverken USA eller EU lægger op til, at loven
for en styrkelse af adfærdskodeksét for våben- f
skal ændre politikken over for Kina, der fortsat
er baseret på etkinapolitikken og til ikkestøtte til eksport, hermed en vedtagelse af toolboxen, ko-1
ordination íned EU's allierede og imødekomtaiwansk uafhængighed, samtidig med at koiv
menhed på menneskerettighed som råd et. Som ,>:
takter med Taiwan opretholdes og udvides,
samt at parterne stærkt frarådes at foretage pro- sagt har Vi fået en del: og vi arbejder fortsat for
at sikre de bedst mulige resultater på alle felter.
vokerende og krigeriske handlinger,.
홢
Den senere tids kontakter mellem Kina og op- Forhandlingerne er j o ikke slut. : ""
positionen på Taiwan synes at indikere, àt: der 홢
홢 Regeringen .vil fortsat arbejde i overensstem- <
:
på begge-sider af Taiwanstrædet nu er! vilje til at melse med folketingsvedtagelse nr. V 82 af 31. 홢

2476

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

marts 2004. Arbejdet for en eventuel ophævelse
finder sted under de rette vilkår, dvs. med hensyntagen til de aspekter, jeg har skitseret. Alle
elementer vil sammen med ønsket om en fælles
europæisk udenrigspolitik udgøre grundlaget
for regeringens endelige beslutning i sagen.";Kl. 15.20
140784;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Der er
foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger. Det er hr. Søren Espersen, hr. Rune Lund, hr.
Jesper Langballe og hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
141006;name_party;":
Når man hører udenrigsministeren tale om Kina, lyder det næsten, som om det er sådan på vej
til at blive en ganske almindelig demokratisk
stat, og at det ligger lige om hjørnet. Det minder
umådelig meget om den måde, man talte om
Sovjetunionen på inden Murens fald fra skiftende danske regeringers side.
Jeg synes egentlig, det er lidt beskæmmende
for udenrigsministeren, som burde vide bedre.
For sagen er jo, at Kina jo ingenlunde bare er tilnærmelsesvis på vej til at blive en demokratisk
stat. Det er jo et modbydeligt kommunistisk diktatur, og vi kan spørge mange mennesker i Kina
om, hvordan de 100 millioner Falun Gong-folk
dagligt lider.
Hvis alting var blevet bedre efter det, der skete på Den Himmelske Freds Plads i 1989, hvis
bare der var sket en lille forandring, tror jeg
egentlig godt, man kunne overveje at være med
til at ophæve sådan en våbenembargo, men der,
er jo ikke sket fremskridt.";Søren Espersen
141923;Time;"Det allerværste - og det er jo egentlig det, der
har givet anledning til, at vi har fremsat det her
beslutningsforslag - var jo præcis det, der skete
den 14. marts 2005, hvor der reelt kom helt kon-,
krete trusler fra Kina imod det demokratiske
Taiwan. Det var anledningen til, at vi sagde: Det
her er ikke rimeligt på nuværende tidspunkt i en
højspændt situation i Sydøstasien at begynde at
ophæve en våbenembargo. Og jeg tror egentlig
også dybest set... 홢
:";Kl. 15.25
142416;title_name;":
Ja, så er det ministeren. -, .' : i , ' ' ""

m>

(Kort bemærkning).";Svend Auken
142522;title_name;":
Jamen regeringen har jo ikke sagt, at regeringen
har taget initiativ til at ophæve våbenembargoen. Regeringen har jo faktisk ikke foreslået at ophæve våbenembargoen. Regeringen er i den situation, at et arbejde er sat i gang i EU for at se
på, om man kan hæve våbenembargoen. Dette
arbejde er ikke sluttet. Og det er jo derfor, vi har
haft disse drøftelser i Danmark både i nævnet og
i Europaudvalget om dette.
Så man drejer det lidt på hovedet, når hr. Søren Espersen nu vil fremstille det, som om vi
renpudser Kina og ikke vil sælge dem våben.
Nej, vi vil ikke sælge dem våben, og vi vil ikke
renpudse Kina. Vi har benyttet den situation,
hvor der har været et meget massivt ønske om at
ophæve våbenembargoen fra flere lande i EU's
side, til at sige: Jamen der skal så komme forbedringer. Der har vi så benyttet situationen til at sige: Der må være forbedringer i alle de regler,
som jeg har nævnt her, så der kommer styr på
våbeneksporten, og Kina ikke får flere våben på
grund af ophævelse af våbenembargoen.
Kina er ikke en demokratisk stat. Der er
krænkelser af ytringsfrihed, religionsfrihed, politisk frihed, organisationsfriheden. Det bliver vi
ved med at påpege over for dem. Men jeg er
også nødt til at sige, som enhver dansker ved, at
2005 er ikke det samme som 1989.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
143842;name_party;":
Jamen det er jeg enig i, og jeg sagde jo også, at
der er sket ting i Kina siden 1989. Man har taget
et lille skridt fremad. Det lyder nærmest, som
om det er kvantespring, man tager. Men jeg er
også overbevist om, at hvis det ender med en
EU-beslutning, så følger Danmark trop.
Jeg vil lige spørge udenrigsministeren om en
ting mere, nemlig om det ikke har gjort noget
indtryk på ham, hvordan USA, vores nærmeste
allierede i sikkerhedspolitikken, har advaret
både Danmark og EU mod en ophævelse af våbenembargoen.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
144412;title_name;":
Jo, det har bestemt gjort indtryk. Men da Dan- '
mark jo ikke præcis er det land, der prøver at få
ophævet våbenembargoen, men forholder sig til
det brede ønske, der er, og så prøver at få nogle ,
forbedringer af menneskerettighederne, hvis det
alligevel skal ske, så har Danmark ikke nogen -

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)
uoverensstemmelse med USA på det punkt her,
for vi er ikke dem, der ønsker det. Men vi siger:
Hvis det skal ske, så skal der også nogle forbedringer til på de områder, jeg har nævnt. Det er
da en meget fornuftig politik.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
144994;name_party;":
Er det ikke fjollet at begynde at diskutere ophævelse af en våbenembargo? Eller skulle man formulere det på en anden måde: Ophævelsen af
våbenembargoen, sådan som udenrigsministeren siger det, skal ikke føre til salg af flere våben,
og det skyldes jo, at der er nogle lande i dag,
som ikke overholder våbenembargoen. Ville det
så i den situation ikke være bedre at skælde ud
på de lande, der ikke overholder våbenembargoen, f.eks. Frankrig, og sige: Det er for dårligt, I
skal lade være med at sælge våben til Kina - i
stedet for at diskutere, hvordan man kan ophæve våbenembargoen? Ville det ikke være en
mere fornuftig holdning? Og ville det ikke være
en måde at sige på, at regler i EU gælder for alle,
de gælder ikke kun for nogle, de gælder for alle?

2477

at våbenembargoen ikke skal ophæves, fordi vi
kan nedlægge veto. Det burde man gøre og så
skælde de lande ud i EU, som ikke overholder
de regler, som man har vedtaget i fællesskab:
Man må sige, at når man endelig vedtager nogle
regler i fællesskab, hvorfor er der så nogle store
lande, som ikke skal overholde dem, mens der
er nogle små, som skal overholde dem?
Så hvilke konkrete ting har udenrigsministeren gjort for at gøre nogle af de lande, der bryder
våbenembargoen, opmærksom på, at man fra
dansk side er ekstremt utilfreds med, at det rent
faktisk er tilfældet i dag?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
146391;title_name;":
Der er i dag ikke mange muligheder for at gøre
noget. Det er det, der vil blive, hvis man får det
her. regelsæt igennem, hvis man hæver våbenembargoen. For der er også en diskussion om,
hvorvidt de er omfattet, de forskellige ting, der
sælges, af sanktionsregimet eller ej. De diskussioner vil også være meget lettere at afvise, i det
øjeblik man får et bedre system.";Per Stig Møller
146770;Time;"Men Danmark har ikke været passiv, Dan(Kort bemærkning).
mark har jo benyttet denne her fase til at presse";Kl. 15.30
146914;title_name;":
på for de forbedringer på melmeskerettighedsJo, det kan jo altid være fjollet at diskutere verområdet, som jeg har nævnt - der er nogle af
den, som den er. Men det er jo også fjollet at igforbedringerne, der har fundet sted, og andre
norere verden, som den er. Det kommer der i
hvert fald ikke nogen realiteter ud af. Derfor sy- mangler endnu.
Nu siger hr. Rune Lund, at jeg skal nedlægge .
nes jeg egentlig, det er meget klogt, at man siger:
veto, men jeg vil godt sige til hr. Rune Lund:
Nu er verden altså sådan, at nogle sælger på
Hvad jeg ender med at gøre, vil jeg simpelt hen
trods af våbenembargoen, og så er det bedre at
få lavet nogle fællesarealer og en fælles hold- 홢 ikke meddele hr. Rune Lund her i Folketingssaning og så også sørge for, at det kan kontrolleres. len, for hr. Rune Lund ved udmærket godt, at regeringen har fået et mandat, der er afleveret i
Det interessante ved det, der hedder værkfortrolighed'for ikke at ødelægge Danmarks fortøjskassen, toolboxen, vil jo være, hvis vi ender
handlingsposition: i Europaudvalget. Så derfor
derhenne. Men jeg siger ikke, det ender med: at
kan jeg ikke stå og fortælle hr. Rune Lund noget
våbenembargoen bliver ophævet. Det siger jeg
som helst om, hvorvidt jeg nedlægger veto eller
bestemt ikke. Men hvis den bliver ophævet, så
vil vi ende derhenne, og så vil vi samtidig få en 홢 ej.
mulighed for at holde styr på, holde øje med,.'
(Kort bemærkning).
: . . ^ 1: 홢
hvad landene sælger. For nu skal de meddele:
det. Og det vil sige, at de altså også skal stå'til ' Jesper Langballe (DF):
Jeg synes, der var. en eneste sætning i minister >
regnskab for det, også politisk regnskab for de
rens tale, der forholdt sig fuldstændig centralt til beslutninger, de har truffet eller ladet træffe.
det, som beslutningsforslaget drejer sig om, og
(Kortbemærkning).1 i, ^>!홢
. 홢홢>홢
:
: ':
/I det var sætningen: jeg citerer efter hukommel-1
sen: Jeg erkender, at det er, et, uheldigt tidspunkt";Per Stig Møller
148874;name_party;":
- k?-.'i.-..:>q r/,
Jeg ved godt:, at det desværre er regeringens i : > at ophæve våbenembargoen. Underforstået efter
holdning, og jeg: må jo indrømme, at jeg, synes, w' Fastlandskinas trusler den 14. marts i år.
Det er jo det, sagen drejer sig om, og jeg vil
det er en meget passiv holdning, man lægger for
dagen.,, Vi har muligheden for at sige i Danmark:: 홢, godt spørge ministeren, der udbredte sig om,

2478

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

hvor meget der er forbedret i Kina: Er ministeren enig med mig i, at Taiwan er et mønsterdemokrati, et forbillede for enhver stat og et mønsterdemokrati i en grad, som Fastlandskina
overhovedet ikke er i nærheden af?
Så vil jeg spørge ministeren direkte: Er det
ikke sådan, at det er USA og Kina, der gennemgående holder hinanden i skak med hensyn til,
hvad der sker i Formosastrædet? Og er det ikke
sådan, at ved at ophæve våbenembargoen nu ...";Rune Lund
149801;title_name;":
Ja ...";Svend Auken
149831;name_party;":
... vil man tippe vægten på en måde, som USA
finder dødsensfarlig?";Jesper Langballe
149932;title_name;":
Når den røde lampe lyser, er det ikke et signal til
at stille et yderligere spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
150076;title_name;":
Jeg har jo sagt, at det er et uheldigt tidspunkt.
Jeg har også sagt offentligt, at det nok var den
forkerte lov, man vedtog i Folkekongressen, antiløsrivelsesloven, i stedet for loven om civile og:
politiske rettigheder. Så det er regeringens synspunkt, det er jo klart tilkendegivet. Der er vi så
enige.
Det er måske også derfor, at våbenembargoen
ikke er blevet ophævet, for det har jo været på
dagsordenen, det er blevet diskuteret på nogle
uformelle møder, og den er ikke blevet ophævet.
Så kineserne har nok ikke valgt noget rigtigt
tidspunkt at lave den lov på.
Det, jeg så har gjort i folkeoplysningens navn,
er at sørge for, at de artikler, som fremmer samarbejdet, også er blevet fremhævet.
Taiwan er et godt demokrati, Taiwan er beviset på, at der kan skabes demokrati i den ver- '
densdel, og er derfor et mønstereksempel, som
vi jo selvfølgelig også vil støtte og bruge i det videre arbejde med udvikling af demokrati.
Vi har en ASEM-proces mellem Asien og
Europa, hvor Kina er med, og der prøver vi også
at arbejde for demokrati. Jeg kan også lige. sige
med hensyn til USA og Kina, at meningen jo
ikke er, at der skal komme flere våben til Kina.
Som der står i Det Europæiske Råds oplæg til
beslutning af december 2004, skal der hverken
kvalitativt eller kvantitativt flere våben til Kina. «

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
151424;name_party;":
Jeg tror, de fleste af os går rundt med en underlig fornemmelse af, at alle 179 folketingsmedlemmer egentlig mener, at det er forkert, at vi
ikke med næb og kløer sætter os imod ophævelsen af den våbenembargo, at vi alle sammen går
rundt og er bange for Taiwans skæbne, frygter
for, hvad der kan ske, og ikke stoler Fastlandskina over en dørtærskel.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, også
med henblik på den kommende forfatningsafstemning vedrørende EU: Ville det så ikke være
troværdigt, hvis udenrigsministeren og regeringen sagde sin mening om det her i stedet for
bare at løbe med og sige: Jamen nu er der nogle,
der har rejst spørgsmålet om våbenembargoen,
der skal ophæves, og så er vi nødt til at følge
med? Anderledes kunne jeg egentlig ikke forstå
ministerens tale.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
152262;title_name;":
Det beklager jeg meget, for det tyder jo på, at hr.
Langballe kun opholder sig i Folketingssalen og
aldrig nogen sinde kigger i en avis og heller ikke
hører efter, når der er nævnsmøder. For hvis hr.
Langballe i hvert fald ulejligede sig med at læse
aviser efter de forskellige EU-møder, så ville han
have konstateret, at den danske udenrigsminister sammen med ganske få andre konstant blev
nævnt som dem, der ikke gik ind for en ophævelse af våbenembargoen.
Jeg er ked af, at det er blæst fuldstændig hen
over hovedet på hr. Jesper Langballe, men jeg
synes, han har en vis pligt til at sætte sig ind i,
hvad der foregår, før han dømmer.
Det tror jeg var et klart svar på det spørgsmål.";Per Stig Møller
152960;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
152995;name_party;":
Selv om ministeren nu gentagne gange har sagt,
at det ikke er ét dansk ønske at få ophævet våbenembargoen, må man alligevel sige, at det
meste at det, vi har hørt hidtil i debatten her, jo
er gået ud på, hvordan man kom i nærheden af
en beslutning om at ophæve våbenembargoen.
Derfor er jeg ikke særlig tryg ved, hvad der er
regeringens position i den her sag.
Når så ministeren refererer til, at man har 홢
søgt og fået mandat i Europaudvalget, vil jeg
spørge: Er det ikke korrekt, at det mandat blev
givet i en given situation, og vil ministeren til-

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

2479";Frank Aaen
153612;name_party;":
Dette beslutningsforslag giver jo god mulighed
for at drøfte Danmarks politik i forhold til Kina.
Det er Venstres klare opfattelse, at det, som Folketinget i fællesskab opnåede enighed om under
den tidligere SR-regering i 1998 og siden også
(Kort bemærkning).
med V 82 fra den 31. marts 2004, er rammen omUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
kring den fremtidige politik, for så vidt angår
Nej, jeg vil sandelig ikke bryde de normale spil:
leregler for, hvordan man giver maridat,, som det Danmarks forhold til Kina.
Målet her er at fastholde Kina i det internatiokunne passe hr. Aaen. Det kunne lige passe. Et
nale samarbejde for derigennem at påvirke Kina
mandat er et mandat, og man kan sandelig ikke
på en måde, der svarer til de værdinormer, som
køre udenrigspolitik på den måde, at Danmark
har én politik den ene uge, og så huhej en anden vi sætter i højsædet. Jeg vil derfor i mit ordførerindlæg her i dag fokusere på to ting: for det før-,
politik den anden uge. Det er jo fuldstændig
ste forholdet mellem EU og Kina og for det anuseriøst.
det spørgsmålet om en eventuel ophævelse af .
våbenembargoen.
(Kort bemærkning).
Kina og EU ser gensidigt hinanden som en atFrank Aaen (EL):
traktiv samarbejdspartner med en række fælles
Skulle det være useriøst at spørge Folketinget?
interesser på det økonomiske, men også i stigenDet forstår jeg ikke en brik af.
de grad på det politiske område. Venstre støtter ,
Selvfølgelig skal regeringen da sørge for, at
udbygningen af forholdet mellem EU og Kina.
den har sit flertal i orden, inden den træffer en
Det er Venstres politik, at også forholdet mellem
given beslutning, og derfor er det da et ganske
Danmark og Kina fortsat skal udbygges. Danalmindeligt og helt udramatisk forslag - jeg er
mark og EU kan bidrage til, at Kina lever op til
stærkt forbavset over den afvisning - at bede
sine internationale forpligtelser på de områder,.
ministeren og regeririgen om at komme tilbage
hvorunder menneskerettighedsoinrådet også .
til Europaudvalget for at få en vurdering sammen med Folketingets partier om, hvorvidt der i hører.
Efter lavpunktet i 1989 nåede forholdet melden givne situation stadig væk er et flertal for
lem EU og Kina sin hidtidige kulmination i forden politik, regeringen gerne vil føre.
bindelse med EU-Kina-topmødet i Beijing den :
30. oktober 2003, hvor partnerne bekræftede et
(Kort bemærkning).
strategisk samarbejde.
'";Troels Lund Poulsen
156043;title_name;":
Den kinesiske ledelse lægger vægt på at fortJamen jeg vil ikke til moro for hr. Frank Aaen
sætte den økonomiske og sociale udvikling, som
lave om på Folketingets regler. Det er altså såskal udligne de store sociale uligheder og skæv-,
dan, at er et mandat givet i Europaudvalget, så
heder i den økonomiske udvikling mellem regier det mandat givet. Det er altid på forskellige
tidspunkter, at det så viser sig at de udløses, for- onerne samt mellem land og by.
Kina fortsætter åbningen mod omverdenen.
handlinger kan blive udsat, kan blive forsinket
Også på det udenrigspolitiske område vil Kina
osv., og der kan man ikke i en forhandlingsprospille en mere aktiv rolle. Kina ønsker at leve op
ces have én linje og så pludselig før beslutnintil internationale forpligtelser og er mere engagen sige: Hov, for resten, nu har vi en anden.
Det er godt, at Enhedslisten aldrig nogen sin- geret i at løse konflikten på den koreanske
de kommer i regering og i hvert fald aldrig kom- halvø.
I forbindelse med Folkekongressens møde i
mer i nærheden af at sidde i Udenrigsministeri2004 erklærede Kinas ledelse som noget nyt, at
et, for så ville der da blive regeret meget, meget
den vil gennemføre reformer ud fra en målsætdårligt.
홢
ning om at sætte befolkningen i centrum for udviklingen. Det er baggrunden for, at FolkekonFørste næstformand (Svend Auken):
Tak til ministeren. Så går vi videre med ordfører- gressen på sit møde i begyndelsen af marts 2004
indskrev, respekten for menneskerettighederne
rækken: og den første ordfører er hr. Troels
og privat ejendomsret i forfatningen.
Lund Poulsen.
:i= l
'. 홢
<
.
Men jeg vil også gerne understrege, at der er I
behov for yderligere initiativer til at forbedre

kendegive her fra Folketingets talerstol, at inden
regeringen på et givet senere tidspunkt giver tilsagn om at ophæve våbenembargoen, vil man .
søge et fornyet mandat i Europaudvalget?

2480

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

bl.a. menneskerettighedssituationen. Der slås
stadig hårdt ned på handlinger, som af myndighederne opfattes som illoyale over for systemet.
Dødsstraf anvendes stadig i stort omfang, genopdragelseslejre findes fortsat, grundlæggende
frihedsrettigheder som ytringsfrihed, religionsfrihed og foreningsfrihed er fortsat stærkt begrænsede - og særlig i Tibet - og udviklingen i
overvågningen af internettet er dybt bekymrende.
Det er Venstres klare opfattelse, at EU's menneskerettighedsdialog med Kina netop er et nyttigt redskab til at påvirke det kinesiske lederskab i en mere positiv retning. Med det strategiske partnerskab vil dialogen blive styrket yderligere. Det var alt sammen utænkeligt for blot 10
år siden.";Per Stig Møller
158696;Time;"Med hensyn til den mulige ophævelse af EU's
våbenembargo mod Kina vil jeg komme med et
par bemærkninger:
Våbenembargoen over for Kina blev indført
på baggrund af den daværende kinesiske ledelses reaktion over for demonstrationerne på Tiananmenpladsen i foråret 1989. Hovedparten af
de her sanktioner blev ophævet i 1994. Våbenembargoen er dermed den eneste tilbageværende del af de sanktioner, der i sin tid blev indført
over for Kina.
Set i lyset af det udbyggede samarbejde opfatter Kina våbenembargoen som forældet og
uforenelig med et strategisk partnerskab, og en
række EU-lande har tilsluttet sig den vurdering.
EU og Kina har indledt et nyt og tæt partnerskab, og dette partnerskab omfatter også menneskerettighedsområdet. EU vil blive ved med
at presse på for reformer.
Jeg vil gerne understrege i dag, hvilket også
udenrigsministeren har, at en eventuel ophævelse af våbenembargoen ikke vil medføre fri våbeneksport til Kina. Anmodning om våbeneksport til Kina vil blive vurderet i lyset af EU's fælles adfærdskodeks for våbeneksport på en sag til
sag-basis af de enkelte medlemslande.
I Venstre lægger vi afgørende vægt på de dia- <
loger, der i øjeblikket er i forhold til det kodeks,
som er under udarbejdelse, og også de initiativer, der er taget. Vi lægger vægt på at have en
fælles EU-linje vedrørende en eventuel ophævelse af våbenembargoen.
.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at
Venstre ikke kan støtte forslaget fra Dansk Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
160196;name_party;":
Igen hører man det der underlige glansbillede
tegnet af Kina, som vi også hørte fra udenrigsministeren. Jeg tror, det stammer fra Børsens erhvervssider, hvor nogle danske erhvervsfolk
kommer hjem med julelys i øjnene, efter at de
har set glansbilledet derovre og set den virkelighed, som de kinesiske ledere gerne vil se udstillet.
Jeg vil gerne stille hr. Troels Lund Poulsen et
klokkeklart spørgsmål: Er Kina et diktatur, eller
er Kina et demokrati?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
160692;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige til hr. Søren
Espersen, at Kina jo ikke er et glansbillede, Kina
er jo en mosaik, der består af mange forskellige
delelementer.
Jeg benyttede min ordfører tale til at sige, at
Kina jo ikke er et demokrati, hvad angår overholdelse af menneskerettigheder, foreningsrettigheder og en lang række andre ting. Vi må
også sige, at kineserne jo stadig væk bruger genopdragelseslejre, stadig væk bruger dødsstraf.
Så på en lang række områder bevæger Kina sig i
en ikkeacceptabel retning for et demokrati.
Men vi må også erkende, at Kina på en lang
række områder har en økonomisk udvikling,
som Venstre håber kan være med til at være en
katalysator for, at man også får sat en mere politisk dagsorden i forhold til frihedsrettigheder, i
forhold til menneskerettigheder.
Så derfor har Europa og derfor har Danmark
interesse i at have et samarbejde for at presse
Kina i den rigtige retning i stedet for bare, som
Dansk Folkeparti ønsker, at isolere Kina.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
161712;name_party;":
Jeg hørte en bekræftelse af, at Kina er et diktatur,
oven i købet et kommunistisk diktatur. Det glæder mig, og det synes jeg også er det væsentlige i
denne her sammenhæng.
Jeg vil gerne spørge hr. Troels Lund Poulsen,
om ikke det er korrekt, at Danmarks sikkerhedspolitik ligger i NATO-regi og med USA som den
nærmeste allierede. Det er det første spørgsmål,
jeg vil stille.
Det andet spørgsmål er - hvis det er et bekræftende svar, at det altså ligger i NATO-regi
sammen med USA og ikke i EU - hvorvidt det
så ikke er afgørende, at vi følger USA og er med

(311)
Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)
i beslutningerne omkring Taiwan med USA, og
om det ikke også gør indtryk på hr. Troels Lund
Poulsen, at USA specifikt har advaret mod en
ophævelse af våbenembargoen.

2481

Taiwan er direkte truet,, og det er ufatteligt, at
de advarsler, der kommer fra det land, som står
som garanten for Taiwans sikkerhed, den eneste
garant, nemlig USA, vil hr. Troels Lund Poulsen
fuldstændig overhøre.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
162761;name_party;:;Troels Lund Poulsen
162786;name_party;":
Jeg fik det samme spørgsmål af den daværende
Jeg vil ved denne lejlighed opfordre hr. Jesper
ordfører for Dansk Folkeparti for et år siden, da
vi diskuterede det her forslag, og der kan man jo Langballe til at besøge Kina, såfremt hr. Jesper
Langballe ikke har haft mulighed for det: Det
selvfølgelig læse, hvad jeg sagde. Jo, det gør altror jeg ville nuancere hr. Jesper Langballes optid indtryk på mig, hvad USA siger.
fattelse. Jeg er i den glædelige situation, at jeg
Jeg synes, det er vigtigt først og fremmest at
både har besøgt Taiwan og Kina, så jeg kan jo tilforholde sig til to ting:
lade mig at være lidt nuanceret i modsætning til
Det er ganske korrekt, at Danmarks sikkerhedspolitik er forankret i NATO, men Danmarks hr. Jesper Langballe.
Men lad mig starte med at mane den, synes
udenrigspolitik er også forankret i EU, og der
jeg, meget mærkelige sammenligning, som hr.
har vi en interesse i, at EU har en fælles linje i
udenrigspolitik, for at EU kan tale med én stem- Jesper Langballe ønsker at drage mellem besætme i forhold til den resterende del af verden. Det telsestiden og så det, vi diskuterer her i dag, i
jorden. Det, vi diskuterer her i dag, er jo netop,
betyder ikke, at vi er enige om alt: historien har
at Danmark er et af de EU-lande i EU-kredsen,
jo også vist, at EU bl.a. ikke har været enigt om,
der har været meget kritisk i forhold til en ophvordan man skulle foregribe konflikten i Irak.
hævelse af EU's våbenembargo. Vi er jo et af de
Med hensyn til USA synes jeg også, det er
lande, der stiller krav om, at det skal man ikke
værd at nævne, at et af de lande, som jeg ved
bare gøre. Hvis det ikke havde været for Danstår Dansk Folkeparti meget nær, Israel, jo har
mark, så havde EU's våbenembargo måske alleen betydelig våbeneksport til Kina, og der må
rede nu været ophævet, for der er jo lande som
man sige, at der har USA jo også været ude med
Tyskland, Frankrig, Østrig, som har en meget
klare fordømmelser af den eksport. Så det er jo
ikke bare sådan, at USA kun har venner, der føl- stor interesse i, at der skal ske en ophævelse, og
det er jo netop ikke sket bl.a. med baggrund i, at
ger dem i et og alt, USA har jo desværre også
Danmark har tilladt sig at stille nogle meget klavenner, som ikke nødvendigvis gør, hvad der
re, kontante krav i forhold en eventuel ophævelbliver sagt.
Lad mig så slutte af med at pointere, at uden- se.
Så der synes jeg sådan set, at hr. Jesper Langrigsministeren netop gentagne gange i dag har
gjort opmærksom på, at det jo ikke er Danmark, balle skylder regeringen at give en ros for det arbejde, som udenrigsministeren har gjort i EUder presser på for at ophæve sanktionerne.";Troels Lund Poulsen
165452;Time;"kredsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
165502;name_party;":
Hr. TrQels Lund Poulsens partiformand, statsministeren, har netop fremsat nogle overordentlig
hæderværdige udtalelser om, at hvis alle under
anden verdenskrig havde gjort som de danske
samarbejdspolitikere, havde Hitler jo vundet
krigen. Det samme kunne vel egentlig siges om
fodnotepartierne under den kolde krig. Og ærlig
talt, uden at vi kender det lille Taiwans fremtidige skæbne, som ser meget usikker ud efter den
14. marts, så synes jeg faktisk, at det samme kan
siges om hr. Troels Lund Poulsens tale om Kinas
dynamiske erhvervsliv osv. Hvad kommer det
sagen ved?

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
166117;name_party;":
Jamen det er da glimrende. Men vi bliver lidt
forvirrede her i Folketingssalen, når både ministeren og Venstres ordfører først forsvarer, at
Danmark er nødt til at gå med på en ophævelse
af våbenembargoen, og derefter fortæller, hvordan Danmark har strittet imod af al kraft. Det
hænger ikke rigtig sammen.
Jeg vil gerne vende tilbage til det spørgsmål:
Er hr. Troels Lund Poulsen ikke enig med mig
med hensyn til det, der sker i Formosastrædet,
at det afgørende i forbindelse med Sikkerhedsrådet er, at de to stormagter, USA og Kina, sidder og holder hinanden i skak og sikrer en vis

2482

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

stabilitet, og at USA frygter, at den ophævelse af
våbenembargoen, som Danmark trods alt løber .
med på, nu vil skabe en destabilisering ved at
tippe vægten urimelig meget til fordel for Fastlandskina på baggrund af de militære, trusler,
Fastlandskina har udstødt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
167051;name_party;":
For at hr. Jesper Langballe og eventuelt også andre finder ud af helt præcis, hvad en ophævelse
af EU's våbenembargo kunne betyde, så er det jo
vigtigt først og fremmest at slå fast, at en ophævelse af EU's våbenembargo ikke vil betyde, at
man bare, tillader en meget stor eksport af våben. Og hvorfor vil det så ikke det? Fordi det, ,
der står i adfærdskodekset, omhandler tre ting:
For det første, at der, hvor der er tale om en
alvorlig overtrædelse af menneskerettighederne
og en risiko for, at den påtænkte eksport kunne
blive anvendt til national undertrykkelse, er det
en skærpende omstændighed.
For det andet: hvor våbeneksporten kan udløse eller forlænge væbnede konflikter eller forværre eksisterende spænding eller konflikter.
For det tredje, hvor der foreligger en klar risiko for, at modtageren kunne tænkes at anvende
de potentielle eksportvarer aggressivt.
Det er jo netop derfor, udenrigsministeren
har gjort meget ud af at understrege det her kodeks, og hvorfor det er så nødvendigt at redskab
at have for ikke være i den situation, som jeg
tror hr. Jesper Langballe og undertegnede er
enig i at det ikke skal åbne op for, nemlig at der
skal tillades en meget stor eksport af våben til
Kina - det er der jo ingen, der har interesse i
overhovedet, på ingen måde.
Det, vi har interesse i, er at sikre, at man får
en klar mulighed for at have en dialog med Kina, og i det tilfælde, at der skal være en eventuel
ophævelse af en våbenembargo, at det så sker på
nogle fornuftige vilkår, som i dag ikke er gældende.";Troels Lund Poulsen
168611;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordfø- .
rerrækken. Den næste er hr. Mogens Lykketoft.";Svend Auken
168732;name_party;":
Socialdemokratiet vil ikke stemme for Dansk .
Folkepartis, beslutningsforslag.
Jeg var meget tilfreds med udenrigsminister,,
rens redegørelse i denne sag, og vi henholder os
også til forslag til vedtagelse nr. V 82 om sagen. :";Mogens Lykketoft
168971;Time;"Men jeg tror, det er vigtigt, når man har lyttet
til debatten et stykke tid, ligesom at rive noget af
forhænget til side og sige, at det jo i høj grad er
et spørgsmål om, hvilke symboler man synes er
rigtige. Man kan ikke have ret mange forestillinger hos noget oplyst menneske om, at den kinesiske regering ikke i sin egen produktion og sine
handelsforbindelser til denne verden har adgang til de våben, de overhovedet kunne komme i tanke om at anskaffe sig inden for kort tid.
Så derfor er det her et spørgsmål om, hvilke
symboler man synes man skal anvende i forholdet til Den Kinesiske Folkerepublik.
Jeg er selvfølgelig enig i det, der er sagt om, at
dette ikke er det rigtige tidspunkt at ændre våbenembargoen på, men.det er jo også rigtigt, at
det adfærdskodeks, der er blevet refereret til nu
gentagne gange i debatten, vil være sikkerheden
for, at der ikke sker nogen væsentlig realitetsforandring i EU-Kina-våbensalgene. Derfor er det i
højere grad et spørgsmål om, hvordan man
egentlig tror man bedst kan udvikle de fornuftige relationer med Kina, som også fortsat kan påvirke udviklingen internt i Kina i den rigtige retning.
Jeg er meget handicappet af, at jeg har besøgt
Kina syv gange siden 1978, også besøgt Taiwan,
også besøgt de andre kinaer i denne verden,
Hongkong, Singapore osv., og jeg bilder mig
ind, at jeg har en lille smule indsigt i det. Jeg er
helt overbevist om, at man i forhold til dette
kæmpe land ikke kan tvinge alle de forandringer, man gerne vil have, igennem, men jeg er
også helt overbevist om, at udviklingen af fornuftige forbindelser menneskeligt, kommercielt, kulturelt, politisk osv. har været og i fremtiden i meget højere grad vil være drivkraften for
de forandringer, vi ønsker. Derfor skal man selvfølgelig dyrke relationerne til Kina med omtanke.
Dertil kunne man måske føje: EU påvirker
bedst Kina ved at være enige. Det er ikke noget
selvstændigt formål, at Danmark i symbolpolitikken i forhold til Kina skal blokere for en fælles
EU-kurs. Jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke laver
et boom i våbensalget, men jeg synes, det er vigtigere, at vi i håndteringen af relationerne mellem Europa og Kina fastholder en enig kurs i
Europa, og derfor vil jeg ikke være med til at
binde og baste den danske regering til at lave en
eller anden form for veto i forhold til symbolændringer i EU's kinapolitik. Det ér sådan set

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)
grundsubstansen i det socialdemokratiske synspunkt.
Dertil kommer, at jeg i denne sag nok har det
ligesom hr. Niels Helveg Petersen, som skal op
om et øjeblik: Det byder mig meget imod at
skulle stille mig op i Folketingssalen og give udtryk for andre synspunkter, end jeg er helt sikker
på at jeg ville have haft, hvis jeg havde siddet i
den nuværende udenrigsministers stol. Det er
vigtigt, at der er en kontinuitet i håndteringen af
relationerne mellem Danmark og Kina.";Kl. 15.50
171876;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
tre, der har bedt om bemærkninger. Den første
er hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
172025;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft sagde, at det ikke er det
rigtige tidspunkt at ophæve våbenembargoen,
og at der i høj grad er tale om symbolpolitik. Er
hr. Mogens Lykketoft og Socialdemokratiet så
enige i, at før regeringen tilslutter sig en ophævelse af våbenembargoen, skal regeringen komme tilbage til Folketinget og spørge, om det er
det rigtige tidspunkt - på det givne tidspunkt at ændre symbolpolitik over for Kina?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
172478;name_party;":
Nej, jeg er enig i den mandatgivning, vi har deltaget i. Den vil jeg vedstå. Men jeg tror, at der er
flere end danskerne og danske socialdemokrater, der mener, at timingen kunne være bedre
end at tage det spørgsmål op lige nu. Derfor bliver det antagelig heller ikke rejst lige nu.";Mogens Lykketoft
172771;Time;"2483

(Kort bemærkning). 1 :";Kl. 15.55
172822;name_party;":
Jeg tror, at hr. Frank Aaen - så godt kender jeg
ham - har hørt ganske nøje efter, hvad det er, jeg
har sagt i mit ordførerindlæg her, og jeg tror også, at hr. Frank Aaen er bekendt med den diskussion, der ikke er til offentliggørelse her, som
er foregået i Det Udenrigspolitiske Nævn, og
deri kan finde svaret.
: 홢
(Kort bemærkning).
, :
: : i";Mogens Lykketoft
173188;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft sagde, og det er jeg sådan
set enig med hr. Mogens Lykketoft i, at selvfølgelig vil det være en større påvirkning af Kina,
når EU står samlet. Men jeg vil så i den forbindelse spørge hr. Mogens Lykketoft, om ikke han
er enig med mig i, at en god dialog mellem USA,
Japan og EU i forholdet til Kina - præcis det,
som USA og Japan har tigget EU om - vil være
en endnu stærkere påvirkning imod Kommunistkina?
:
: i.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
173663;name_party;":
Det er også udmærket med en dialog med USA
og Japan om forholdet til Kina, men for mig er
det en selvstændig og overordnet politisk hensigt at udvikle en stærkere fælles europæisk
udenrigspolitik, også i denne sag. Så det kommer først for mig.

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
?";Mogens Lykketoft
173965;name_party;":
Jeg tror, de fleste kan være enige med hr. Mo- vgens Lykketoft i, at Fastlandskina sikkert kan
skaffe sig de våben, de skal bruge, især til en så
begrænset opgave som at smadre det lille Taiwan, og at det er symbolpolitik. Men det signal,
(Kort bemærkning).
vi sender efter disse trusler, der er kommet fra
Fastlandskina, er vel heller ikke helt ligegyldigt.";Jesper Langballe
174341;name_party;":
Det, jeg hører hr. Mogens Lykketoft sige, er, at
Jeg forstår simpelt hen ikke Socialdemokratiets
hr. Mogens Lykketoft ikke vil være med til at
holdning i den her sag. For hvis det er sådan, at
blokere for en fælle's EU-kurs. Jeg synes, det er
man siger, at det er tidspunktet, der er det afgønoget, der giver en kuldegysninger med tanke
rende for, om der skal ændres symbolpolitik
på, hvad dét er, vi har i vente under en forfatover for Kina, skal man så bare overlade det til
regeringen at vurdere, om det er det rigtige tids- ning, hvis den ulykkeligvis skulle blive vedtaget
med en folkeafstemning, at uanset om man er
punkt, eller er det ikke rigtigt - og det er vores
lodret uenig i det, der sker - og det er hr. Moopfattelse - at så må regeringen på det givne
gens Lykketoft, han er i hvert fald uenig i tids- :,
tidspunkt komme til Folketinget forud for det
pågældende rådsmøde og søge om et mandat i < punktet - så skal vi være med, for man må ikke
Folketinget for at være sikker ,på., at der er ét .홢
홢
' ' blokere for en fælles EU-kurs. Og så siger hr.";Frank Aaen
175424;title_name;"Hvis jeg havde været udenflertal i Folketinget, der er enig med regeringen
rigsminister, så havde jeg også været låst fast til
i, at det nu er det rigtige tidspunkt?

2484

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

den beslutning, og nu, hvor jeg er i opposition,
er det rigtigt, at der er en vis kontinuitet.
Dermed står vi jo med et Danmark, som overhovedet ikke har nogen selvstændig stemme i
det internationale kor.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
175874;name_party;":
Jamen jeg tror, jeg har en fuldstændig fundamentalt anden oplevelse af de her sammenhænge, end hr. Jesper Langballe har, hvad der jo ikke
kan overraske. Dette lille land vil ikke ændre
verdens gang på egen hånd, derfor har vi en
fundamental interesse i at arbejde sammen med
de lande, som vi med hensyn til samfundssystem, geografi og interesser står tættest. Og det
er efter min opfattelse medlemskredsen i Den
Europæiske Union. Derfor er det for mig et
overordnet synspunkt,' at vi prøver at samstemme vores kurs der.
Så er det i øvrigt en fejlfortolkning, når hr. Jesper Langballe siger, at jeg er lodret uenig i en
eventuel ændring, en ophævelse af våbenembargoen. Det er jeg såmænd ikke, for det vil ikke
være nogen realitetsændring. Det, jeg bare siger
til hr. Jesper Langballe, er: Af hensyn til de mange andre sammenhænge, hvor jeg er helt sikker
på at mine synspunkter på denne verdens udvikling vil være bedre varetaget ved en stærkere
fælleseuropæisk udenrigspolitik, kunne jeg ikke
drømme om at pålægge den danske regering at
blokere en fælles tilkendegivelse på det her område.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
177007;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Mogens Lykketoft, at er der
noget, jeg selv finder latterligt, så er det danske
politikere, som tror, at de ud fra nogle idealistiske visioner kan ændre verdens gang. Jeg er
fuldstændig enig med hr. Mogens Lykketoft i, at,
det er vi for små til. Men Vi er vel egentlig ikke
for små til at sige vores mening.
:홢";Jesper Langballe
177350;Time;"Når man nu finder, at det er en alvorlig trussel for Taiwan: at dét i grunden er en forkert beslutning, i hvert fald ér den truffet på et forkert
tidspunkt, at óphæve våbenembargoen,'hvorfor
kan vi så ikke, selv om vi kun er et lille land, sige
det, i betragtning af at et andet lille land, Taiwan, svæver i livsfare?
.'-i' '
홢
>

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
177721;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jesper Langballe for meget få
minutter siden selv sagde, at i forhold til våbenforsyningen til Kina og risikoen for konflikt i
Taiwanstrædet gør denne diskussion og eventuelle konklusioner i Europa formentlig absolut og
aldeles ikke nogen som helst forskel.
Men jeg synes måske også, at man kunne føje
til, for det er jo en kompliceret og delikat sag
mellem Kina og Taiwan, at de folk, som betragter sig som Taiwans bedste venner, måske også
kunne bidrage med en rådgivning, der var mere, om jeg så må sige, afspændende, i forhold til
den taiwanske præsidents håndtering af relationerne til Kina. Der ved jeg, at Dansk Folkeparti
betragter sig selv som Taiwans bedste venner, og
det synes jeg i øvrigt ikke at Taiwan er særlig
godt tjent med.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
178517;name_party;":
Nu er det jo sådan, at i det her tilfælde vil det
kræve enstemmighed at ophæve våbenembargoen, og derfor har Danmark jo faktisk muligheden for at nedlægge veto mod, at den våbenembargo bliver ophævet. Det er Enhedslistens linje,
at vi synes, at den formelle ret skal vi benytte os
af. Det er åbenbart ikke Socialdemokraternes
holdning. Det synes vi er meget beklageligt.
Men jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren
kunne kommentere, om det er Socialdemokraternes generelle holdning til enstemmighed i
EU, at man ikke skal benytte sig af, at man f.eks.
kan nedlægge veto, hvis muligheden foreligger.
Er det en ny og generel holdning til enstemmighedsregler i EU?
.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
179222;name_party;":
Nej, det er det ikke, men det er klart, at i den nye
forfatningstraktat, som vi som bekendt er positive over for, er der på en række områder overgang til flertalsafgørelser, og det støtter vi for at
sikre en nødvendig beslutningskraft i det nye og
udvidede EU.
Det vil der ikke være på det her område, men
jeg synes bare, at på det udenrigspolitiske område skal der være meget, meget, meget tungtvejende réàlitetsbetonede årsager til, at vi går ind
og blokerer udviklingen af en fælles europæisk
udenrigspolitik, og det er der, som man ,vill kunne forstå af de bemærkninger, jeg har gjort, efter
min opfattelse absolut ikke i denne sag.

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
179927;name_party;":
Realitetsbetonede årsager kan jo være mange
ting.
En realitetsbetonet årsag for Enhedslisten er
f.eks. de massive menneskerettighedskrænkelser, der foregår i Kina, det er f.eks., når den kinesiske Folkekongres vedtager en antiløsrivelseslov i forhold til Taiwan. Det synes vi er en realitet, som er meget nødvendig at forholde sig meget kontant til. Derfor synes vi, at det er et meget
uheldigt signal, at man i det hele taget diskuterer, hvordan og på hvilken måde man kan ophæve våbenembargoen.
Vi synes, at det havde været meget mere på
sin plads at sige til f.eks. Frankrig: Hør her, I fifler med den våbenembargo, som I selv har været
med til at vedtage, hvad er meningen? Det her
kan I simpelt hen ikke gøre, I må holde op med
at eksportere våben til Kina.
Det havde været en meget mere offensiv
holdning: det havde været bedre for demokratiet.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
180819;name_party;":
Hverken problemerne med krænkelser af menneskerettighederne i Kina eller konfliktmulighederne over Taiwanstrædet er jo af ny dato. Man
kan sige om Taiwanproblemet, at det, der er sket
de allersidste dage, måske i virkeligheden - forhåbentlig da - rummer kimen til en mere positiv
udvikling.
Det, som er min pointe i sagen, er for så vidt,
at den danske udenrigspolitik over for Kina, der
med stor kontinuitet har været fastlagt en årrække, er den bedste til at yde et bare lillebitte dansk
bidrag til at mildne de krænkelser og de konflikter, hr. Rune Lund henviser til.";Mogens Lykketoft
181430;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Morten
H e n r i k s e n .
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
181536;name_party;":
Martin Henriksen, men det er o.k.
Der bliver, talt ,om dansk udenrigspolitik udelukkende i EU-sammenhæng. Mener Socialdemokratiet, at vi skal føres helt væk fra NATO, føres helt væk fra USA: skal vi føres helt væk fra .
FN?, Det har: slet ikke.været med i de kommentarer: jeg hørte fra o r d f ø r e r e n .
- 홢 :, r':: . : .J-h , 홢,z: I, V,.,. : Kl. 16.05

2485

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
181941;name_party;":
Nej, det mener Socialdemokratiet naturligvis ikke, men jeg mener, det er en stærk dansk og i
hvert fald en stærk dansk socialdemokratisk interesse, at den fælles europæiske udenrigspolitik udvikles til noget meget stærkere end i dag.";Mogens Lykketoft
182215;title_name;":
Hr. Morten Henriksen anden og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
182300;name_party;":
Martin Henriksen! Hvis jeg havde en tredje be,.""
mærkning, så kunne det være, det blev rigtigt
der. Tak for ordet.
Det var, fordi den socialdemokratiske ordfører talte om, at man skulle forholde sig til realiteterne, og når det så er en realitet, at f.eks. USA
er meget kritisk over for, at vi ophæver EU's våbenembargo, og Japan er meget kritisk, er det
vel også nogle realiteter, vi skal forholde os til.
Indgår sådan noget overhovedet for Socialdemokraterne i overvejelserne og bliver forhandlet
nede i EU?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
182851;name_party;":
Naturligvis. Jeg tror i og for sig, at den afvejning, vi ville foretage i denne sag, ikke adskiller
sig nævneværdigt fra den, den nuværende
udenrigsminister har foretaget.";Mogens Lykketoft
183063;title_name;":
Så siger vi tak til den socialdemokratiske ordfø-""
rer, og så er det ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Søren Espersen.";Helge Adam Møller
183207;name_party;":,:
::
Det her beslutningsforslag burde i virkeligheden være overflødigt, for der er, som jeg kan høre, ganske få af Tingets medlemmer, der egentlig
i den nuværende politiske situation synes, at det
er særlig smart at ophæve våbenembargoen
mod Kina. Det skønner jeg der. i virkeligheden
er enighed om, i Venstre, i Socialdemokratiet, i
Dansk Folkeparti, i Det Konservative Folkeparti,,
i Det Radikale Venstre, i SF og i Enhedslisten.
Man mener, at timingen er forkert, har vi hørt, :
men der er en sjælden> nærmest uhørt enighed i,:
Danmarks Folketing.
Vi er alle sammen enige om, at lige præcis i
den situation, som er højspændt i Asien, hvor <
den til alle tider latente virus, nemlig de dårlige

2486

Tirsdag den 3. mai 2005 (B 47)

vibrationer mellem Japan og Kina, er brudt ud
igen og er ved at kunne udvikle sig til det, der er
værre, og hvor Kina på den mest gammeldags
og chauvinistiske facon skyder trusler af mod
det demokratiske Taiwan, vil det være misforstået og forkert at ophæve den våbenembargo,
som var den selvfølgelige reaktion på nedkæmpningen for nogle år siden af fredelige demonstranter i Beijing.
Heller ikke regeringen vil jo, hvis den bestemte selv, ophæve våbenembargoen, det har vi
hørt udenrigsministeren sige ved flere lejligheder, og med den massive opbakning, der er i
Folketinget, kan man da for en gangs skyld sige,
at regeringen over for det internationale samfund i denne sag har et mandat, der vil noget.
Regeringen ville i denne sag således ikke på nogen måde, som det ellers ofte sker, have behov
for nervøst at holde øje med baglandet herhjemme, når den meddelte den kinesiske regering, at
Danmark ikke vil ophæve våbenembargoen. Det
burde således være en naturlig sag for regeringen i dag at sige ja til vores beslutningsforslag,
for regeringen er jo enig, og det burde være naturligt for alle her til stede at sige ja til vores beslutningsforslag, for vi er jo alle enige.
Hvorfor stemmer vi så ikke alle sammen for?
Ja, mystikken breder sig. Hvad er motivet? Svaret er EU. Svaret er, at Danmarks regering af
hensyn til EU tilsidesætter den pligt, som
grundloven ellers pålægger regeringen, nemlig
at føre Danmarks udenrigspolitik. Når præsident Chirac i et spontant øjeblik over for en række franske erhvervsfolk på statsmandsmaner
slår ud med armene og proklamerer en snarlig
ophævelse af våbenembargoen, så gør man sig
ovre i Eigtveds Pakhus klar til at ændre manuskriptet, og som tilfældet er i Danmarks Udenrigsministerium, når EU dikterer, således også i
de forende japartier, Venstre, Socialdemokratiet,
De Konservative, De Radikale og beklageligvis
også SF. Så slår man hælene i, så gør man sig
klar til at ændre manuskriptet. Så bukker man
og samtykker og sælger i samme åndedrag ud af
selv de mest fundamentale principper..
Når EU dikterer, er man fra de forenede japartier pr. automatik parat til om nødvendigt at
prisgive et lille.tappert folk på Taiwan, et fuldt:
ud demokratisk folk, og er parat til samtidig at
komme et kommunistisk diktatur i møde, også
selv om Danmarks vigtigste. NATO-allierede,
USA, indtrængende, advarer imod iskridtét/ også
selv om det jo er USA om nogen, der må holde
for, hvis det går galt i Det Kinesiske Hav.

Jeg finder det beskæmmende både for regeringen og for de forenede japartier. Det er efterhånden et meget mærkeligt sammenrend.";Søren Espersen
186539;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
186573;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
har tænkt os at stemme for det her beslutningsforslag, men jeg har alligevel et par kommentarer:
Der står her under historikken som en af begrundelserne for beslutningsforslaget, at Kina
har ført en politik over for Tibet, der systematisk
har haft til formål at udslette den tibetanske kultur, tibetanere er blevet tvangsforflyttet, tusindvis af klostre er blevet ødelagt eller lukket,
hundredtusindvis af kinesere er blevet forflyttet.
Hvis jeg nu oversatte teksten til, at Israel har i
årevis ført en politik over for Palæstina, der systematisk har haft til formål at udslette den palæstinensiske kultur, palæstinenserne er blevet
tvangsforflyttet, tusindvis af moskeer er blevet
ødelagt eller lukket, hundredtusindvis af palæstinensere er blevet forflyttet, ville situationen så
ikke være den samme?
Ville det ikke være fornuftigt for Dansk Folkeparti også i andre spørgsmål end bare lige
Kina-Taiwan at have en mere progressiv holdning til magtudøvelse fra undertrykkende staters side?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
187647;name_party;":
Nu er det ikke Israel og Palæstina, vi diskuterer.
Men jeg vil sige, at hvis man, som hr. Rune Lund
gør, satte Israel og palæstinenserne ind på det
tidspunkt her præcis i den her tekst, så ville man
gøre sig skyldig i meget, meget stor historieforfalskning.";Søren Espersen
187945;title_name;":
Hr. Rune Lund for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
- Rune Lund (EL):
Som sagt støtter vi meget det her beslutningsforslag. Vi synes, det er rigtig fornuftigt. Vi synes
bare, det er ærgerligt, at Dansk Folkeparti ikke i '
andre ,og lignende situationer, hvor konflikten
faktisk: er præcis den samme, tager de svagestes .
parti.

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)
Det er ærgerligt, at vi må konstatere det, men
vi vil selvfølgelig alligevel stemme for det her
beslutningsforslag, selv om det er Dansk Folkeparti, der fremsætter det. Vi stemmer for, når vi
synes, at noget er fornuftigt, også selv om det
måske er nogle mennesker, som vi tit synes er
ufornuftige, som en gang imellem måtte fremsætter et fornuftigt forslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
188724;name_party;":
Jeg siger tak for støtten til beslutningsforslaget.
Så har jeg jo kun kort tid til den israelsk-palæstinensiske konflikt. Der tror jeg egentlig vi havde
brug for lidt mere tid, og den vil jeg måske på
tomandshånd bruge med hr. Rune Lund en dag
nede på mit kontor.";Søren Espersen
189028;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er fru Pia Christmas-Møller. 홢
. '";Helge Adam Møller
189138;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå to ting fast.
For det første: Det Konservative Folkeparti vil
altid være at finde i kampen mod undertrykkelse til fordel for menneskerettigheder overalt i
verden.
For det andet: Våbenembargoen mod Kina er
ikke et mål, men et middel. Effekten af et krav
om anvendelse af et bestemt middel i en konkret
sags tjeneste må nødvendigvis - ikke mindst af
et lille land - konstant overvejes, og her er det
vigtigt ikke at binde en regering, der i øvrigt arbejder for den helt rigtige målsætning, for hårdt.
Der skal kunne manøvreres.
Et lille land med 5 millioner indbyggere, som
vil aftvinge et land med over l milliard indbyggere markante kursændringer på så vel nationalt som internationalt plan, må skabe sig alliancer og vise en udstrakt grad af politisk kreativitet og dermed udnytte alle muligheder i det politiske håndværk, for hvis der ,er noget, de un- .
dertrykte i Kina eller de frygtsomme i Taiwan
ikke har glæde af, så er det en, lille nation, der i
ren og skær selvtilstrækkelig renfærdighed løfter sig selv og dermed sin betydning ud af den
virkelige verden. 홢
/:
Derfor er det også, at Det Konservative Folkeparti lægger så stor vægt på det internationale
samarbejde, herunder ikke mindst det udenrigspolitiske samarbejde i EU: og derfor er,det: at vi'

2487

fra dansk side satser på at styrke EU's adfærdskodeks for våbeneksport.
Begivenhederne på Den Himmelske Freds
Plads var utilgivelige, og det var den direkte anledning til etableringen af våbenembargoen. Er
situationen blevet så meget forbedret, at tiden er
inde til at ophæve embargoen?: Det spørgsmål
overvejes af en række lande netop i disse måneder.
Jeg vil gerne benytte denne debat til klart og
tydeligt at meddele, at Det Konservative Folkeparti ikke finder, at tiden er inde til betingelsesløs ophævelse. Vi mener, at der fortsat er mange
forhold i Kina, som er stærkt kritisable, ikke :
mindst på menneskerettighedsområdet. At sikre
en udvikling i den rigtige retning kræver imidlertid kinesernes konstruktive medspil, og man
kan glædeligvis konstatere, at der er taget en
række skridt i den rigtige retning, selv om det
går meget langsomt.
Kina har endnu ikke ratificeret FN-konventionen om de borgerlige og politiske rettigheder.
De demokratiske frihedsrettigheder svigtes fortsat. Det er kendsgerninger, der ikke bare skal kastes vrag på. Alligevel er der også lyspunkter,
som er værd at hæfte sig ved. Respekten for
menneskerettigheder og den private ejendomsret er indskrevet i Kinas forfatning.
.. Kl. 16.15
Noget er altså vitterlig sket, og det giver næring til troen på virkningen af den kritiske dialog som princip, virkningen af målbevidst og
viljefast stædighed. Den løbende kritiske dialog
har også ført til, at Kina har bekræftet, at man vil
fortsætte arbejdet på at afskaffe genopdragelseslejrene og udveksle oplysninger om fanger.
Et skridt, der ligeledes er værd at notere sig,
er kinesernes løfte om at ville invitere alle F N ' s
rapportører på menneskerettighedsområdet til
at besøge Kina i 2005. Der er altså bevægelse i .
den rigtige retning, om end den foregår i slowmotion. Men det er ikke nok til at kvittere i form.
af en ophævelse af våbenembargoen betingelsesløst netop nu. '
:
홢
Det Konservative Folkeparti kan imidlertid
ikke støtte beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti, da vi ikke mener, at det er en god idé af
binde regeringen på hænder og fødder.";Pia Christmas-Møller
192567;title_name;": Tak til ordføreren. Foreløbig er der en kort be- '
mærkning fra hr. Søren Espersen:, v ' : I. , .I.:

2488

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
192748;name_party;":
Tak for det - ja, ikke tak, fordi De Konservative
ikke ville støtte, men tak for det, der blev sagt.
Jeg vil lige bare læse en lille sentens her fra
fru Pia Christmas-Møllers partifælle, medlem af
Europa-Parlamentet fru Gitte Seeberg, som i sit
ugebrev af 10. marts 2005 skriver:
»En ophævelse af våbenembargoen uden betingelser vil være et slag i ansigtet på alle, der arbejder for at forbedre menneskerettighederne i
Kina. Det vil blive opfattet som en belønning til
et land, der undertrykker sine egne borgere, holder Tibet besat og truer Taiwan med invasion.«
Er fru Pia Christmas-Møller enig med Gitte
Seeberg?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
193410;name_party;":
Som jeg vist allerede har givet udtryk for i mit
ordførerindlæg, finder Det Konservative Folkeparti ikke, at tiden er inde til en betingelsesløs
opgivelse af våbenembargoen. Det er vores
standpunkt.
Heroverfor står selvfølgelig behovet for internationalt samarbejde, men vi noterer os med
stor tilfredshed, at vore allierede USA og Japan i
regionen har samme opfattelse som vi, nemlig at
det ikke er tiden at ophæve våbenembargoen.
Det er det amerikanske standpunkt, det er det
japanske standpunkt, det lægger vi stor vægt på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
193977;name_party;":
Nej, jeg forstår, at det ikke er tiden nu at ophæve
våbenembargoen. Har Det Konservative Folkeparti så sagt det til regeringen, givet den klare
besked, at det ikke er tiden nu at ophæve våbenembargoen? Har man givet det fra Det Konservative Folkeparti til regeringen som mandat?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
194302;name_party;":
Det Konservative Folkepartis standpunkt er meget klart markeret over for regeringen, i og med
at vi er en del af regeringen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
194474;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Pia Christmas-Møller
sagde, at det ikke er tiden til en betingelsesløs ophævelse af våbenembargoen. Når man siger sådan, må man vel også have gjort sig nogle overvejelser over, hvad det er for nogle betingelser,

der skal være opfyldt, for at man vil være med
til at ophæve våbenembargoen. Jeg vil meget
gerne vide: Hvad er det for nogle betingelser,
Det Konservative Folkeparti mener skal være
opfyldt, inden Danmark kan gå med til en ophævelse af våbenembargoen?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
195009;name_party;":
Markante forbedringer på menneskerettighedsområdet må til. Der var jo en konkret anledning
til, at man indførte våbenembargoen, nemlig begivenhederne på Den Himmelske Freds Plads.
Her har kineserne endnu ikke ryddet op efter
sig. Der er fortsat fanger, der er tilbageholdt, så
der er alene med henvisning til den konkrete situation fortsat nogle udestående problemer.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
195424;name_party;":
Jeg vil gerne vide, om det både gælder dem, der
stadig væk ikke har fået oprejsning fra Den
Himmelske Freds Plads tilbage fra 1989, og om
det gælder andre menneskerettighedskrænkelser, som kineserne begår i dag, og da i givet fald
hvilke?";Anne Grete Holmsgaard
195674;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
195719;name_party;":
Det vil naturligvis altid bero på en konkret vurdering, hvornår en sanktion skal ophæves. Det
Konservative Folkeparti lægger afgørende vægt
på at indgå i internationale alliancer, eftersom vi
ikke gør os forestillinger om, at vi kan bevæge
Kina med 1 milliard indbyggere alene. Derfor er
det afgørende for os at samarbejde med andre.
Her må minimumskravet selvfølgelig være, at vi
samarbejder med vores partnere i EU.
Når det er sagt, skal ingen tvivle på, at vores
parti går til arbejdet med den klare fordring, at
der skal være markante forbedringer på i hvert
fald menneskerettighedsområdet, inden vi mener, at der er grundlag for en ophævelse af våbenembargoen. Men der er en lang række forhold, som man må indtage i sådan en vurdering.
Det er naturligvis en samlet vurdering, når tiden
sker fyldest.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
196560;name_party;":
Det er bare for at være helt sikker på, at jeg har
forstået fru Pia Christmas-Møller korrekt. Altså
det er ikke det rigtige tidspunkt at ophæve vå-

(312)
Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)
benembargoen nu, og før det rigtige tidspunkt
kommer, skal der ske en markant forbedring af
menneskerettighederne. Så bare for at være helt
sikker: altså i forhold til, hvordan menneskerettighederne i dag praktiseres i Kina?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
197018;name_party;":
Jeg har den formodning, at hr. Frank Aaen ikke
har nogen interesse i at forstå, hvad det er, jeg siger, for jeg mener faktisk, at jeg i hvert fald har
forsøgt at udtrykke mig ganske tydeligt.
Vi mener ikke, at tiden er inde på nuværende
tidspunkt. Men vi vil ikke afvise, at der kan
komme en situation, hvor våbenembargoen må
ophæves, og vi er også på det rene med, at det er
ikke os, hverken Det Konservative Folkeparti eller for den sags skyld et flertal her i Folketinget,
der alene afgør, hvornår det rigtige tidspunkt er
inde. Vi må samarbejde med vores alliancer internationalt om det spørgsmål, og det må afgøres på baggrund at en samlet vurdering. Men vi
lægger altså til grund, at der skal være forbedringer på menneskerettighedsområdet.

2489

den beslutning. Vi kan ikke alene 5 millioner
mennesker forestille os, at vi kan bevæge 1 milliard kinesere til at ændre markant i deres nationale og internationale politiske kurs.";Pia Christmas-Møller
197993;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til fru
Pia Christmas-Møller. Så går vi til den radikale
ordfører, hr. Niels Helveg Petersen.
(";Helge Adam Møller
198158;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
redegørelsen. Vi er i Det Radikale Venstre i alt
væsentligt enige med udenrigsministeren i hans
synspunkter.
'
Vi finder, at udviklingen af det fredelige samarbejde mellem Kina og EU, mellem Kina og
Danmark er overordentlig væsentligt. Et fredeligt samarbejde er et velegnet middel til at udvikle også demokrati med respekt, for menneskerettighederne. Kina har gjort visse fremskridt, men Kina har lang vej at gå, når det drejer sig om demokrati, om respekt for menneskerettighederne, når det f.eks. drejer sig om den 홢
udbredte anvendelse af dødsstraf og de store begrænsninger i ytringsfrihed og religionsfrihed.
(Kort bemærkning).
Der er ingen tvivl om det for os. Kina har lang";Niels Helveg Petersen
198907;name_party;":
vej at gå.
: , :
Jeg hører såmænd ganske nøje efter, hvad der
Hvad våbenembargoen angår, er der, så vidt
bliver sagt, og det, jeg har hørt, der bliver sagt,
er, at det ikke er det rigtige tidspunkt at ophæve jeg kan vurdere, ingen umiddelbar udsigt til at,,
våbenembargoen nu, at det rigtige tidspunkt ef- den ophæves. Min vurdering er den, at det ikké
vil ske på denne side af det britiske formand- ,
ter Det Konservative Folkepartis mening først
skab og næppe heller under britisk formandindtræder, når der i forhold til nu er sket marskab. I mellemtiden mener jeg, at EU-landene
kante forbedringer af menneskerettighederne i
Kina. Det er bare det, jeg beder om en bekræftel- bør arbejde med at forbedre og skærpe EU's våbenkodeks. Det vil vi opfordre den danske regese af er rigtigt forstået og rigtigt hørt.
ring til at arbejde for, og det er også mit indtryk,
at det gør den danske regering.
(Kort bemærkning).
. Kl.,16.25";Frank Aaen
199862;name_party;":
Jeg lægger ligesom også hr. Lykketoft meget
Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg skal gentage
stor vægt på, at EU i denne sag - ikke kun i denmig selv, men Det Konservative Folkepartis
홢
ne sag, men også i denne sag - også bestræber
standpunkt er meget klart. Der var en konkret
sig på at tale med én stemme. Dermed bliver voanlednmg til, at man indførte våbenembargoen.
res mulighed for indflydelse størst.
Det var nogle gruopvækkende begivenheder på
Og så kunne jeg da godt tænke mig, jeg ved
Den Himmelske Freds Plads. Det synes jeg at
ikke, om det kan lykkes, men at prøve på at numan skal lægge til grund, også når man vurdeancere hr. Søren Espersens synspunkter om forrer: Er tiden inde til en ophævelse af våbenemholdet mellem Kina og USA en smule.
bargoen? Er der ting i den kinesiske udvikling,
Det forholder sig altså sådan, at Kina i forder er så markant bedre nu end tidligere? Det er
det spørgsmål, man skal kunne svare bekræften- ' hold til USA har et kæmpe handelsoverskud.
Det betyder, at USA jo sådan set i vid udstrækde på, hvis man efter vores opfattelse skal medning finansierer den økonomiske vækst i Kina.
virke til en ophævelse af våbenembargoen.
Uden dette kæmpe handelsoverskud, som kine- ,
Men igen, det er afgørende, at vi indgår i en
international alliance, der i fællesskab træffer

2490

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

serne har i iforhold til amerikanerne, ville ,.Kma,,
ikke have den vækst i deres økonomi, de har.
Det betyder på den anden.sidé også, at Kina
er med til at finansiere det amerikanske underskud på betalingsbalancen ved opkøb af amerikanske statspapirer. Kina og USA er bundet meget tæt sammen i økonomisk henseende. Og forholdet mellem USA og.Kina er jo ikke kun et
spørgsmål om Taiwan: det er: et spørgsmål om et
vidtgående økonomisk, teknisk samarbejde på
mange, mange områder. Det synes jeg helt jeg ,..
har savnet i analysen af, hvad der foregår, og .홢
derfor har jeg haft lyst til at nævne det. i . >.
Jeg nævner det også, fordi jeg faktisk tror, at
dette udviklede økonomiske samarbejde mellem Kina og USA er, en væsentlig faktor i fredens tjeneste. De -to lande ,er indbyrdes afhængige i vidt omfang, og det tror jeg ,er en stabilise-,
rende faktor.
'
Som. sagt, ligesom udenrigsministeren og li- 홢
gesom Venstre, og Konservative og Socialdemokratiet afviser vi beslutningsforslaget, r: r .
(Kort bemærkning).
i ^M
. m";Pia Christmas-Møller
202253;name_party;":
홢
>
Nu har det jo været et gennemgående træk i debatten, at hvis embargoen skal ophæves, så er :
det i hvert fald ikke det rigtige tidspunkt at gøre,
det.nu. Tidspunktet er altså vigtigt, og det skal i
givet fald. ske som følge af en konkret vurdering:
af udviklingen i f:eks. menneskerettighederne
og andre spørgsmål i Kina. , - 홢
<.
Er hr. Niels Helveg Petersen så ikke enig, i, at
når det beror på en konkret: vurdering af både :
tid og udvikling, må det være sådan, at. regeringen, inden den giver tilsagn om ophævelse af.,
våbenembargoen, igen kommer til Europaudvalget og beder om et mandat til at give den s å dan en tilslutning?
(Kort bemærkning). 홢
홢,: ,";Frank Aaen
202945;name_party;": 홢
,
Jeg har óplevet, -at,,,regeringen, både når det drejer sig om Det Udenrigspolitiske Nævn og Europaudvalget:, med mellemrum har orienteret.,om
den diskussion, .der er foregået:internt i EU. Og
jeg forventer, at sådan viL det fortsat :foregå.(Kortbemærkning).: v,
v:";Niels Helveg Petersen
203231;name_party;":
: s-:--""..:.
Nu var jeg.relativt præcis i mit spørgsmål, nem-:
lig ikke om der skulle komme en orientering fra
regeringen, men om Det Radikale Venstre synes,
det er en god idé, at regeringen specifikt søger

om et mandat på det givne tidspunkt, hvor der
skal træffes en beslutning om at ophæve våbenembargoen.
Jeg spørger, for hvis ikke vi kan få et klart
svar på det, men får sådan et svar en gang til,
som vi lige har hørt, så er det jo det samme som
at sige, at Det Radikale Venstre har pantsat deres
holdning til Kina og våbenembargoen hos regeringen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
203834;name_party;":
Det forholder sig jo så lykkeligt, at grundloven
har taget meget klar stilling til dette spørgsmål:
Forud for beslutninger af væsentlig betydning
rådfører regeringen sig med Det Udenrigspoliti-,
ske Nævn.,
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
204082;name_party;":
Det, der bare har slået mig, er, at Det Radikale
Venstre i alle andre sammenhænge taler ufattelig varmt om rettigheder til hvermand, men når
det så kommer til Kommunistkina, hvor der er
arbejdslejre, genopdragelseslejre, hvor ytringsfriheden ikke har det for godt, og som tilmed er
allieret med Nordkorea, som vel sådan set bryder alt, hvad der kan brydes, så er det, som om
man så ikke taler så meget om de rettigheder.
Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
204572;name_party;":
Det er også, fordi jeg synes, at spørgeren ikke
har hørt rigtigt efter. Jeg erkender fuldstændig
blankt og beklager, at der i Kina sker overtrædelser af menneskerettigheder. Og det er i øvrigt
ikke noget, jeg har nøjedes med at sige her i Folketingssalen, det har jeg Ved flere lejligheder
også haft mulighed for at diskutere med kinesiske k o l l e g e r . . . . . 홢
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
204982;name_party;":
Jamen det ,må jeg næsten tage som, at.Det Radikale Venstre i mange andre sammenhænge taler
meget varmt om disse rettigheder, men når EU
så kommer ind og lægger sig fast på en kurs, så
følger man EU i stedet for at følge op på det,
som i mange andre sammenhænge er Det Radikale Venstres opfattelse. Men fordi EU har lagt
kursen i denne her sammenhæng, følger man ef7
ter. Kan man tolke: det sådan?
,I 홢
: I !' Il.: 홢
홢
홢
홢홢: , >... : . ,, 홢
,,,
, -,, 홢
:, .'. 홢";Martin Henriksen
205452;Time;"..

Tirsdag den 3. maj 2005, (B 47)

2491

(Kort bemærkning).";KL16.30
205543;name_party;":
Nej, det kan man ikke. Man kan tolke det sådanì
at Danmark inden for EU hele tiden skal sørge
for at placere sig, lægge sin stemme, hvor der er'
mest fornuft i det, og det mener jeg også at man
gør i denne sag.
'

gen særlig klog vedtagelse, den kinesiske Folkekongres foretog. Dér ér mange positive elementer i'den: som1 også udenrigsministeren var inde
på, men netop beslutningen óm, hvad kineserne
ville gøre, hvis såfremt der fandt en løsrivelse 홢
>
sted - det er jo i den sammenhæng, det ér sagt synes jeg ikke var hensigtsmæssig og klog. *

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
206130;name_party;":
Det er en kommentar til hr. Niels Helveg Petersens tale om samhandel med USA og i øvrigt
også en række vestlige lande. Det er klart, at der'
er jeg enig med hr. Niels Helveg Petersen, for
det er en positiv ting, at den samhandel finder
sted, og at Kina måske ad den vej kan ende med
at blive et demokratisk land. Det er jeg faktisk
enig med hr. Niels Helveg Petersen i. Men jeg vil
gerne have en bekræftelse af, at det faktisk ikke
er en handelsboykot, vi diskuterer i dag, men en
våbenembargo.

(Kort bemærkning):""
r
ys:";Søren Espersen
206668;name_party;":
홢
' :
Ordføreren siger, at man skal læggen sin 'stemme
der, hvor det ér mest fornuftigt. Så er det bare, at
jeg ikke forstår, hvad'dét er, der sker oppe fra tallerstolen i øjeblikket, for ordføreren hår jo også'
sagt, at tidspunktet ikke er det rigtige til at ophæve våbenembargoen. Den naturlige konsekvens må så være, at vi lader være med at ophæve våbenembargoen. Dét burde være den holdning, man har. 홢
홢
'홢
홢홢
홢
: 홢 홢
'
Man har oven i købet muligheden for at forhindre, at det sker. Danmark kan jo nedlægge
veto mod, at den våbenembargo bliver ophævet:
Hvorfor nedlægger vi ikke bare det veto, og så 홢
er den ude af verden, og: så bliver den, våbenembargo ikke ophævet?
':
i

(Kort bemærkning).";Rune Lund
207396;name_party;":
Det kan jeg helt bekræfte. Det er en våbenembargo indført i en ganske bestemt historisk sammenhæng. I øvrigt er det også tydeligt: hvis man
læser EU's oprindelige beslutning, hvori våbenembargoen kun er én del. De øvrige dele i den
beslutning er, så vidt jeg kan vurdere det, stort
set ophævet, men våbenembargoen står tilbage.

(Kortbemærkning).
i:
< . . : .:.";Niels Helveg Petersen
207786;name_party;":' , : : i ^ 홢
Spørgsmålet giver mig anledning til én lille - 1:
med et uheldigt u d t t y k beloering. Når der er : '
tale om enstemmige afgørelser, er der ikke tale
om vetoretten. Vetoretten har man, hvor der ér :
(Kort bemærkning).
:
i tale ,,om flertalsafgørelser. Så er det: at man har '
brug for en vetoret, således at man kan blokere '";Niels Helveg Petersen
208148;name_party;":
en beslutning, selv om den er vedtaget med kvaLige et ekstra spørgsmål: Jeg kunne godt tænke
mig at få at vide, hvad hr. Niels Helveg Petersen lificeret flertal. Hvor der er tale om enstemmigegentlig vil sige til taiwanerne, når de udtrykker hed som her, er der ikke én vetoret, men det er
selvfølgelig lidt sådan akademisk. : > ! 1
홢
bekymring over det, der er i gang over en bred
Jeg mener, at det er mest fornuftigt ikke at opfront. Det besøg, der har været af Guomindangs >
hæve våbenembargoen på nuværende tidsleder i Kina, ændrer jo ikke ved det faktum, at
punkt. ,,Der er i øjeblikket i øvrigt ingen grund til
taiwanerne faktisk følte sig rigtig, godt skræmt:
den 14. marts, da den beslutning blev truffet i . at stå på bremsérne: Så vidt jeg vurderer det, er >
det ikke en sag, som er til afgørelse her og nu. ?
Kinas Folkekongres.
^
Nu sidder vi langt væk fra Taiwan her i Dan(Kort bemærkning).,
:.: : :
:i
mark, vi sidder i en behagelig afstand, men
-^
hvad ville hr. Niels Helveg Petersen sige til de : Rune Lund (EL):
mennesker, hvis han f.eks. i stedet for at stå her: Jeg takker for belæringen. Men jeg kunne godt
stod i Taiwans parlament?. s^ ^ > i.1. ir 홢
/: -: ^ ^ tænke mig, at ordføreren i det mindste bekræfter, at det forholder sig sådan>'at allé landene }
(Kort bemærkning): 홢 vW.v
: skal være enige, før våbenembargoen kan blive '
ophæver og at Danmark derfor hår en mulig- '";Søren Espersen
209575;name_party;":
'?
Det har jeg ikke prøvet.fså det bliver jo. temmelig' . hed for at gøre det sådan, at våbenembargoen: 홢
:
u홢
홢
hypotetisk. Men jeg vil da godt sige her i dette :: ikke bliver ophævet. 홢
: Kl. 16.35
dariske parlament: at jeg ikke synes, 홢
det var no- 홢

2492

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)

Det, der sker, er jo, at udenrigsministeren i
dag meget klart har tilkendegivet, at han mener,
at der ligger et mandat, og at det i hvert fald
ikke skal laves om. Jeg forstår, det bare ikke, når
vi så samtidig hører, at det ikke er det rigtige
tidspunkt at ophæve våbenembargoen på - det
hørte vi også fra ordføreren fra De Radikale - for
det betyder jo i virkeligheden, at Det Radikale
Venstre fuldstændig har pantsat sin politik hos
den danske regering og ikke vil kunne gribe ind,
hvis der f.eks. sker en ændring af situationen,
som nødvendiggør et nyt mandat. Er det ikke
meget bekymrende, at en del af oppositionen på
den måde bare pantsætter sin handlefrihed hos
regeringen?

Den historiske begrundelse for vetoretten er
netop, at man kan gå imod en beslutning og blokere en beslutning, selv om man er blevet stemt
ned ved kvalificeret flertal. Det er det reelle indhold i vetoretten.";Niels Helveg Petersen
210800;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Og så
går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
210957;name_party;":
I SF mener vi ikke, at våbenembargoen skal ophæves. Det er klart, at vi skal arbejde frem imod,
at den kan ophæves, men vi mener ikke, at den
skal ophæves, som situationen er nu, og det er
(Kort bemærkning).
der flere årsager til.";Anne Grete Holmsgaard
211216;name_party;":
Vedrørende hele årsagen til, at EU besluttede
Det mener jeg bestemt ikke at en del af opposien våbenembargo, nemlig nedkæmpningen af
tionen gør. Den del af oppositionen, der er tale
demonstranterne på Den Himmelske Freds
om, nemlig Socialdemokratiets og Det Radikale
Plads i 1989, er det mig bekendt sådan, at der
Venstres stemmer, vil jo være nødvendig for at
stadig væk er kinesiske demonstranter, der sidtilvejebringe et politisk grundlag for regeringen.
der i fængsel.
Så jeg mener ikke, at vi har pantsat noget som
Jeg vil også sige, at menneskerettighedssituahelst i den henseende.
tionen i Kina på nogle områder har bevæget sig
til det bedre, men der har bestemt også været til(Kort bemærkning).
bageslag. Det er ikke noget entydigt billede.";Niels Helveg Petersen
211988;name_party;":
Så vil jeg som en række ordførere også fremHr. Niels Helveg Petersen kom med en lille behæve den antiløsrivelseslov, som Kinas Folkelæring til sine folketingskolleger, som undrede
kongres vedtog her for ikke ret lang tid siden.
mig meget. Jeg er næsten ikke kommet mig over Udenrigsministeren kan for så vidt have ret i, at
den endnu. Altså, jeg havde det sådan i skolen,
det er en kodificering af en praksis, der har væat når lærerne belærte os om noget, som jeg vid- . ret i Kina, men det er klart, at i det øjeblik, hvor
ste var notorisk sludder, så røg fingeren op, og
man også vedtager en lov, sender man et meget
så var det jo herligt at påpege det: Det samme
stærkt signal.
kan jeg heller ikke dy mig for her:
Så vil jeg fremhæve noget, som jeg ikke synes
Hr. Niels Helveg Petersen siger, at når d e r
jeg rigtig har hørt andre ordførere sige, og det er
tale om enstemmighed, er der netop ikke tale i
den nationalisme, der .er på vej i Kina øjeblikket,
om vetoret. Jo, så er der netop tale om vetoret.
og som på overfladen har givet sig udtryk i antiNår en beslutning kun kan vedtages ved enjapanske demonstrationer foranlediget af en
stemmighed, er det sådan, at,hver enkelt beslut- skolebog, men hvor det, der sker dybere i Kina,
ningstager har vetoret, men når der er tale, om . - må betragtes som en tiltagende nationalisme og
flertalsafgørelser, er der ingen, der har vetoret,
dermed også i mine øjne er en fare for en stigenfor så er den, der stemmer imod, bare en del af
de aggression.
mindretallet.,
Så vil jeg godt vende mig til spørgsmålet om,
. Hr. Niels Helveg Petersen, var ikke heldig .
hvordan man så afgør,, hvornår en våbenembarmed sin belæring.
홢:
go kan ophæves. Der,bed jeg mærke i, at Det .
Konservative Folkepartis ordfører, fru Pia .
(Kort bemærkning). ,
.
.
Christmas-Møller, adskillige gange sagde: Vi";Jesper Langballe
213850;name_party;":
kan ikke gå med til at ophæve våbenembargoen,
Men jeg er ked af, at hr. Langballe ikke bare udinden der er sket markante forbedringer på 홢
>
trykker, :at han er medtaget, men også ser sådan
menneskerettighedsområdet - markante,forbedud, for. det er faktisk rigtigt, hvad jeg siger. , , >, ringer. Fru Pia Christmas-Møller kom ikke klart
ind på, hvad hun' forstår ved markante forbed-.

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)
ringer på menneskerettighedsområdet, men hun
gjorde det klart, at det også er regeringens holdning, at der altså ikke er et skel mellem Det Konservative Folkeparti som folketingsparti og som
r e g e r i n g s p a r t L ' '";Niels Helveg Petersen
214502;Time;"Derfor synes jeg faktisk, at det interessante i
denne her diskussion er at få at vide af udenrigsministeren, om han er enig i den vurdering, om
han er enig i, at der skal være markante forbedringer i menneskerettighedssituationen i Kina,
og hvad det er for nogle forbedringer, der i givet
fald er tale om. Jeg synes i det hele taget, at det
ligesom er omdrejningspunktet. Hvor er det,
målstregen er for, hvornår den danske regering i
EU kan gå med til at sige, at nu er Kina nået til et
niveau, hvor vi kan ophæve våbenembargoen?
Der har været talt meget om EU's adfærdskodeks, og det har også været diskuteret i pressen,
at en række lande eksporterer våben til Kina,
selv om der er en våbenembargo. Det er selvfølgelig et meget stort problem, men er det adfærdskodeks, der er nu, tilstrækkeligt? Det taler
om menneskerettigheder, men så vidt jeg kan se,
taler adfærdskodekset generelt om menneskerettigheder. Det er det ene.
Det andet sted er: Er det Danmarks holdning,
at alle fanger fra Den Himmelske Freds Plads
skal være ude af fængslerne? Hvad er Danmarks
holdning i øvrigt til det, man med Det Konservative Folkepartis egne ord må kalde markante:
forbedringer på menneskerettighedsområdet?
Det synes jeg faktisk er det vigtige, som udenrigsministeren skal gøre klart her oppe fra talerstolen. Hvor er det, målsnoren er? Hvor er det,
målstregen er, for at Danmark kan sige, at nu
kan vi også gå ind for at ophæve våbenembar- 홢
goen? (Afbrydelse af udenrigsministeren (Per Stig
Møller)). - :
:
<
:홢

2493

naturligvis, at ministeren vil svare på dem, som
der også er sædvane for at gøre her i Folketinget.";Kl. 16.40
216151;title_name;":
Problemet med de her lange debatter er, at de
bliver så lange og usammenhængende af disse
evige spørgsmål, dér absolut skal komme, som
om det er en tjenestepligt for hver eneste, der
har været på talerstolen, at stille spørgsmål. Det
er ikke nogen tjenestepligt. Og så betyder det jo,
at debatterne bliver så lange, at ordføreren ikke
kan huske, hvad der er blevet sagt.
I
Jeg sagde udtrykkeligt i min tale, at der skal
ske forbedringer på menneskerettighedsområdet, og jeg pegede på, hvad Danmark havde arbejdet for af forbedringer. Man er nødt til at godskrive de forbedringer, man har fået undervejs i
forløbet, og dem kan man ikke forlange en gang
til.
Der nævnte jeg, at der skal være en menneskerettighedsdialog med EU, Den er nu systematiseret. Jeg nævnte, at der skal være adgang
for FN. Det har Kina inviteret til, alle menneskerettighedsenheder fra FN er inviteret til Kina.
Arbejdet skal fortsætte med at afskaffe genopdragelse i arbejdslejre. Det arbejde fortsætter.
Retstilstanden for det meget store antal emigranter fra land til by, anslået som jeg sagde fra
100 millioner til 150 millioner mennesker, skulle
forbedres. De er forbedret betydeligt. Og jeg
nævnte oveni købet, at USA har markeret i sin
rapport, at der er important and significant
steps.
Så jeg vil sige, at der er sket forbedringer, og
derfor kunne jeg sige, at Kina i 2005 ikke er Kina
1989, hvor sanktionerne blev indført. Jeg har
også sagt, at jeg på de møder, jeg har haft med
Kina, har anbefalet kineserne at løslade de fanger, som vi kan identificere tilbage til Den Himmelske Freds Plads i 1989.
Det: vi har beklaget, og som jeg også har sagt";Per Stig Møller
217822;title_name;": ^
Forhandlingerne skal føres fra talerstolen. Det er her fra talerstolen, er, at man ikke har ratificeret
denne common end om civile og politiske rettigSocialistisk Folkepartis ordfører, der har ordet i
heder. Jeg har stået her og sagt, og det har jeg
øjeblikket, værsgo.
også sagt offentligt, at det var den forkerte lov,
Folkekongressen fremmede, netop loven om anAnne Grete Holmsgaard (SF):
Jeg hat det jo sådan, at i en hvilken som helst fol- tiløsrivelse i stedet for loven om at ratificere'.
Så jeg må sige til fru Holmsgaard, at der er .
ketingsdebat kan man natur ligvisbåde stille 홢:
nået meget, der er mere, vi vil nå, men lad være:
spørgsmål til dem, der har fremsat beslutnings-'
med at foregive, at regeringen ikke har foretaget
forslaget, og til den, ansvarlige minister. Det er
der lang praksis-fbr. Dér er vist heller ikke noget sig noget: og at der ikke er s k e t k r i d t i denne her periode. Vi har udflyttet situationen til at
i reglerne i øvrigt, der forhindrer ,det,
Nu vil jeg bare :sige, at jeg har stillet mine v : , presse5på med menneskerettighederne, men vi
kan ikke nå alt.
spørgsmål til udenrigsministeren, ög jeg håber:

2494

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)";Helge Adam Møller
219025;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
219072;name_party;":
Jeg har faktisk ikke på noget som helst tidspunkt
sagt, at der ikke er sket fremskridt i Kina fra,
1989 til i dag, jeg sagde faktisk det modsatte,,
men jeg sagde også, også at det var med nogle
dyk undervejs. Men når den konservative ordfører, altså ikke udenrigsministeren, men Det Konservative Folkepartis ordfører, står og siger tre
eller fire gange i træk, at der skal ske markante
forbedringer, så går jeg ud fra, at det er forbedringer i forhold til den situation, der er i dag.
Derfor vil jeg gerne have at vide, om det også er
det, udenrigsministeren mener, eller er det noget
andet? Mener udenrigsministeren, at det, der er
givet løfte eller delvis løfte om fra kineserne på
nuværende tidspunkt, er tilstrækkeligt eller utilstrækkeligt?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
219875;title_name;":
Som jeg siger, er der faktisk sket betydelige
fremskridt. Der er nu indskrevet rettigheder,
som ikke eksisterede før, i grundloven. Fundamentale rettigheder er indskrevet. Det er meget
vigtigt. Der er også begyndende forbedringer af
retstilstanden, og retsreformerne er i gang. Det
er meget vigtigt. Det, jeg har peget på, er, at jeg
meget gerne ser, at konventionen om civile og
politiske rettigheder underskrives. Men den kan
ikke nå at blive skrevet under, hvis man f.eks.
forestillede sig, at der kom en eller anden beslutning her i foråret, fordi Folkekongressen først
mødes igen næste år. Derfor har jeg beklaget: at
den beslutnihg ikke blev taget. Men jeg synes, at
det er helt forkert af fru Holmsgaard at ville forlange, at fru Pia Christmas-Møller skal stå og sige, at den ene beslutning skal være truffet.
Jeg må minde om, at det faktisk ikke er Kina,
der har. rejst debatten om at hæve våbenembargoen. Det er jo det absurde ved det. Det er EU- 홢
landene selv: der har gjort det, og derfor er man i
en dårlig forhandlingsposition. Derfor kan man
anbefale, og Danmark har anbefalet en række
forbedringer, hvoraf vi kan konstatere, at en
række er kommet igennem, og vi vil arbejde videre for dem og så tage vores samlede vurdering til s i d s t . ""

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
221181;name_party;":
Udenrigsministeren kan da have ret i, at det er
urimeligt, at jeg retter skytset mod fru Pia
Christmas-Møller, men det var sådan set også
derfor, jeg bad udenrigsministeren om at svare,
hvilket han godt nok blev meget irriteret over,
men dog så gjorde alligevel, hvilket jeg selvfølgelig synes er godt. Men jeg vil så godt gentage
essensen i mit spørgsmål: Er det, kineserne har
givet løfte om på nuværende tidspunkt, tilstrækkeligt til, at Danmark kan sige ja til, at våbenembargoen bliver hævet, eller er det ikke tilstrækkeligt?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
221770;title_name;":
Der er jeg nødt til at sige til fru Holmsgaard, at
der foreligger et fortroligt mandat, som betyder,
at man ikke skal ødelægge Danmarks forhandlingsposition ved at blæse det ud for alle vinde.
Det var jo det, vi var enige om. Så hvis jeg nu
svarede definitivt på spørgsmålet om, hvad vi
ville gøre i den givne situation, havde fru
Holmsgaard ødelagt den danske forhandlingsposition, hvor vi stadig væk prøver at sige, at
der skal ske forbedringer. Jeg har nævnt nogle af
dem, det er løbende forbedringer, men jeg har
også nævnt, at når det samlede billede skal gøres op, må man også konstatere, at vi de sidste
2 år faktisk også har fået forbedringer. Vi ønsker
flere, og vi arbejder for dem, for det er jo så
sandt, som det er sagt fra Dansk Folkepartis side: Situationen er langtfra tilfredsstillende. Der
skal vi udnytte alle muligheder for at forbedre
den.";Per Stig Møller
222671;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi videre i
ordførerrækken, og det er Enhedslistens ordfører, hr. Rune Lund.";Helge Adam Møller
222799;name_party;":
Det her er jo et fint beslutningsforslag. Det er 홢
gammelt enhedslistetankegods, som Dansk Folkeparti fremfører her i Folketingssalen., Så selv
om det er Dansk Folkeparti, der fremsætter det,
får dét ös altså ikke til at stemme imod det her
beslutningsforslag,. for der er mange gode grunde til at stemmé for forslaget.
: :-i-'
Dér sker utallige mei1i1esketèttighedskræn-"": :
kelser hvert eneste år i Kina, og derfor erdet
vigtigt, at EU ikke ophæver våbenembargoen: :.
den våbenembargo, der har eksisteret siden .

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 47)
1989, hvor den kinesiske stat knuste et fredeligt
studenteroprør i et blodbad på Den Himmelske
Freds Plads. Våbenembargoen skal opretholdes,
fordi den er et vigtigt signal om, at menneskerettighedssituationen i Kina er under al kritik. Desværre har vi set, at diverse partier i dag hellere
vil bøje sig for Frankrigs ønske om at sælge våben til Kina, end de vil kæmpe en reel kamp for
menneskerettighederne i Kina.
'
Et andet argument for at stemme for forslaget
er, at Kina den 14. marts 2005 i Folkekongressen
vedtog en antiløsrivelseslov, der betyder, at Kina
forbeholder sig retten til et militært angreb på
Taiwan, hvis Taiwan tager skridt i retning af taiwansk selvstændighed. Derfor stillede vi i Enhedslisten også allerede den 16. marts 2005 et
spørgsmål til statsministeren om, hvorvidt han
kunne bekræfte, at det ville være et særdeles
uheldigt signal at sende, at EU skulle ophæve
våbenembargoen over for Kina, specielt i en situation hvor Kinas Folkekongres enstemmigt
havde vedtaget den her antiløsrivelseslov.";Rune Lund
224382;Time;"Vi fik en sludder for en sladder: må vi sige.
Det synes vi også vi har fået i dag. Vi synes ikke,
at der fra regeringens side og fra andre af de
partier, som ikke vil ophæve våbenembargoen,
er fremkommet særlig stærke argumenter for,
hvorfor Danmark ikke skulle benytte sig af den
situation, at vi rent faktisk kan forhindre, at våbenembargoen bliver ophævet.
Et tredje eksempel er Tibet, som Kina invaderede i 1950. I dag er Tibets regering så flygtet til
Indien, og siden da har Kina ført en politik over
for Tibet, der systematisk har haft til formål at .
udslette den tibetanske kultur. Tibetanere er blevet tvangsforflyttet, klostre er blevet ødelagt eller lukket, hundredtusindvis af kinesere er blevet forflyttet til Tibet for at gøre det besatte land
kinesisk, og tusindvis af formodede modstandere af den kinesiske besættelsesmagt er blevet ,
fængslet og myrdet.
Tibet kan på den måde på mange måder sammenlignes med Palæstina. I Palæstina har en
fremmed magt også ulovligt besat et andet land.
Magt er ret i Tibet så vel som i Palæstina:. Mord,
vold, ødelæggelser, tortur og drab på civile er en
del af livet i Tibet så vel som i Palæstina. Så det
ville være dejligt, hvis forslagsstillerne fra .,
Dansk Folkeparti i dag bekymrede sig lige så,
meget for palæstinensiske liv som for tibetanske. Det gør ,:vi i Enhedslisten, og derfor er vi
modstandere af besættelse i både Tibet og Palæ-,
stina., ' - .......
vi J I !' 1

2495

Vi forventer også, og vi glæder os til, at
:
Dansk Folkeparti også i fremtiden vil kunne : :
stemme for forslag til vedtagelse fra Enhedsli- ,
sten, der f.eks. fordømmer eksport af våben til:
brutale stater, der konsekvent bryder menneskerettighederne. Det kunne være til Israel, men det
kunne også være til Colombia, hvor den colombianske regering med politisk, økonomisk og
ikke mindst militær støtte fra USA i øjeblikket
fører an i en beskidt krig mod dens egen befolkning, hvor tusindvis af mennesker er døde, og
hvor man er i overhængende livsfare, hvis man :
er fagforeningsmand: journalist eller bare er almindelig kritisk over for den colombianske regering. ,
Så vi glæder os til mange gode stunder :sam, .
men med Dansk Folkeparti her i salen, hvor vi
kan forvente, at Dansk Folkeparti vil føre den
fornuftige linje fra i dag videre, både i forhold til
Israel og i forhold til Colombia. Det må være
konsekvensen af det beslutningsforslag, der ligger i dag.
Men som sagt vil vi stemme for det her beslutningsforslag.";Kl. 16.50
226883;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger. Jeg giver ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren
Espersen.";Helge Adam Møller
227011;name_party;":
Man har lov til sådan lige at summere op her, ,
når man er forslagsstiller, og jeg kan konstatere,
at alle var for, men at forslaget faldt.
Jeg skal sige, at grunden til, at vi fremsatte =
det, var hensynet til det taiwanske folk. Vi føler,
at det er dem, der er truede, og dem, der ved,
hvad det her drejer sig om. Vi må i høj grad støtte dem, fordi de er demokratiske, fordi de har et
folkestyre i modsætning til deres opponenter.
Og vi har fremsat det af hensyn til USA. Det
er USA's 7. flåde, der skal redde kastanjerne ud:
hvis det går galt i Det Kinesiske H a v . .
Jeg synes, debatten har været en væsentlig . 홢
'
dokumentation af, at Danmark i virkeligheden
ikke længere fører en selvstændig udenrigspolitik. Det er egentlig den mest deprimerende konklusion efter, den her debat.
Der er .en myte om Kina, som jeg har hørt
gentaget af flere ordførere, om, at landet er på
vej mod demokrati, og man nævner det her
wirtschaftswunder, ganske vist med et andet
ord. Vi har et indtryk af, hvor godt det går, når
vi hører danske erhvervsfolk komme hjem fra

2496

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 141)

Kina. De kommer med julelys i øjnene og har
masser af penge og masser af kontrakter, og det
er jo et kæmpe marked. Det forblænder i den her
situation, for der eksisterer altså stadig væk en
bagside af medaljen i Kina. Der var også, uden
sammenligning i øvrigt, masser af julelys i øjnene på danske erhvervsfolk i forbindelse med
Tyskland i 1930'erne og såmænd også i 1940'erne.
Man skal ikke forveksle økonomisk samhandel med, at det så nødvendigvis bliver et demokrati. Det er måske den rigtige vej, Kina tager, og
vi er heller ikke modstandere af samhandel med
Kina: det her drejer sig om våbenembargo. Jeg
vil stadig væk konstatere, at Kina på bagsiden af
medaljen er et benhårdt kommunistisk diktatur,
og det skal vi altså stadig væk holde os for øje.
Jeg vil afsluttende sige, at jeg synes, det har
været en interessant debat, og at jeg synes, det er
ærgerligt, at vi ikke i dag samlet kunne give Taiwan den håndsrækning, som de har fortjent, og
samtidig markere den gamle alliance med USA.";Søren Espersen
229117;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.55
229259;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Helge Adam Møller
229725;name_party;":
Forslaget tager afsæt i implementeringen af dele
af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om
videreanvendelse af den offentlige sektors informationer. Forslaget er således et vigtigt skridt i
retning mod nogle fælles rammer for nationale
tiltag til videreanvendelse af den offentlige sektors informationer i Europa.
Overordnet set er formålet med lovforslaget
at fastlægge nogle rammer for kommerciel og
ikkekommerciel videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
Det er vist ikke nogen overraskelse for nogen,
at den offentlige sektor i forbindelse med varetagelsen af sine offentlige opgaver om nogen kommer med på hitlisten over dem, som producerer,
reproducerer, formidler og indsamler et meget
bredt spektrum af information.
I Venstre kan vi ikke se nogen hindring for, at
disse data også udnyttes så meget som overhovedet muligt, eksempelvis ved at de stilles til rådighed for andre for derved at fremme en samfundsøkonomisk vækst i den kommercielle sektor. Hovedprincippet i forslaget bygger således
på, at det er en opgave for samtlige offentlige
myndigheder at stille information til rådighed.
Jeg vil gerne have lov til at fremhæve en række af de positive økonomiske konsekvenser, lovforslaget har for stat, kommuner og amtskommuner og ikke mindst for erhvervslivet.
Som følge af en højere vækst i private virksomheder, der bygger på videreanvendelsen af
offentlige informationer, vil lovforslaget for den
offentlige sektor medføre afledte positive konsekvenser i form af forøgede skatteindtægter.
Det er jo et faktum, at beregninger fra Europa-Kommissionen, der har undersøgt værdien
af den offentlige sektors informationer i EU, viser, at den såkaldte PIRA-rapport anslår, at de
offentlige myndigheder i EU investerer ca. 9,5
mia. kr. i produktion af offentlig information, og
at værdien på baggrund af investeringerne anslås til 68 mia. euro.
Det er vigtigt for mig her fra talerstolen at understrege, også lidt med min kommunale baggrund i baghovedet/at det af vurderingen af
lovforslagets konsekvenser alene fremgår, at
reglerne for de offentlige myndigheder kun vil
have konsekvenser for tilrettelæggelse af arbejdet og ikke økonomiske konsekvenser. Der er
altså således ikke tale om at påføre nogen offentlige myndigheder merudgifter.

(313)
Tirsdag den 3. maj 2005 (L 141)
For erhvervslivet medfører forslaget ligeledes
en række økonomiske fordele. Her tænker jeg
specielt på virksomheder inden for informationsindustrien, som specielt vil kunne opnå
økonomiske fordele, idet grundlaget for udviklingen af nye indholdstjenester bliver forbedret.
Med de ord kan Venstre støtte forslaget.";Michael Aastrup Jensen
232385;title_name;":
Tak for det.
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er
Socialdemokraternes ordfører, hr. Magnus Heunicke.";Helge Adam Møller
232515;name_party;":
Jeg kan med glæde sige, at vi Socialdemokrater giver fuld opbakning til lovforslaget. Vi bakker op om ideen om, at det offentlige kan videregive eller videresælge offentlige data, for det er
vores indtryk, at sådan en videregivelse sagtens
kan foregå, uden at det er i strid med persondataloven.
'
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg også
bed mærke i høringssvaret fra Forbrugerrådet,
hvor der lægges vægt på, at forholdet til persondataloven skal være i orden.
Rådet finder ikke, at det fremstår tilstrækkelig tydeligt, at lovforslaget ikke ændrer på beskyttelsesniveauet i behandlingen af data, og det
er især persondatalovens regler om forbrugerens indsigelsesret mod videreanvendelse af
data og desuden reglen om oplysningspligt,
som rådet mangler svar på. Det må være klart,
at den her lov altså ikke må ende med at stille
persondataloven ringere og dermed forringe
borgerens sikkerhed.
Så vi Socialdemokrater er grundlæggende for
lovforslaget, men vi ønsker altså, at der skal
lægges yderligere vægt på forholdet vedrørende
og respekten for persondataloven.";Magnus Heunicke
233625;title_name;":
Tak for det.
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er hr.
Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
233757;Time;;Kl. 17.00
233779;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.
Vi har det normalt sådan i Dansk Folkeparti,
at vi faktisk synes, det er en skændsel, at en så
stor del af lovmassen er EU-implementeringer,
så det danske Folketing egentlig kun er et gum-

2497

mistempel for, hvad der er vedtaget i Strasbourg
og Bruxelles. Men vi har det også sådan, at vi alligevel stemmer for, når vi synes, det er fornuftigt, og stemmer imod, når vi synes, det er noget
skidt.
I dette særlige tilfælde vil jeg sige, at vi faktisk synes, at det er rigtig udmærket, at EU har
taget sig af denne sag. At lave fælles europæiske
standarder for at kunne videreanvende offentlige dokumenter og databaser i privat øjemed,
både kommercielt og ikkekommercielt, er overordentlig fornuftigt.
Vi føler os nogenlunde trygge ved de garantier, der er indbygget i lovforslaget. Det er jo et
meget langt stykke hen ad vejen et bemyndigelseslovforslag, og det må ikke komme til at anfægte den datasikkerhed, vi lægger så stor vægt
på at opretholde af hensyn til borgerne.
Vi synes, det er et fornuftigt forslag, og vi går
ind for det.";Jesper Langballe
234888;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
234959;name_party;":
Når man stiller spørgsmålet, hvad vi skal leve af
i fremtiden, er et af svarene deling af viden og
optimal udnyttelse af eksisterende viden.
Dette lovforslag er, som det er nævnt tidligere, en implementering af et EU-direktiv, som
skaber rammerne for, hvordan private virksomheder i højere grad kan drage nytte af den offentlige sektors informationer. Det kan f.eks.
være it-virksomheder, der leverer indholdstjenester på internettet og mobilnettet.
Vi Konservative ser positivt på forslaget, da
det rummer perspektiver for øget vækst, og vi
finder, at forslaget helt naturligt understøtter regeringens målsætning om, at Danmark i fremtiden skal være et højteknologisk samfund, hvor
højteknologiske produkter og produktion skaber rammer for vækst og velstand.
Jeg finder det væsentligt at fastslå, at det ikke
er alle oplysninger, der bliver tilgængelige. Lovforslaget får således ikke konsekvenser for offentligheds- og forvaltningsloven eller for den
sags skyld persondataloven. Det er også i fremtiden den enkelte myndighed, der afgør, hvilke
oplysninger der er egnet til videreanvendelse.
Alt i alt er det et godt og konstruktivt lovforslag, som vi Konservative kun kan støtte.";Per Ørum Jørgensen
236181;title_name;":
Næste ordfører er hr. Morten Østergaard.

2498

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 141)";Helge Adam Møller
236287;name_party;":
Det Radikale Venstre er også meget positive
over for lovforslaget. , 홢
,Vi har noteret. os, at der. er, gennemsigtighed i
forslaget. Videreanvendelsen skal registreres
hos den udleverende myndighed eller i Videnskabsministeriet/der sikres konkurrence, og der
må ikke gives eneretsadgang, medmindre det er
nødvendigt at levere en tjeneste i offentlighedens interesse. Der er klare prQçedureregler, der
ser ud til at være en fornuftig prisregulering, og
endelig er der spørgsmålet om formater, som
fastsættes af VTU,
Endelig vil vi gerne understrege, at en del af
vores positive opbakning skyldes, at offentligheden og forvaltningsloven med reglerne om aktindsigt ikke berøres af lovforslaget, og især at
persondataloven ikke berøres.
,
Vi har dog et par enkelte spørgsmål, som vi
vil bede om at få besvaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Det første drejer sig om et af
de steder, der har den allerstørste dataprodùk-,
tion, nemlig Danmarks Statistik. Vi vil gerne .
have at vide, om forslaget berører den prispolitik, som Danmarks Statistik fører, eller om det
falder ind under begrebet kommercielle aktiviteter, når Danmarks Statistik i. givet fald skal fort- 홢
sætte med at sælge data i det omfang, man gør i
dag, altså hvilke økonomiske konsekvenser for- .
slaget får for Danmarks S t a t i s t i k .
, . Kl. 17.05
.
Vi har også noteret os høringssvaret fra DIFA
om udtræk fra baser med personlige oplysninger, altså udtræk af data, som ikke er personlige,
men som er indeholdt i baser med personlige
oplysninger. Vi er enige med DIFA i, at det kunne være ganske relevant at -få indbefattet disse
basers oplysninger bortset fra de personlige oplysninger. :
Endelig skal jeg på vegne:af SF's ordfører, fru
Anne Grete Holmsgaard, som desværre ikke
kunne deltage i førstebehandlingen, meddele, at
også SF: er positiv over for lovforslaget.
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Vi går videre :i ordførerrækken, og næste ordfører er:Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen., .";Morten Østergaard
238291;name_party;":
Kombinationen af den meget begejstrede modtagelse af forslaget hos Venstres og De Konservatives ordførere, og det, at der er tale om et EUdirektiv, der skal implementeres, og at kommer-

cialiseringen nævnes ganske ofte i teksten, kunne jo godt få nogle alarmklokker til at ringe.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at i hovedsagen
synes vi faktisk, at det er et meget fornuftigt forslag, som handler om at sikre, at den offentlige
sektors informationer, altså dokumenter og dataindsamlinger, skal kunne anvendes både kommercielt og ikkekommercielt.
Vi synes også, det er meget fornuftigt, at der
lægges et prisloft, så der ikke bliver tale om, at
kun kapitalstærke firmaer kan købe sig adgang
til disse informationer. Vi har også bemærket, at
det - tilsyneladende i hvert fald - fremgår af
lovforslaget, at det hverken berører retten til aktindsigt eller personbeskyttelse, men vi vil nok i
lighed med Socialdemokratiets ordfører på området bore en lille smule mere i, om man fuldstændig har sikret sig, at der ikke sker en udhuling af persondataloven, særlig i forbindelse ,
med data osv., som det offentlige er kommet i
besiddelse af. Er det sikret, at de ikke lige pludselig kan blive brugt i markedsføringsmæssig og
kommerciel henseende over for forbrugerne?
Jeg tror nok, at ministeren har bestræbt sig på at
tage hensyn til det og sikre, at det ikke kan ske,
men for en sikkerheds skyld vil vi bore lidt videre i det. Derudover synes jeg også, at det kunne
være værd at gøre sig nogle overvejelser med
hensyn til, om der kan skelnes imellem, om ting
bliver videregivet til kommerciel udnyttelse eller ikkekommerciel udnyttelse.
Jeg synes også, det kunne være værd at tage
en runde om det, den radikale ordfører var inde
på med konkret henvisning til Danmarks Statistik, nemlig hvordan det kan lykkes at få lavet
en helt stringent opdeling mellem offentlig virksomhed, der er kommerciel, og offentlig virksomhed, der ikke er kommerciel. Det tror vi faktisk godt det kunne være værd ,at,b.ore lidt i.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at vi gerne vil
gå positivt ind i arbejdet. Vi synes, at når vi selv
har et ønske om åbenhed og tilgængelighed, er
det klart, at åbenhed og tilgængelighed selvføl-,
gelig også skal gælde på dette område.
Man kan selvfølgelig godt have forskellige
opfattelser af, om forslaget er en slags brohoved
i vidensamfundets etablering i Danmark og
Europa, eller, det bare er et forholdsvis pragmatisk og fornuftigt forslag. Vi hælder nok mest til
det sidste, men i hvert fald er vi under alle om-:
stændigheder positive over for det, som det ligger h
e
r
.
.
.

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne ganske kort sige tak for tilslutningen hele vejen rundt og selvfølgelig særlig tak til
hr. Jesper Langballe, der gav sin tilslutning trods
beklagelsen over forslagets ophav, nemlig EU.
Men det er rigtigt, at det er indholdet, der tæller,
og det var jo også det, alle ordførere var inde på,
så tak for det.
Dog skal jeg lige over for Socialdemokratiets
ordfører kraftigt understrege, at reglerne i persondataloven skal overholdes i administratio-'
nen af lovforslaget. Der sker ingen ændringer i
den forbindelse. Lovforslaget åbner således ikke
mulighed for videreanvendelse af nogen som
helst persondata, som der ikke kan gives adgang
til i dag i overensstemmelse med persondataloven.
Men ud over denne ene bemærkning vil jeg
gerne give tilsagn om, at de ting,' der er blevet
nævnt her ved førstebehandlingen, bliver taget
op under udvalgsbehandlingen. Jeg synes, det
vil være rigtig fornuftigt, da der jo er tale om et
meget teknisk lovforslag, men tak for tilslutningen.

Forhandling
홢
'홢

2499
!
.^.x.홢
홢
'홢

:

:";Per Clausen
241996;Time;"Videnskabsministeren (Helgé Sander):
1
Det er væsentligt at sikre: at religiøse forkyndere, der virker her i landet, ikke formidler værdi-i
er og holdnin ,ger, som er i konflikt med grund- 홢
læggende værdier i et demokratisk samfund: 'og
hvis det er intentionen med beslutningsforslaget, kan regeringen for så vidt være enig i for-:'
målet., Regeringen har også allerede understre- 홢
get dette i oplægget »Vision og strategier for 홢<
bedre integration« fra 2003 og senere med æn- !
dringerne af udlændingeloven og integrations-'
loven i 2004, hvor betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere er '
blevet, skærpet., Ændringerne betyder, at religiøse forkyndere skal dokumentere relevant bag- 홢
:
grund eller uddannelse for at virke som forkyndere i Danmark.
홢
Regeringen er altså enig i beslutnmgsforslagets intentioner, og vi ønsker også at undgå, at
grupper af etniske minoriteter formidler værdi-'
sæt, som ikke er i overensstemmelse med vestliHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
ge demokratiske værdier. Men regeringen me- :
overgik derefter til anden behandling.
ner ikke, at en teologisk universitetsuddannelse
i islam nødvendigvis er løsningen. Vi ved simpelt hen ikke, hvad de muslimske trossamfund
Afstemning
ønsker, og derfor risikerer vi at oprette uddannelser, som slet ikke er relevante for trossamfundene, og som slet ikke appellerer til nogen stuTredje næstformand (Helge Adam Møller):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
derende.'
홢> \ 홢
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indDette spørgsmål afspejler sig pgså i beslutsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). ningsforslaget, der vil mange ting på en gang. .
Uddannelsen skal tiltrække herboende unge
Det er vedtaget.
indvandrere, således at imamer l æ n g e r e sigt
kan rekrutteres i Danmark, og samtidig skal uddannelsen kvalificere unge, indvandrere til anden beskæftigelse end forkyndelse af islam.® For-,
slaget giver imidlertid ingen uddybende information om, hvilken anden beskæftigelse der
Den næste sag på dagsordenen var:
kunne være tale om, og samtidig svæver det lidt
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
i det uvisse, om uddannelsen også skal henven-'
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om en viderede sig til allerede fungerende imamer i Danmark
V--홢
' .?홢
.1
gående teologisk uddannelse i islam som akaHertil kommer, at beslutningsforslaget ikke
demisk grundlag for varetagelse af religiøs
embedsvirksomhed i muslimske trossamfund. tager høj de for universitetsuddannelsernes lovgrundlag. Socialdemokratiet forudsætter i be- r
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
:
(Premsåt 30/3 2005). : i >: ri 홢
<
' 홢 ' : 홢' < slutriingsforsla'get/ at jeg som: videnskàbsminister uden videre kan dekretere, hvilke uddan- *
Forslaget sattes til forhandling.
- nelser universiteterne skal udbyde, men lad mig'
med det samme slå fast, at det kan jeg ikke. Universiteterne beslutter selv, hvilke forskningsba-

2500

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)

serede uddannelser de ønsker at udbyde inden
for deres fagområde, og universitetets udbud
godkendes efterfølgende af videnskabsministeren. Her henholder jeg mig til universitetsloven,
som blev vedtaget af et bredt flertal i 2003, og
Socialdemokraterne husker sikkert også, at et af
hovedformålene med den nye universitetslov
var at øge universiteternes frihedsgrader.
Jeg antager, at der i givet fald skulle være tale
om en bacheloruddannelse. Her må jeg minde
om, at adgang til en bacheloruddannelse normalt forudsætter en gymnasial uddannelse, og
det er min antagelse, at imamer og andre religiøse ledere som hovedregel ikke har en sådan uddannelse. De vil altså umiddelbart slet ikke have
adgang til en universitetsuddannelse, og derfor
er forslaget overhovedet ikke relevant for en stor
del af de religiøse forkyndere, som virker i dagens Danmark.
Regeringen har, som det også er nævnt i beslutningsforslaget, Opfordret trossamfundene i
Danmark til at henvende sig til de relevante universiteter med ønske om relevante uddannelsestilbud. Jeg har for nylig igen rettet henvendelse
til dekanerne for de teologiske uddannelser og
spurgt om status, og svaret var, at der endnu
ikke er nogen trossamfund, der har henvendt sig
vedrørende en universitetsuddannelse i islamisk teologi.
홢
Hvis der var et udtalt ønske blandt de muslimske trossamfund om at få en uddannelse, ville sagen stille sig noget anderledes, og i så tilfælde ville vi også vide, hvilken form for uddannelse der var efterspurgt. Men er de muslimske
trossamfund overhovedet interesseret i at få
imamer med baggrund i den påtænkte uddannelse? Vi ved det rent faktisk ikke.";Kl. 17.10
246644;Time;"Sigtet med uddannelsen er, at de religiøse forkyndere i fremtiden i langt højere grad skal rekrutteres blandt unge herboende muslimer. Men
ved vi overhovedet, om unge herboende indvandrere ønsker at uddanne sig inden for islam?
Er jobbet som imam overhovedet attraktivt for
unge herboende indvandrere? Og hvor mange
imamer er der egentlig brug for? Det sidste
spørgsmål vil et universitet selvfølgelig se meget høje på, inden det overvejer at udbyde en::
uddannelse. '
'
홢
Universiteterne har allerede udvidet deres
aktiviteter inden for arabisk sprog og studier af
islam. Jeg kan fortælle, at de i 2004 og 2005 har
ansøgt orti og fået godkendt flere uddannelser ""

inden for disse områder. Københavns Universitet udbyder pr. 1. september i år en ny kandidatuddannelse i islamiske studier. Uddannelsen giver en grundig indføring i islamisk teologi, jura,
historie og politik med hovedvægt på det 20. og
21. århundrede. Uddannelsen optager bachelorer fra de humanistiske, juridiske, teologiske og
samfundsvidenskabelige fakulteter, og for at blive optaget skal bachelorerne have taget et halvt
års studium inden for et islamvidenskabeligt
emne. Uddannelsen har altså et bredere sigte
end studiet af islamisk teologi.
Til sommer udbyder Syddansk Universitet en
bacheloruddannelse i erhvervssprog med kombinationen arabisk og kommunikation. Her får
de studerende oven i de arabisksproglige værktøjer også indsigt i kulturmødet mellem arabisk
og vestlig kultur. I den forbindelse skal vi heller
ikke glemme, at det på Aarhus Universitet længe har været muligt at læse semitisk filologi. Det
er en uddannelse inden for arabisk og hebraisk
sprog, teologi, kultur og samfundsforhold, og
Aarhus Universitet har netop prioriteret at opruste endnu mere inden for forskning i islamologi
og arabisk. Også Københavns Universitet satte
for nylig religion på dagsordenen med satsningsområdet religion i det 21. århundrede. Der
er tale om en forskningsindsats, der går på tværs
af seks fakulteter, og som også ledsages af nye
undervisningstilbud til de studerende.
Der er altså allerede uddannelsesmuligheder
inden for islam og arabisk sprog og kultur, og de
nye uddannelser er udtryk for, at universiteterne forholder sig til ændringer i vort samfund og
svarer med nye uddannelsestilbud. Men indtil
nu har universiteterne ikke set en specifik efterspørgsel på en uddannelse, der udelukkende fokuserer på islamisk teologi.
Lad mig afslutningsvis minde om, at universitetsuddannelserne er forskningsbaserede: videnskabelige uddannelser. Undervisningen
foregår ikke på et konfessionelt: grundlag, og der
kan altså ikke stilles krav om, at undervisere
skal bekende sig til en bestemt tro. Det vil være i
strid med forskningsfriheden.
Regeringen kan altså ikke støtte bèslutningsforslaget. For dét første: Det forholder sig ikke til
lovgrundlaget for universiteterne. For det andet:
Det er for uklart: hvilken slags uddannelse der
overhovedet er tale om. Og for det tredje: Forslaget går formynderisk hen over hovedet på de islamiske trossamfund, som slet ikke har ytret ønsker om en sådan uddannelse.

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)

2501

(Kort bemærkning).,
Karen J. Klint (S):
Jeg er meget opmærksom på rækkefølgen, men
jeg er også meget opmærksom på, at.når et samfund er i udvikling, kan vi som politikere, ikke
(Kort bemærkning).
altid overlade samfundsprocesserne til andre. Vi
Karen J. Klint (S):
Jeg ved ikke, om jeg skal sige tak for svaret, men må også som politikere tage et medansvar for, at
der er en debat om de processer, der skal være.
det er da i hvert fald noget nyt, at det er videnDerfor oplever jeg også denne proces som en
skabsministeren, der får lov til at svare. Sidst var
det jo integrationsministeren, da vi havde debat- uddannelsesmæssig diskussion: Hvor lang tid
skal der gå, før der er noget, og før der er nogle
ten.
nye miljøer, der måske ved, at de har adgang til
Jeg synes egentlig, at ministeren svarer lidt
at bede om noget? Jeg oplever det som en proudenom. Ministeren forsøger i hvert fald at få
bolden tilbage på vores banehalvdel ved at sige, ces, og jeg havde såmænd ikke forventet at få et
at vi skal komme med alle svarene, men vi har jo klart ja i dag, for vi er nok kun i begyndelsen af
processen. Men det er jo interessant, netop når
netop lagt op til, at regeringen skal komme med
nogle bud på, hvordan man kan etablere en teo- ministeren også henviser til regeringens eget udspil, at regeringen vil opfordre trossamfundene
logisk uddannelse på akademisk grundlag, lige
så vel som vi har en teologisk uddannelse inden til at drøfte spørgsmålet med de relevante universiteter. ,
for kristendommen på akademisk grundlag.
Jeg har også læst punkt 56 med initiativet, og
Hvorfor er der så stor forskel, at lovgrundlaget
det er det, der har inspireret os til at sige: Vi skal
skulle være forskelligt, som der blev sagt, og at
.jo hjælpe nogle til at gøre opmærksom på, at der
vi ikke forholder os til lovgrundlaget?
er noget, man kan ønske. Så har vi i Socialdemo. Så vil jeg også gerne spørge, om regeringen
slet ikke vil være med til at tale om modeller for kratiet ment, at det var vigtigt at holde fast i, at
når og hvis der kommer en uddannelse - selven uddannelse på området..
følgelig gerne når der kommer en uddannelse skal den bygge på de danske traditioner på uni(Kort bemærkning).
versiteterne med den kritiske tilgang og ikke en
Videnskabsministeren (Helge Sander):
eller andet meget bogstavelig tilgang til stoffet.
Når det i dag er videnskabsministeren, der står
Jeg vil spørge ministeren, om regeringen vil
her, er det jo, fordi forslaget er meget målrettet
være med til at snakke om modeller, eller om
universitetsuddannelser, og det er jo også lige
man kun passivt vil afvente omverdenens reakakkurat det, som fru Karen Klint fokuserer på.
. . Kl. 17.20 tion: . 홢홢
Jeg tror, at når fru Karen Klint får nærlæst mit
:
svar, er det også et meget præcist svar på lige ak- (Kort bemærkning). 홢
Videnskabsministeren,(Helge Sander):
kurat det, som spørgsmålet handler om, nemlig
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at fru Karen Klint
universiteternes arbejdsmetode i relation til nye
siger, at vi bare vil afvente. Vi har jo spillet ud og
uddannelser. Vi har fra regeringens side på et
tidligere tidspunkt, da spørgsmålet,blev drøftet, bedt dem, det i virkeligheden handler om, om at
også, før beslutningsforslaget blev fremsat første komme frem på banen, men det er altså ikke:
sket,--.
홢
,
홢
gang, sagt til miljøerne: Vi vil gerne høre, hvad,
I lyset af det med at følge med tiden synes jeg
det er,'I ønsker.
> > :: 홢
홢'
Jeg forsøgte at redegøre for det i svaret, og det da, at fru Karen J. Klint sammen med mig'og
er som sagt således,: at i hvert fald indtil, iforgårs fothåbentlig,også andre må glæde sig over, at
universiteterne i den grad følger med tiden. Pervar der endnu ikke nogen, der havde henvendt
sonligt blev jeg da glædeligt overrasket, da jeg i
sig :tiI: universiteterne,. Og rækkefølgen er altså,
at universiteterne kommer med forslag til ud- 홢: forbindelse med forberedelsen til debatten her i
dag tog den tur rundt i universitetslandskabet, 홢
dannelser, .som,så godkendes i Videnskabsminisom jeg beskrev ,før, kunne, se, hvor mange stesteriet. Det er helt,i overensstemmelse .med den,
universitetslov, som vi har vedtaget i fællesskab. der man ikke kun justerer, gamle tilbud, men
også kommer med nye undervisningstilbud :
både i år og. til næste år. Det, synes jeg faktisk er:";Kl. 17.15
254113;title_name;":
Jeg beder ministeren blive stående. Der er en
kort bemærkning fra fru Karen Klint.

2502

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)

meget betryggende, helt i relation til fru Karen
Klints indlæg.
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til, ministeren. Så starter vi ordførerrækken,
og den første er Venstres ordfører, fru Birthe
Rønn Hornbech.";Helge Adam Møller
254480;name_party;":
Der er en lidt overraskende tone fra det nye Socialdemokrati i dette beslutningsforslag. Det
fremgår direkte af teksten, at man skal give
muslimerne bedre mulighed for at leve et religiøst orienteret liv uden at komme i modstrid med
sekulariserede samfund, altså som om muslimerne over en bank overtræder danske love og
derfor skal sættes på universitetet, og det synes
jeg er et lidt mærkværdigt udgangspunkt.
Vi er naturligvis enige i, at det er de værdier,
vi har i Danmark, der skal være grundlæggende
for det fremtidige samfund, men at bibringe andre de værdier foregår i det offentlige rum ved
hjælp af ytringsfriheden. Den debat tager vi i det
offentlige rum, og hvad det er for nogle værdier,
der skal være herskende i Danmark, kan man
ikke afgøre ved at tvinge en uddannelse igennem.
Vi er i Venstre fuldkommen enige i ministerens redegørelse. Ministeren fremhævede, at der
allerede er adskillige uddannelser om arabisk,
om islam, om religionssociologi osv., og det har
der i øvrigt været i lang tid. Men det helt fundamentale er jo, at de uddannelser er skabt på universiteterne selv, fordi man mener, at der har
været en efterspørgsel, og fordi man mener, at
de er relevante i en moderne tid, hvor der kommer mange udlændinge i Danmark, og hvor globaliseringen rykker nærmere og nærmere - ja,
den er her vel allerede.
Sådan er fremgangsmåden jo også efter universitetsloven, som Socialdemokraterne stemte
for, og vi kan ikke gå med til, at der nu skal være
nye tider, hvor Folketinget skal bestemme, hvilke uddannelser man skal have.på universitetet.";Birthe Rønn Hornbech
256053;Time;"Ministeren oplyser, at der ikke er nogen, der
har meldt sig for at få den -uddannelse, Socialdemokratiet efterlyser, og det kan man måske godt
forstå: for danske universiteter er jo ikke konfessionelle - heller ikke når det gælder det teologiske studium i lutherdom. Den er ikke konfessionel, det. kommer først senere på Pastoralseminariet. '
, : -, I,. 홢
I.,.,홢,,,,. 11: 홢I,
i =홢

Men det er jo ikke sikkert, at muslimerne kan
affinde sig med det. Kan de affinde sig med at få
en lesbisk lærer? Har de taget en studentereksamen, for at de kan komme ind? Er de indstillet
på et så langt studium, eller vil de hellere bruge
tiden på noget, de synes er bedre for at kvalificere sig i det danske samfund?
Det er meget interessant, at Socialdemokratiet
mener, at staten skal kunne forlange, at specielt
muslimer skal have en bestemt uddannelse.
Hvad så med jøder? Hvad så med katolikker?
Ud fra et lighedssynspunkt må man jo så også
ville bestemme over de andre.
Jeg vil godt sige, at det er Venstres fuldkommen klare opfattelse, at når vi har en folkekirke,
der er understøttet efter grundlovens § 4, må
den finde sig i, at staten blander sig. Men dermed er alt slut. Frikirkerne har forkyndelsesfrihed i modsætning til folkekirken, der som sagt
må finde sig i en vis lovgivning. Vi har aldrig
blandet os i frikirkernes forhold, og vi skal heller
ikke gøre det.
Dette forslag er set ud fra et frihedssynspunkt
katastrofalt. Det er meget langt fra virkeligheden, at man virkelig tror, at man nu kan gennemtvinge et forslag for muslimer, som de ikke
engang selv har efterlyst, og vi afviser forslaget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg havde heller ikke ventet nogen positive toner her.
Nu fik vi universitetsvarianten, og den fik vi
ikke, sidst vi drøftede forslaget. Men det er jo regeringen, der har sat det muslimske samfund til
debat i anden lovgivning, og i øvrigt er det jo
ikke lovgivning, vi foreslår. Det er et beslutningsforslag om at komme med nogle uddannelsesinitiativer, det er jo ikke et lovforslag, vi
kommer med. Det var for et stykke tid siden udlændingeloven, der havde et meget stort afsnit
om. religiøse forkyndere og om restriktioner for
religiøse forkyndere.
Det er også den nuværende regering, der
kommer med forslag om - i hvert fald i debatterne og i det offentlige rum - at imamer skal være
med til det ene, og de skal være med til det andet, og de skal være med til det tredj e, og nu
skal de også vejlede de unge om uddannelse.
Der er også en skole, der har ansat en imam i
praktik for at holde styr på de unge, men vi går
slet ikke så langt. Vi siger netop: I respekt for religionsfriheden skal man 'også,k4nne få en teologisk uddannelse inden for andre trosretninger '

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)
end lige den allerstørste i Danmark, og vil fru
Birthe Rønn Hornbech slet ikke være med til at
drøfte, hvordan vi kan øge religionsfriheden,
også i praksis?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
258992;name_party;":
Jeg er nødt til at fastholde, at fru Karen Klint går
præcis den modsatte vej. Havde det været katolikker, ville alle kunne se, hvilket indgreb i friheden det er, og i og med at der ikke er tale om katolikker, er det altså et indgreb i både ligheden
og friheden.
At der er skoler i Århus, der ansætter muslimer, har jo intet. at gøre med, at fru Karin Klint
vil gennemtvinge en afstemning her i Folketinget, så det er Folketinget, der bestemmer, at der
skal oprettes en bestemt uddannelse. Det er jo
det, man vil tvinge videnskabsministeren til.
Men videnskabsministeren har forklaret om alle
de uddannelser, der findes, og fru Karen Klint
burde kende universitetsloven og vide, hvordan
det foregår i praksis. Det er universiteterne, der
kommer med ønsker om uddannelser, det er
ikke noget, Folketinget og regeringen påtvinger
nogen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så vil jeg prøve på en lidt anden måde. I dag er
der folk, som studerer teologi uden nødvendigvis at blive præster bagefter, og jeg kunne også.
godt forestille mig, at der var nogle, der ville,
have en teologisk uddannelse og studere islam
på videnskabelig baggrund uden efterfølgende
at blive imamer.
Vi har jo ikke sagt, at imamer skal rekrutteres,
eller at det er en imamuddannelse. Jeg ved godt,
at der er nogle, der har kaldt det for en imamuddannelse, men vi har jo netop sagt, at vi godt
kunne forestille os, at der er nogle, der vil søge
en uddannelse, især hvis den er SU-berettiget, ,
og dermed få den tilgangsvej, som er .typisk for
en dansk universitetsuddannelse.
Så vil jeg gerne spørge fru BirtheiRønn Hornbech:.om det ikke godt kunne fremme religionsfriheden, at der var flere veje til at få en teologisk
uddannelse i andre religioner, også. en uddan-:
nelse, som er SU-berettiget.

2503

Det er forkert, når fru Karen Klint siger, at
forslaget ikke drejer sig om en imamuddannel- ,
se. Der står jo i forslaget, at det drejer sig om, at
imamer og andre islamisk-religiøse lærere skal
rekrutteres over de uddannelser, så jeg kan slet
ikke forstå, at man ikke selv vedkender sig, at
det er et rent imamforslag.";Birthe Rønn Hornbech
261100;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
261136;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om fru Birthe Rønn Hornbech ikke kan bekræfte, at det i virkeligheden er
i strid med religionsfriheden at ville sige, at der
skal være statsautoriserede uddannelser: af præster inden for de forskellige religioner, fordi det
vel netop er afgørende, at religion og tro har mulighed for på alle måder at yære uafhængige af
staten.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
261530;name_party;":
Nu kan man jo ikke give en luthersk forelæsning
om toregimentelæren på 1 minut, men det, jeg
sagde i mit indlæg, og som jeg kan: stå ved, er jo,
at i Danmark har folkekirken ikke religionsfrihed. Den er evangelisk-luthersk, og det betyder,
for det står i grundloven, at der ikke er religionsfrihed i folkekirken. Hvis man som evangeliskluthersk og som forkynder ikke holder sig til
præsteløftet og de bekendelsesskrifter, der hører
til folkekirken, vil der blive reageret.
Men når det drejer sig om frikirkerne, er der
ikke nogen lovgivning. Det skal der efter vores :
opfattelse heller ikke være, for så bliver det meget hurtigt et overgreb mod religionsfriheden.
Og det synes jeg altså også at det her forslag er
godt på vej til at være.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
262308;name_party;":
Det er jo ikke, fordi jeg vil lægge op til en stpr
diskussion om den danske folkekirke under det
her punkt, men bare sige, at det jo netop er rigtigt, at det er et særtræk ved det danske samfund, at vi har en kirke, som efter min opfattelse
er en statskirke, og det er jeg imod. , .
rMen det bliver jo ikke bedre med religionsfriheden af, at man pålægger og sætter statslige
rammer for uddannelserne af præster inden for de andre religioner eller for den sags skyld, 홢
:
(Kort bemærkning), 홢
^
hvad ,der ellers kunne findes af livsopfattelser 홢
<'";Per Clausen
262882;name_party;":
i
,
Tvang kan aldrig blive frihed, og der.er masser: -I- osv. Så skulle vi måske også en dag have en 1홢
af uddannelser i dag,, hvis man vil uddannes.

2504

Tirsdag den 3. mai 2005 (B 41)

statsautoriseret uddannelse i marxisme-leninisme, og det kunne jo blive en sjov ting.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
263203;name_party;":
Jeg deler spørgerens synspunkt og fremhæver jo
også ustandselig, at den teologiske embedseksamen på Københavns Universitet ikke er en præsteskole, og det er ikke nok at være teologisk
kandidat. Det er en forudsætning, og det er en af
betingelserne for at blive præst i den danske folkekirke, men man skal også have gået igennem
pastoralseminariet, og man skal i øvrigt godkendes af et menighedsråd og en biskop.
Jeg mener, det er meget vigtigt, hvad enten
spørgeren nu kan lide den danske folkekirke eller ej, at sige, at nu er den der altså efter grundlovens § 4, der er altså ikke religionsfrihed, men
resten skal vi ikke blande os i. Hvis andre ville
bestemme, at stat og kirke skulle skilles ad, ville
jeg være imod, men det klart, at så kunne man
overhovedet ikke blande sig.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
264023;name_party;":
Det er jo de her øjeblikke, hvor man bliver helt
glad for at høre Venstre tale fra talerstolen.
Jeg vil gerne i forlængelse af det foregående
spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Det er jo rigtigt, at der ifølge grundloven er en kobling imellem os som lovgivere og folkekirken, men er der
dermed også sagt, at det er ordførerens ønske, at
vi prøvede at gå 'så langt som overhovedet muligt for at få så lille en kobling som overhovedet
mtiligt imellem lovgivningen og staten og folkekirken og de andre trossamfund?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
264578;name_party;":
Jeg skal prøve på det minut at forklare spørgeren, at jeg er tilhænger af den bestående ordning, af grundlovens § 4, ud fra et frihedssynspunkt.
Jeg er helt overbevist om, at en stor flertalsfolkekirke med et stærkt evangelisk-luthersk budskab præcis er det, der sikrer friheden for mindretallene i Danmark, og som sikrer, at kirken
ikke politiserer. I det øjeblik vi skiller stat og kirke, bliver det som i USA. Så kommer trossamfundene løbende og vil have politisk indflydelse
på politikerne her i Danmark. Det er ikke et
samfund, jeg ønsker mig.";Birthe Rønn Hornbech
265162;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren,
og den næste ordfører er hr. Jesper Langballe.";Birthe Skaarup
265284;name_party;":
Jeg tror ikke, at min tid rækker til at opregne alle
de grunde, som Dansk Folkeparti har til at mene, at det her forslag er fuldkommen uigennemtænkt idioti.";Jesper Langballe
265452;Time;"Videnskabsministeren har meget klart gjort
rede for, hvorfor forslaget ikke har nogen gang
på jorden i henhold til universitetsloven, som vi
ikke har stemt for, men som forslagsstillerne i
sin tid stemte for, og som overlader det helt til
universiteterne selv at udbyde nye undervisningstilbud.
Men jeg synes også, at der samtidig er noget
principielt at sige om sagen, for den status, som
Socialdemokraterne her vil tildele islam, er jo en
status, der ifølge grundloven alene tilkommer
den luthersk-evangeliske kirke.
Jeg vil gøre opmærksom på, at da Københavns Universitet blev grundlagt i 1479, var der
endnu ikke noget, der hed den luthersk-evangeliske kirke, men der var noget, der hed den kristne kirke i Danmark og i Europa, og da var der
ikke andet på det universitet end et teologisk fakultet. Den kristne teologi er så at sige universitetets fødsel, fordi kirken, som staten stadig har
ansvaret for, skulle have uddannet nogle præster. Det var det principielle, som vedrører os
alle sammen.
Men samtidig er det, som om forslagsstillerne
vil opfinde et helt nyt islam, som slet ikke eksisterer. Der står i selve forslaget, at man skal give
dem bedre mulighed for at leve et religiøst orienteret liv uden at komme i modstrid med et sekulariseret samfunds øvrige forhold. Undskyld,
kære forslagsstillere, men et sekulariseret samfund er noget, der i en rettroende, og jeg understreger en rettroende, muslimsk optik overhovedet ikke eksisterer, fordi den skelnen mellem et
sekulariseret samfund og det religiøse liv er et
skel, der findes der, hvor kristendommen lyder
eller har lydt.
Så står der, at de islamiske forkyndere skal
tolke islam ind i en vestlig kontekst. Ja, det kunne man godt forestille sig, fordi det har man faktisk allerede et eksempel på i den såkaldte ahmadiyyahbevægelse - hvis nu fru Pia Gjellerups
foredrag snart er slut, så vil jeg fortsætte - som
er den mest vestliggjorte udgave af islam. De
har missioneret i Vesten meget tidligt, bygget en

l

(314)
Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)
moské i Hvidovre i 1967, og der har man faktisk
sans for det der skel mellem det sekulære og det
religiøse, og der har man tolket islam ind i en
vestlig sammenhæng, men de er til gengæld *
dybt foragtede og forkætrede af alle rigtige muslimer, som betragter dem som kættere, og i øvrigt er de kun 350 personer. Muslimerne selv,
dem, jeg vil kalde de rigtige muslimer, vil jo ikke
røre det her med en ildtang.
Jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech i,
at det er en anmasselse fra statens side over for
islam at ville til at styre deres religiøse uddannelse. Men bare tanken om, at en imamuddannelse skulle acceptere kildekritik og historiskkritisk metode, er ganske utænkelig. Det forudsætter jo igen den skelnen, som er afstedkommet
af kristendommen, nemlig en skelnen mellem
åbenbaring og historie, hvor historien kan behandles fuldstændig videnskabeligt og kritisk.
Det ville være ganske utænkeligt i islam. Så hvis
man nu forestiller sig, at forslaget kom igennem,
hvad det selvfølgelig ikke gør, ville uddannelsen
formentlig overhovedet ingen arisøgere få.
Noget helt andet er, når der er tale om religionsvidenskab, som ministeren gav en række eksempler på, og der tror jeg endda ikke, at ministeren, så vidt jeg hørte, nævnte Carsten Niebuhr Instituttet, hvor der foregår en undervisning i islam og i arabisk tænkemåde på et højt,
højt niveau. Det var som bekendt der, at en af
Carsten Niebuhr Instituttets lærere for nylig
blev gennembanket af muslimer, fordi han i en
forelæsning havde tilladt sig som vantro at læse
højt af Koranen. En sådan religionsvidenskabelig forskning skal naturligvis foregå, men det er
jo noget ganske andet end en teologisk uddan-'
nelse, der skal uddanne forkyndere.";Kl. 17.35
269184;Time;"Så forslaget er meningsløst, og det er uigennemtænkt. Jeg er meget spændt på, hvad den radikale ordfører, som selv er erklæret muslim, vil
sige til det her.";Kl. 17.40
269374;title_name;":
Der er ikke nogen spørgsmål, så vi går videre i
ordførerrækken.... Jo, der var et spørgsmål alligevel. Hr. Kamal Qureshi, værsgo.

2505

Langballes kollega, hr. Søren Krarup, har udtalt
i Jyllands-Posten,i 2001, for at være dansk skal
man være kristen. Er det et udtryk for en civiliseret opfattelse af samfundet, hvis man mener,
at det at have en bestemt religion er koblet sammen med tilhørsforholdet til en nationalstat? 홢:
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
269844;name_party;":
Som hr. Kamal Qureshi formulerer spørgsmålet,
må jeg svare nej til det. Det mener jeg ikke. Men
det kommer an på, hvad det er man bliver
spurgt om, eller tror man bliver spurgt om, for
hvis hr. Kamal Qureshi spørger, om kristendommen er en så væsentlig del af danmarkshistoriens kulturelle nedslag i den enkelte danskers bevidsthed, at ktistendommen har haft en fuldstændig formidabel indflydelse på dansk tankesæt, må jeg svare ja, for sådan er det. Men jeg
ville aldrig nogen sinde sige, at den enkelte skal
være bekendende kristen for at være dansk eller
for at tænke som en dansker.
Når jeg taler om danskhed i forbindelse med:
kristendommen, taler jeg om kulturkristendom.
Så taler jeg også om alle dem, der har meldt sig
ud af folkekirken og overhovedet ikke vil have
noget med det formørkede skidt at gøre, men
som med modermælken har fået kristen tænkemåde ind i blodet, bl.a. i forhold til sådan noget,
som er aktuelt her i forholdet til fri forskning.
(Kort bemærkning).
>
""Kamal Qureshi (SF):
Jeg kan læse spørgsmålet op, for at det skal blive
helt tydeligt. Det er fra Jyllands-Posten den 17.
november 2001 i et interview mellem hr. Søren
Krarup og undertegnede, hvor jeg spørger hr.";Jesper Langballe
271056;title_name;"Hvad skal der egentlig til, før du :
vil betragte mig som hel dansker? Hertil svarer
hr. Søren Krarup: Jeg mener, at tilhørsforholdet
til folkekirken er meget afgørende for det at
være dansk.
: 'i
홢 Det må da være ikke at handle eller ikke at
tænke sekulariseret, hvis man kobler et tilhørsforhold til en bestemt trosretning sammen med
det at være dansk. Er hr. Jesper Langballe ikke
enig med mig i det?

(Kort bemærkning).
홢1
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
271523;name_party;:;Jesper Langballe
271543;name_party;":
Det er lidt svært at få fat på, for vi er inde på et
Jeg vil gerne spørge, om hr. Jesper Langballe
mener, at det er et udtryk for at have en civilise- '- område, hvor nuancerne er. fantastisk væsentlige. Men hvis meningen, er, at hvis du omvender
ret opfattelse, hvis man mener, at folk skal være
dig til kristendommen, vil jeg acceptere dig som I
kristne for at være danske. Det er noget, som hr.

2506

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)

dansk, er det i, hvert fald udtryk for et syns- ,
punkt, som jeg:ikke kan tilslutte mig.

at hvis nu Danmark ikke havde været kristent,
havde Danmark ikke været demokratisk?

(Kort bemærkning).
?";Kamal Qureshi
272203;name_party;":
Ud fra den historiske.redegørelse, som hr. Jesper
Langballe selv har givet, kan man vel sige, at
hvis Danmark pludselig var 90. pct, muslimsk, .
ville det i hvert fald være en anden danskhed og
et helt andet tankesæt også i forholdet mellem
det religiøse og det sekulariserede, Det ligger: vel.
helt fast. Jeg vil ikke vurdere,1 om det skulle være,
en dårligere danskhed, men det vil i hvert fald være en anden danskhed.
Det er jo netop, fordi kristendommen h a r .
præget det så meget, at vi har de frihédssynspunkter, som vi har, og som i hvert fald nogle af
os holder meget af. Så vil jeg sige, at jeg tror også, at.hr. Kamal Qureshi er meget præget af kristendommen. Det kan man godt være, selv om
man er muslim.
v 홢:.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
272969;name_party;":
Det er jo altså virkelig det, man kalder kontrafaktisk historieskrivning. Det er noget, man skal
være meget varsom med. Men jeg vil nu alligevel ikke være bange for at sige, at nej, så havde
Danmark ikke været demokratisk.
Lad. os lige tænke på, at demokratiet ikke er
noget, Vorherre har ladet dale ned. Demokratiet
er fremgået af vores historie, og den historie er
et kristent Danmarks og et kristent Europas historie. Så, nej, jeg tror ikke, at demokratiet ville
være tænkeligt uden de historiske forudsætninger, det har, og en meget væsentlig forudsætning er kristendommen.

(Korlbeinærkning). i
: u .
: :< 홢";Jesper Langballe
273605;name_party;": : , :
!
Jeg er fuldstændig enig. Hvis Danmark, som et
tankeeksperiment blev 90 pct. muslimsk, så vil
jeg sige, at så eksisterede Danmark simpelt hen .
ikke mere.
rr.
V
홢
: ! j: . Ir
""KL17.45
Jeg understreger her stadig væk, at når jeg taler om kristendom i forbindelse med nationen, i
forbindelse med danskheden, taler jeg om kul-,
turkristendom og om kulturislam. Jeg taler ikke
om>:hvorvidt man er bekendende kristen eller :
bekendende muslim, men begge parter har fået
nogle ting ind/'
\
V ,
For enhver dansker, fuldkommen uanset
hvad hart: bekender sig til, om, han er fløjtende
imod folkekirken, ér det ten selvfølge, at tro og
magt aldrig nogen sinde kan blandes sammen.
Man kan aldrig bruge magt i trosspørgsmål. Det
er ikke uden videre en selvfølge for enhver muslim. Det er også en selvfølge for enhver dansker,
at mænd og kvinder er ligeværdige. Begge dele
er noget, vi har fra: kristendommen, det er ikke.
selvfølgeligt for en muslim.
:,
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
274592;name_party;":,
Nu er vi ved tankeeksperimenter,, og fru Birthe
Rønn Hornbech inspirerede mig: Man hat en <
forestilling om, at.Danmark ikke ville have været demokratisk, hvis vi ikke.havde kristendom,
Kunne det tænkes -- som et tankeeksperiment - <

(Kort bemærkning).";Naser Khader
274866;name_party;":
Jeg mener, at demokrati i Vesten er blevet til på
trods af kristendom. Der var nemlig en del kampe i tidens løb. Det er på trods af kristendommen, at Vesten blev demokratisk. Jeg mener ikke: at et samfund behøver at være kristent for at
være demokratisk. Der er mange eksempler på
samfund, der ikke er kristne, som er demokrati' ske-Japan som ét eksempel.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
275264;name_party;":
Det er en meget kompliceret diskussion, vi kommer ind i, for på en vis måde er jeg enig med hr.
Naser Khader i, at demokratiet, hvis vi ser på
den franske oplysningstid, blev til i en vis protest mod kristendommen. Det er fuldstændig
rigtigt. Men hvis vi så samtidig ser vi på årsagssammenhængen, vil jeg sige,, så forudsætter
også den protest kristendommen.,Men det er en
meget,. meget indviklet diskussion, som tiden
her ikke rækker til.";Jesper Langballe
275738;title_name;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Reglerne siger, at
man skal tage de to korte bemærkninger lige efter hinanden. Så jeg beder ordføreren vente, måske til næste ordfører kommer på talerstolen.
(Kort bemærkning). :
,
<. ,
,";Birthe Skaarup
275974;name_party;":
,:
Jeg synes i grunden, at det er en stor dag i dag,
for hr. Jesper Langballe er kommet med to erkendelser, som jeg ikke har hørt ham give tidli-

Tirsdag den 3. maj 2005 (13 41)
gere. Det kan godt være, at han har givet dem på
et tidspunkt, hvor jeg har været uopmærksom.,
Det ene er erkendelsen af, at der faktisk findes muslimer, som lever sådan sekulariseret og i
overensstemmelse med vestlig kultur. De er ikke
så mange, understreger hr. Langballe, men de
findes. Indtil nu troede jeg faktisk slet ikke, at
sådan nogle kunne eksistere.
Det andet, som hr. Jesper Langballe har erkendt, er, at demokratiet i Europa faktisk er udviklet i konflikt med kristendommen. Det er
også en god pointe. :
Mit spørgsmål til hr. Jesper Langballe skal :
være: Kunne hr. Jesper Langballe så ikke slutte
af med at erkende, at der faktisk findes mange
eksempler på, at der er udøvet magt i kristendommens navn? Man kan se det i USA, hvor <
man slår abortlæger og sådan nogle ihjel i kri-i :
stendommens navn. Historisk set findes der
også eksempler på det. Hr. Langballe kunne
have en pointe i at sige, at det ikke har været s'å:
særlig udpræget i den danske udgave af den lutherske trosretning, men i en lang række andre
udgaver af kristendommen findes det da.

2507

Jeg vil da bare sige til hr. Jesper Langballe/ at
det vel er rigtigt forstået, at kristendommen > Y,
også har baseret en del af sin udbredelse på
!
magt. Det kan godt blive en lidt underlig diskussion, altså den der med, hvem der hu har slået '
flest ihjel. Det er jo sådan noget, som negle fil- >:
hængere af det ene dogme tit tiltror tilhængere ,!
af det andet dogme, stalihîster mod nazister -홢
:
f.eks:, med diskussionen: om, hvem dér slog flest
ihjel.:
Nu hører jeg ligesom: at'hr. Jesper Langballe 홢
synger den samme sang, hvilket jeg sådan set
godt kan ,forsta, altså en kristen principfast
mand siger/ at der er ganske vist kristne, der har
begået f e j l : deres fejl'er ikke så store som :
muslimernes, og så er vi der, hvor hr. Jesper ' 홢
홢
'홢
1
Langballe nok alligevel ender med at stå med ét
forholdsvis dogmatisk standpunkt.
!'

(Kortbemærkning). YH^-:Y .. YYL-V: 홢
: r:";Per Clausen
278138;name_party;": >
>홢:""
Der er åbenbart mange selvfølgelige og velkendte ting, der er nye og forbløffende for hr. Per :
Clausens
'YY:
YYV^YYM
,:.Y
Y
1 Nu skal jeg sige hr. Per Clausen noget: Det er
sådan, at det ikke er kristendom at sige: at vi har
(Kort bemærkning).
ret, muslimerne har uret, men det er kristendom";Jesper Langballe
278461;name_party;":
Jo, jo, men det er sådan en underlig naiv måde at, at sige/at Gud har ret, og over for ham har vi, !, :
: ::
홢
-i 홢
spørge på. Hvorfor skulle jeg dog bestride, at 홢> alle sammen \ulÌet:, 1
Det kunne en muslim aldrig nogen sinde1 sige,
der er udøvet magt i kristendommens navn,
for hån ved jo, at hån i kraft af sin muslimske tro
også i nogle tilfælde i et omfang, som man må
sidder inde med retfærdigheden. Derfor generer
sige er et fuldstændigt forræderi mod kristendet mig ikke en pind at indrømme alle de magtdommen? Selvfølgelig.
.II
YKl. 17.50 misbrug, der har fundet sted i kristendommens
Jeg ved ikke, hvorfor jeg egentlig skulle spør- navn i historiens 'løb,'. Det generer mig ikke det
allermindste.
ges om noget så selvfølgeligt, men hvis det, det
ligger i det, er, at kristendommen historisk i den
:홢
retning såmænd ikke er spor bedre end islam, så' Den fg. formand (Birthe Skaarup):'
bliver jeg nødt til i den historiske redeligheds' :- Så tror jeg ikke: tat dér er flere korte bemærkninger til hr. Jesper Langballe..
navn at protestere, for de misbrug, der er øvet i
Så går vi videre i ord førerrækken. ,,og dét er
Vesten i kristendommens navn af magtudøvelse,
.hrJ Jakob Axel Nielsen. yærs'go: 홢>y
kan godt nok ikke måle sig med de jihadbølger,
som den muslimske verden har skyllet verden";Jesper Langballe
279788;name_party;":
'""
YY'P
igennem med med 'osmannersåmfundet osv., , 홢
hvot der jo virkelig har været tale om en under- Da vores ordfører, fru Henriette Kjær, ikke kan :
kuelse, der ville 'noget
: v v . ^ ::!
y være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende'
og ad den vej måske også trække niveauet lidt >1
»?.' !,V',Y:Y-O
(Kort bemærkning).
v
YY ned, .desværre: !l
Vi debatterer løbende imamers rolle i forhold '";Jakob Axel Nielsen
280207;name_party;":
til hèrboende: muslimer.'Det er en vigtig '.diskus'-,
Nu vil jeg bare fastholde, 'at det ikke er mig, der
har ført diskussionen så langt væk fra beslüt- V sion, idet imamerne ofte ikke bare er religiøse
ningsforslaget/selv-Om jeg erkender: at nu er jeg' for kyndere) men også fungerer som rådgivere 홢
for den enkelte familie. -iY : >1 홢
YY홢
f i '!'m''홢
selv:medvitkende til det. y,y :, yy : .-i« r. : > :

2508

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)

Derfor er det vigtigt, at den rådgivning, der
gives, og de holdninger, der, gives udtryk for under fredagsbønnerne, harmonerer med det praktiske liv, der skal leves i Danmark. Det nytter jo
ikke noget, at de råd, der gives, slet ikke har ,
hold i virkeligheden. Det nytter heller ikke noget, at budskaberne i bønnerne er ekstremistiske
eller måske bare i strid med vores lovgivning.
Derfor vil det selvfølgelig være godt med nogle,
kompetente religiøse forkyndere, hvilket vi sådan set er meget enige med Socialdemokraterne
i- 홢 '
'
Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget, skyldes det, at det jo ikke er regeringen, her videnskabsministeren, der opretter uddannelser på
universiteterne. Det er universiteterne selv, der
beslutter, om de vil bevæge sig ud i nye retninger. Og da der. ikke er efterspørgsel efter Uddannelsen, tror vi Konservative, at det en utopi at
tro, at en sådan uddannelse vil kunne etableres.
Vi mener derfor, at man skal arbejde på andre
fronter for at sikre god og lødig forkyndelse .
blandt muslimske grupper. Ministeren har allerede nævnt de initiativer, der er blevet taget, og
så er det i øvrigt vores opgave som politikere at
sige fra, hvis vi erfarer, at de budskaber, der
fremsættes af imamerne, ikke er i pagt med
grundlæggende demokratiske værdier. Det må
vi utrætteligt blive ved med, så vi sikrer en god
integration. 홢
./
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.";Per Clausen
282092;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det næste ordfører, hr. Naser Khader.
. Kl. 17.55";Birthe Skaarup
282187;name_party;":
Dét er et sympatisk forslag, Socialdemokraterne
kommer med. Eksemplerne på imamernes tåbeligheder er mange, og der er behov for, at de får
større indsigt i danske og demokratiske forhold.
Vi i Det Radikale Venstre anerkender, at det,
mennesker tror på, menneskers religion: i meget
høj grad kan være bestemmende for deres handlemåde og fællesskabsfølelse, og at det derfor vil
have en gavnlig effekt på sammenhængskraften
i samfundet, at religiøse ledere forud for deres
forkyndende virksomhed har modtaget undervisning i grundprincipperne for det danske 홢
!
samfuiid' 홢
:
.i.,:--/.. <홢
.!
Det Radikale Venstre har tidligere foreslået: at
for ,at .kunne opnå embede som religiøs forkynder i Danmark skal'man have gennemgået en ' -

uddannelse, der bl.a. sikrer, at alle religiøse ledere er blevet bekendt med, hvilke værdier det
danske samfund er bygget på. Men spørgsmålet
er, om en akademisk uddannelse, som Socialdemokraterne foreslår, løser de mange konkrete
problemer, der er med imamerne.
Uddannelse er godt, men kan nok alligevel
ikke virke eller anvendes som mirakelkur, der
sikrer mod imamernes idioti og sikrer, at de derefter forkynder i overensstemmelse med principperne for et sekulariseret samfund. Derfor
har vi i Det Radikale Venstre mange forbehold,
der gør, at vi ikke kan støtte forslaget:
Man kan ikke lave én uddannelse for islamisk
teologi, for der er mange islamiske retninger. I
Danmark er der 70 retninger repræsenteret. Der
er to store hovedretninger: Skal det være for
shiamuslimerne eller sunnimuslimerne? Det er
det ene forbehold. Det andet forbehold er de nuværende imamer, som vi har. Mange af dem har
ikke kvalifikationerne til en universitetsuddannelse. Det kræver jo bl.a. en studentereksamen.
Socialdemokraterne ønsker fornuftigt nok en
akademisk uddannelse, der tager afsæt i dansk
akademisk tradition, men hvordan skal det gøres, når den traditionelle imamuddannelse i den
islamiske verden er kildeukritisk og forkyndende i sin natur? Helt principielt mener vi ikke, at
forkyndende virksomhed af nogen art kan anses
for at være en akademisk disciplin i et sekulariseret samfund. Det er vores holdning, at forkyndende virksomhed bør holdes ude af universitetsregi. Når de så har læst islamisk teologi, ,
hvem skal så give dem imamautorisation? Skal
det være staten? Så får vi en sammenblanding
her. I øvrigt skal en sådan uddannelse for at
være anerkendt og en imam være godkendt
kobles til et af de store imamuddannelsescentre i
andre lande. :
Der er nogle, der vil indvende, at vi har den
danske teologiuddannelse, men universiteternes
nuværende teologiuddannelse er en undtagelse, som er historisk betinget, og som bl.a. følger
af, at universiteterne oprindelig blev stiftet til
uddannelse af teologer. Endvidere skal danske
teologer uddannes yderligere for at blive præster. Her adskilles det akademiske fra det religiøst forkyndende: 홢 홢
.:
Desuden findes der på nuværende tidspunkt
ikke kompetence eller kapacitet til at uddanne i
islamisk teologi. Jeg talte med en af de førende
islameksperter i Danmark. Han følte sig ikke
klædt på til at uddanne i islamisk teologi. Skulle
det være sådan i fremtiden, at man opretter en

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)
sådan uddannelse, der ikke er forkyndende,
kunne man udmærket tænke i EU-retning, for
islamisk teologisprog er jo arabisk. Jeg tror, at vi
er for lille et land til at oprette så stor en uddannelse.
Så alt i alt: Vi synes, det er et uklart forslag, og
vi har mange forbehold, der gør, at vi ikke kan
sige ja til Socialdemokraternes forslag. Men vi
vil gerne i dialog med forslagsstillerne, med
Carsten Niebuhr Instituttet og med det islamiske miljø om, hvordan vi kan gøre de islamiske
imamer endnu bedre til fremover også at hjælpe
med integrationen.";Naser Khader
285970;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, først hr. Kamal Qureshi og derefter fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
286098;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, når nu hr.
Naser Khader og jeg jo begge er muslimer: Det
blev sagt af hr. Jesper Langballe, at muslimer
mener, at de simpelt hen har en guddommelig
ret. Føler hr. Naser Khader som muslim, at han
har en ret, som er udstukket af højere magter, og
derfor ikke behøver diskutere den?";Kamal Qureshi
286425;Time;"2509

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
286469;name_party;":
Jeg hørte en række indvendinger fra hr. Naser
Khader gående på, at tingene ikke ville blive
perfekte, hvis man vedtog det her beslutningsforslag og førte det videre ud i livet i form af at
få etableret en sådan uddannelse, som der lægges op til. Jeg tror, at forslagsstillerne i bred almindelighed vil være meget enige i, at tingene
ikke bliver perfekte, fordi man vedtager et sådant beslutningsforslag og fører det ud i livet.
Men har mindre end det perfekte ikke også ret?
Er det ikke vigtigt, at vi bevæger os nogle skridt
i den rigtige retning? Det er det her et forslag til.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, hvis man afviser de skridt, man ville kunne tage mod et bedre, mere velfunderet område, hvor man får diskuteret religion på et veloplyst grundlag og også
på et akademisk grundlag. Derfor er jeg ærgerlig
over, at hr., Naser Khader nærmest bruger forslaget til at sige, at fordi det ikke er perfekt, vil man
ikke have det. Hvor findes det perfekte på det,
her område?

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
287488;name_party;":
Jamen jeg går ikke efter det perfekte her. Vi kan
ikke få det perfekte, og jeg efterlyser ikke det
perfekte. Men jeg mener ikke, at dette forslag er
levedygtigt. Jeg mener, at der er så mange forbe(Kort bemærkning).
hold, at sådan som forslaget er på nuværende";Naser Khader
287768;name_party;":
tidspunkt, kan det simpelt hen ikke lade sig gøJeg tror, jeg forstod spørgsmålet. Nej, jeg føler :
re.
홢
ikke, at jeg har en højere magt.
Jeg vil gerne spørge forslagsstillerne: Hvem
skal uddanne imamerne? Hvem skal undervise i
(Kort bemærkning).
islamisk teologi i Danmark? Har vi kapaciteten?";Naser Khader
288083;name_party;":
Hvorfor bruge så mange kræfter på noget, der
Så vil jeg gerne stille et andet spørgsmål, for det
er også blevet sagt, at muslimer ikke kunne fun- ikke kan lade sig gøre på nuværende tidspunkt?
: Men jeg erkender, at vi har et problem med
gere i et sekulariseret samfund. Kan hr. Naser >
imamerne, helt klart. Det er også derfor, vores
Khader godt finde ud af at fungere i et sekulariseret samfund?
>
>홢
홢 integrationsordfører, fru Elsebeth Gerner Nielsen.- og også Socialdemokraterne tidligere - har
fremsat et forslag om at give religiøse fotkynde(Kort bemærkning). re et kursus i demokrati og danske forhold. Men";Kamal Qureshi
288717;name_party;":
>
홢
:홢
홢
홢
.홢
.:
det er noget andet end en akademisk uddannelJeg synes selv, at jeg fungerer udmærket. Selvs e .
,
. . . ,
, , ' .i'1
følgelig kan man fungere som muslim i et sekulariseret samfund. Vi-har Tyrkiet, som er et islamisk land, og de er faktisk gået længere end os i (Kort:bemærkning).i
:
Danmark, dé har en. total adskillelse af moské og Birthe Rønn Hornbech (V):, .
Debatten i dag ,er jo i sig selv ved at udvikle sig
stat. Der er de mere moderne, end vi er i Dantil en teologisk debat, hvor vi, der sidder hér, mark.
,-i::
' 'V
'-'0 ^
V:
måske kan integrere os :noget m e d hinanden. Derfor er det jo synd. hvis hr. Jesper Langballes ord skulle blive misforstået.1 Altså, kristne

2510

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)

henholder sig til ham, der sagde om sig selv: Jeg
er vejen, sandheden og livet. Hvorimod vi mennesker alene kan håbe på syndernes forladelse.
Men i modsætning til det har jeg da hørt mange
muslimer, også under mere private former, forklare, at de har nogle gode gerninger, de skal gøre, og så kan de komme højere og højere op og til
sidst få en orkesterplads i himlen. Det vil hr. Naser Khader da ikke bestride er sådan, vel?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
289915;name_party;":
Først og fremmest var jeg glad for, at hr. Jesper
Langballe erkendte, at demokratiet i Danmark
blev udviklet også i konflikt med kristendommen. Jeg var da glad for, at der var den indrømmelse.
Med hensyn til spørgsmålet om at gøre gode
gerninger, der gør, at man i sidste ende kommer
i paradiset: Ja, der er en del muslimer, der har
den opfattelse, at lever man et optimalt islamisk
liv, så kommer man i Paradis, lever, man et ikkeoptimalt islamisk liv, så kommer man i Helvede.
Men hvad skal vi bruge det til? Jeg forstår ikke
baggrunden for spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
290516;name_party;":
Det var kun for, at hr. Jesper Langballes ord ikke
skulle blive misforstået, for det er jo så set ud fra
et luthersk synspunkt retfærdiggørelse ved
handlinger. Men dermed har man jo ikke sagt, at
den ene religion er bedre end den anden - slet
ikke.
(Kort bemærkning) .";Birthe Rønn Hornbech
290804;name_party;":,
Jeg har heller ikke problemer med, at nogle siger, at deres religion er bedre end andres, bare
de ikke vil tvinge andre til at konvertere til deres
religion. 홢
.
Biskoppen af Roskilde, jah Lindhardt, har engang sagt: Jeg synes/ at kristendommen er bedre
end andre religione'r,.,Pet har jeg ikke nogen problemer med. Hvis han syntes, at islam er bedre,
så skulle han konvertere.";Naser Khader
291194;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
291235;name_party;":
w
Jeg vil godt lige korrigere opfattelsen af noget af
det, jeg har sagt. Jeg har ikke sagt, at demokratiet .i,Danmark er blevet til i konflikt med kristendommen. Tværtimod, må jeg gøre opmærksom

på, at en af den danske grundlovs fædre var
N.F.S. Grundtvig, som dog vistnok var et rigtig
kristent menneske.
Jeg har sagt, at i en europæisk sammenhæng,
hvis man går længere tilbage, til 1700-tallet, så
kan man sige, at i den franske oplysningstid,
hvor de demokratiske idealer opstod, skete det i
en vis konflikt med kristendommen, men dog
samtidig sådan, at kristendommen faktisk var
forudsætningen for det hele. Bare så det lige er
klart.
Så vil jeg godt lige bede hr. Naser Khader om
at bekræfte, hvad jeg hørte ham sige. Et akademisk teologistudium i vores vestlige forstand
forudsætter jo bl.a. brug af den kildekritiske metode eller den historisk kritiske metode. Var det
rigtigt forstået, at hr. Naser Khader slog fast, at
det ville muslimerne aldrig nogen sinde kunne
overføre på Koranen?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
292269;name_party;":
Hvis vi tager det sidste først: Ja, det er rigtigt.
Det, jeg kender til imamuddannelsen, er, at den i
sin natur er kildeukritisk og forkyndende, men
det er kun i forhold til islamisk teologi. I den islamiske verden er der også en akademisk tradition, sådan som man også kender det i Danmark,
og i Vesten, så det gælder kun i forhold til islamisk teologi.
Med hensyn til det første: Baggrunden for mit
spørgsmål til hr. Jesper Langballe er, at fru Birthe Rønn Hornbech nærmest sagde, at Danmark
ikke ville have været demokratisk, hvis Danmark ikke havde været kristent. Så mit spørgsmål var, om ikke demokrati i Danmark udviklede sig på trods af og i kamp med kristendommen. Det var det, der var baggrunden for .
spørgsmålet.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
293037;name_party;":
Så vil jeg lige føje det spørgsmål til, om hr. Naser
Khader forstod, at hvis vi taler om idéhistorisk
årsagssammenhæng, er jeg ikke et øjeblik i tvivl
om, at demokratiet slet ikke var opstået,: uden at
det havde haft kristendommen som forudsæt- '
ning. Det betyder ikke, at jeg i dag vil sammenblande demokrati og kristendom. Men nu taler
vi om idéhistoriske årsagsrækker.
Forstod hr. Naser Khader, at det var min,
pointe, at det ikke er noget tilfælde, at demokra-:
tiet er blevet til i Eutopa,. d vs. i kristenhedens,
- gamle rum?

Tirsdag den. 3. maj 2005 (B 41)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
293642;name_party;":
Nogle vil gå endnu længere tilbage med demokratiets opståen, før kristendommen opstod.
Men det skal vi ikke være uenige om.
Det kan godt være, at demokratiet blev til i de
tidligere kristne samfund, men det udelukker
ikke, at ikkekristne samfund også kan blive demokratiske. Jeg nævnte Japan som eksempel.
Jeg mener også, at den islamiske verden godt
kan være islamisk og demokratisk samtidig,
selvfølgelig kan den det. Det skal ikke være religionen, religionens mænd eller religionens læresætninger, der dikterer samfundsindretning. Det
skal folket, folkets vilje og folkets repræsentanter. Det er der mange muslimer der også taler
for.";Naser Khader
294314;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Det er hr. Kamal Qureshi.

2511

erhvervslivet muligvis kunne bruge, nogle kandidater fra en sådan uddannelse:
Men om den uddannelse så skal ligge i den .
form, som forslaget lægger op til,. er jeg ikke sikker på, men jeg synes, at vi måske skulle sætte
os ned og prøve at tænke forslaget igennem med
nogle af de ting, som hr. Naser Khader også er
kommet med, og prøve at se, om man kunne få
det rettet ind.
Måske skulle man også tænke i at inddrage . :
andre religioner. Der er også hinduer herhjemme, som jo har nogle templer, selv om det er relativt få: vi har også buddhister og lignende.
Kunne de inddrages i en eller anden form også?
Kunne man tænke det ind? Hvis man begynder ,
at gå i den retning, synes jeg, at forslaget begynder at blive interessant.
:
. .
Så som udgangspunkt er SF positiv over for
tankerne bag forslaget, men har nogle problemer med de sidste linjer om, at det skal være et
akademisk grundlag for varetagelse af religiøs :
embedsvirksomhed: dem har vi et problem
med.";Birthe Skaarup
295387;name_party;":
Jeg vil starte med at sige - på samme måde som
hr. Naser Khader - at vi også synes, det er et";Kamal Qureshi
295515;title_name;":
sympatisk forslag, som har et udgangspunkt,
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Per
som er relevant. Vi vil da også til enhver tid :
Clausen.
være tilhængere af, at der blev oprettet en uddannelse i islam, men ikke en imamuddannelse,";Birthe Skaarup
295776;name_party;":
for SE går ind for en skarp adskillelse af stat og
Jeg vil starte med at sige, at jeg var meget glad
religion. Det betyder, at det sådan set er noget,
for videnskabsministerens indledende bemærk- i
vi mener går længere tilbage. Vi mener, at vi skal ninger om den del af det, der handler om at be- ,
have undervisning i religion og ikke en religiøs
skrive, at der faktisk findes et levende humani- .
uddannelse. Derfor mener vi også, at man i folstisk forsknings- og undervisningsmiljø på de
keskolen burde have religionsundervisning og
danske universiteter, hvor der også er en lang \
ikke kristendomsundervisning - og tilsvarende
række mennesker, der beskæftiger sig seriøst
opad i uddannelsessystemet.
med kultur, som har en anden baggrund end vo. ' Kl. 18.10 res, og religion, som har en anden baggrund end
Så udgangspunktet må blive, at vi er tilhænden traditionelt danske: det synes jeg faktisk var
gere af at få en akademisk uddannelse, hvor
meget positivt at få at v i d e . .
man kan uddanne sig i islam. Nogle af de bedste
Jeg vil også sige, at jeg var meget.glad for vi-,
forkyndere, jeg har hørt, når jeg har været i modenskabsministerens understregning af, at det
skeen, nogle af dem, jeg i hvert fald husker tilba- er universiteterne, der selv tager initiativ til at
ge på/var nogle af dem, der havde en ph.d. i isoprette uddannelser. Detbemærkede jeg mig, og
lam. Det har så været nogle fra forskellige uden- jeg kan forsikre videnskabsministeren for, at det.
landske universiteter, men de havde i hvert fald
vil jeg huske, og jeg er glad for, at det stadig væk
en indsigt, som jeg blev klogere af at høre på og
er sådan i den universitetslov, som vi jo ikke
:
lytte til, og det er ikke altid tilfældet, når jeg
havde, lod eller del i. Men jeg mener sådan set, at
kommer ind i en tilfældig moské og lytter til en - det er en meget god og fornuftig ting.
tilfældig imam. , .
Når man så kommer til det konkrete, forslag, r
Så der. er ikke nogen tvivl om, at eh videreud- så er Enhedslistens udgangspunkt, at vi ikke syvikling eller en lærdom i forhold til islam ville
nes, at der skal være statslige uddannelser af >- :
være gavnligt, og det er i øvrigt også noget, som 홢imamer. Vi stiller os faktisk Også meget negative :
over for/at man i dag har en uddannelse af dan-

2512

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 41)

ske præster. Jeg kan godt forstå og anerkende, at
man kan sige, at teologistudiet i hvert fald i en
vis udstrækning er baseret på de samme videnskabelige traditioner som andre fag, og at det
først er i den sidste fase, at det bliver den religiøse forkyndelse, der bliver afgørende.
Men for os er det faktisk ret afgørende at holde fast i, at vi ønsker at have en adskillelse mellem stat og kirke. Og når man har en adskillelse
mellem stat og kirke og mellem stat og religion,
er det for os også afgørende, at så beskæftiger
staten sig ikke med, hvilken form og hvilket indhold der skal være i uddannelserne af præster.
De præster må så komme ud med de budskaber, som de pågældende religioner står for. De
vil som oftest være reaktionære, indimellem lidt
mindre reaktionære, men grundlæggende vil de
være reaktionære. Det er helt klart min opfattelse.
Jeg synes sådan set, at det også handler om at
komme væk fra at sige, at løsningen af de problemer, vi står over for i Danmark, er et spørgsmål om i den her religiøse strid mellem den ene
eller den anden eller den tredje religion, hvem
der skal styrkes. Vi mener sådan set, at det er
meget vigtigt at øge forskellen, afstanden mellem religion og kirke.
Jeg er meget enig i det, flere tidligere har været inde på, at hvis man ser historisk på det, er
der ingen tvivl om, at demokratiet er opvokset i
konflikt med religionen og med kristendommen
også i Europa. Så kan man jo altid tilføje, at den
også skete med udgangspunkt i de historiske
forudsætninger, der eksisterede, og det er jo sådan set fuldstændig rigtigt, at de historiske forudsætninger i Europa for 200-300 år siden var
kristendommen. Men jeg vil nu sige, at det også
er rigtigt at sige, at det skete i konflikt dermed.";Per Clausen
299843;Time;"Jeg opfatter det faktisk også sådan, at en stor
del af den kamp, der i dag foregår for kvinders
frigørelse, for menneskers frigørelse, også foregår i konflikt med de eksisterende religioner. Og
da synes vi nok, at det er vigtigere at støtte de
mennesker og de individer, der i den sammenhæng kommer ud i nogle vanskeligheder, i nogle eksistentielle konflikter, og give de mennesker
muligheder for at frigøre sig. Det er vigtigere
end at gå ind og støtte oprettelse af nye uddannelser af præster.
Til allersidst vil jeg sige, at vi tror, at det ville
stille os meget stærkere i diskussionen og den
megen snak om den islamiske stat og den slags,
hvis vi selv var i stand til at melde klart ud: I

Danmark har vi heller ikke nogen statskirke, vi
har ikke nogen kirke, som er afhængig af og er
en del af staten: vi hår ført det til bunds, ligesom
man har gjort det i Tyrkiet og Frankrig, nemlig
at adskille religion og stat.
Det tror jeg sådan set er en god idé, selv om
Tyrkiet jo er en dokumentation for, at det ikke
fører til himmerige på jord, at man laver den adskillelse.";Kl. 18.15
300950;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Også tak for en meget vid debat og en debat, der
var væsentlig forskellig fra sidst, vi havde beslutningsforslaget til drøftelse - en debat, der i
dag handler om universiteternes selvbestemmelsesret, men også en debat, hvor der bliver
indhøstet gode råd til, hvad det egentlig er, der
er brug for set med politikerøjne.
For det her forslag, vi har fremsat, har faktisk
været drøftet med ret mange, ikke alene i universitetsverdenen, men også i imamverdenen,
hvis jeg må tillade mig at sige sådan. Vi har faktisk haft et stormøde med imamer af meget forskellig uddannelsesmæssig baggrund: folk, der
var på det højeste universitetsniveau, også med
jurastudier i sharialovgivning, og så en, der sagde, at han egentlig bare var en slags SiD'er i fredagsbøn. Det var sådan, han betragtede sin lille
uddannelse som imam, det kunne han bedst
sammenligne med en specialarbejder i fredagsbøn.
Det er derfor, vi har været inspireret til at tage
fat i alle de forventninger, som dette Ting har til
de muslimske repræsentanter imamerne - for vi
kan jo ikke sige det muslimske samfund, fordi
de jo netop ikke har organiseret sig som et samfund. Folkekirken har en organisationsstruktur,
men vi har jo ikke et muslimsk samfund, der har
en fælles organisation eller fælles struktur.
Men vi kommer jo med mange forventninger,
vi ser den ene og den anden pressemeddelelse
om, at nu skal imamer gøre dette og hint, og vi
vil gerne have, at de også gør sådan og sådan og
tager ting op i fredagsbønnen. Så vi kommer
med mange pligter, men hvornår giver vi dem
så nogle værktøjer til at forny sig og forny den
måde, de tilrettelægger deres uddannelse af
imamer på?
Jeg har hørt på de synspunkter, der kom ind,
både dem der er for og imod, men jeg håber og-

(315)
Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)
så, at dem ude i omverdenen har hørt på debatten i dag, og at der faktisk er god vilje til, at hvis
universiteterne selv kommer med noget, hvis de
muslimske samfund selv ønsker noget mere, så
skal der i hvert fald ikke være nogen barriere her
i Folketinget for, at man godt kan lande et sted,
hvor der kan blive en teologisk uddannelse og
ikke kun en historisk uddannelse i islam.
For det er jo dér, forskellen er. Vi har jo mange
historiske uddannelser, som gør det, men det
bliver man jo ikke specielt mere forkynder af,
man bliver historisk meget kyndig.
Så er jeg fortrøstningsfuld ved, at jeg står med
en gammel pressemeddelelse - den er fra lillejuleaften for at blive i det kristne sprog - og den er
fra Københavns Universitet, som siger:
, »Planerne om en dansk imamuddannelse lever endnu på Københavns Universitet, der nu
vil undersøge, hvordan imamer uddannes i andre EU-lande. På baggtund af erfaringerne fra
bl.a. Holland, Spanien og Frankrig vil man vurdere, om det er realistisk at oprette en imamuddannelse i Danmark, og i så fald hvordan.«
Og så står der en masse mere i den.
Så jeg er meget fortrøstningsfuld ved, at universiteterne godt kan se, at der er behov for noget teologisk undervisning og ikke kun for noget historisk undervisning. Hvorvidt det så skal
være smalt og kun være noget, der så bagefter
kan bruges til en imamuddannelse, er jeg meget
åben over for, og her kan man så spørge: Hvilke
krav skal vi stille, og skal vi i det hele taget som
Folketing stille krav til, hvad en imam skal kunne for at forkynde korrekt?
Men universitetet er i hvert fald selv gået ret
langt. Den undersøgelse, der bliver lagt op til
her, har baggrund i et spørgsmål, der blev stillet
her i Folketinget til den tidligere integrationsminister, som så i undersøgelsesform fik lagt det
over på universiteterne, og selv om den var lovet færdig her i januar-februar, mangler vi jo stadig væk svar.";Birthe Skaarup
304749;Time;"Det kan jo være, når vi får det svar, som universiteterne arbejder med nu, at det måske ender med et helt andet beslutningsforslag eller en
helt anden proces, hvor vi kan trække på samme
hammel hen imod et fælles mål om at give nogle
flere rettigheder til også at kunne studere islamisk på et videnskabeligt grundlag.
Tak for debatten. Den blev lidt anderledes,
end jeg havde forventet, men ikke i forhold til ja
og nej til forslaget. Men vi har lyttet, og vi kan

2513

håbe på, at processen kører videre uden for stedet her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

I";Kl. 18.20
305415;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning l
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er'
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L157:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 13/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
305921;name_party;":
Det handler om at beskytte vore børn og unge
mod noget af det mest modbydelige, der kan
finde sted, nemlig seksuelle overgreb, når de er
uden for hjemmets fire vægge, i skole, i foreninger osv.
Det er et lovforslag, der fremsættes nu på
baggrund af signalet i det supplerende regeringsgrundlag fra 2003. Det er også en sag, vi
drøftede før sidste folketingsvalg, og nu er forslaget så flyttet i Retsudvalget bl.a. på oppositionens foranledning. Det tager jeg som udtryk for
en interesse for forslaget, og dermed kan man
have en forventning om, at dette lovforslag kan
finde bredt fodfæste i Folketinget og dermed blive vedtaget med et bredt flertal, hvilket vi heldigvis har tradition for at gøre, når det drejer sig
om lovgivning, der har så stor en berøringsflade
i vort samfund, og som handler om vort frivillige foreningsarbejde.
Se, et sådant lovforslag kunne siges at handle
om, at opgaven går på to ben, både det at arbej-

2514

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)

de med attester og så det at fastholde signalet til
ansvarlige ledere og bestyrelser osv. om, at man
i det daglige skal have en skærpet opmærksomhed omkring adfærd: at man altså stadig væk
har det ansvar, at man ansætter trænere og laver
aftaler med trænere og ledere, man har et ansvar
for de medlemmer, der er i foreningen, har ansvaret for at være opmærksom på, at der ikke er.
nogen, der har en adfærd, der adskiller dem fra
andre, og som kunne indikere, at, der er den
slags sygdomstegn.
:
Virkeligheden er, at selv om vi nu gør indhentelse af bøifneattester obligatorisk, er det ikke en
vandtæt garanti for, at der ikke er nogen med 홢
den sygdom, der kan komme i nærheden 'af, : .
børn og unge. For det første starter man ikke
med at stå i et register, inden man er straffet, og
det vil sige, at den sidste sikkert ikke er født
endnu.
Så den opmærksomhed er vigtig, og den er
nødvendig, og jeg noterer mig da også, at vi har:
en meget ansvarlig ledelse i vort foreningsarbejde, der er opmærksom på den problemstilling.
Nu har vi så set et lovforslag her, der har tå-.
get højde for, skal vi.sige, den usikkerhed, der .
var, da vi behandlede et lignende lovforslag, .
nemlig spørgsmålet om, hvordan det vil blive
håndteret i forskellige ministerier. Og nu er bekendtgørelserne altså vedlagt som signal om, at
der er en rød tråd i det, koordineret af Kulturministeriet. Og det vil sige, at de syv ministerier nu
har signaleret, hvordan man vil løse opgaven på
hver sit o m r å d e .
: , .""
Derer foretaget nogle klare afgrænsninger,
sådan at de spørgsmål, der måske var sidst, og,,
som stod en anelse .uklart, om, hvem der var
omfattet, nu er meget klart og præcist afgrænset,홢
,
Spørgsmålene gik f.eks. på: Hvis nu en person
skal være træner for en aften, fordi trænereni der
skulle have lilleputholdet, er syg, kan det så slet
ikke lade sig gøre, fordi man ikke på fprhånd,
havde indset, at man skulle have en attest?
. :Nej, sådan er, det ikke. Der er klare, signaler ,
om, at man skal være en vis periode i foreningen, et vist antal gange. Og det er ret logisk, fordi der så opbygges et tillidsforhold til børn og. <:
unge, som fører til, at man så kan begå de seksuelle overgreb, som man måske har opbygget forholdet med henblik på. Det kunne, .der siges meget ,oM,.men det er altså en klar afgrænsning. ,
.. 홢
,
..";Leif Mikkelsen
309228;Time;"Så er der spørgsmålet om re tss ikkerh ed en, >som kan bekymre: :når nu følsomme personop-

lysninger kommer ud til ganske almindelige
mennesker. Ja, det er rigtigt. Og der mener jeg
faktisk, at vi må foretage et valg, der går på, om
vi vil tage hensyn fuldt ud. til vore børn eller til
eventuelle pædofilidømtes muligheder for at
komme i nærheden af vore børn og unge. Mit
valg er klart, og det er: Vi vælger hensynet til
vore børn. , .
Derfor, noterer vi med tilfredshed den signalværdi, der nu er i, at hovedorganisationerne bliver inddraget, sådan at man dér professionelt
kan støtte en foreningsledelse, der måske bliver
udsat for at få en positiv attest, sådan at de ikke
ligger og flyder: altså at man får et struktureret
forløb, sådan at de foreningsledere, der får en
positiv attest,, får den professionelle rådgivning,
fra de her landsorganisationer, som påtager sig
den opgave, som jeg mener det er fint at de påtager sig, nemlig at administrere de her følsomme
oplysninger. Så vi får nu en struktur med det her
lovforslag, som jeg mener bliver god.
.Hvis v.i går til det frivillige foreningsarbejde,
kan vi læse i dagspressen, at der faktisk er mange foreningsledere, der efterlyser, at det her bliver obligatorisk, så det ikke er et spørgsmål om
nyfigenhed eller andet, der skal afgøre, om de
indhenter attester, men at de får et signal om
herfra, at det gør man bare.
Så jeg tror, vi er på rette vej med det her lov-,
forslag, som Venstre altså kan støtte med de bemærkninger, der her er givet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
310773;name_party;":
Der er,, ingen ,af os, der uenige i formålet om at
prøve at begrænse, at der sker overgreb på børn,
men jeg vil gerne: høre, om hr. Leif Mikkelsen
virkelig mener, at alle tvivlsspørgsmål er ryddet
af vejen med det forslag, der ligger nu med de
udkast til bekendtgørelser: om det f.eks. er krystalklart, hvorfor pedeller skal være omfattet på
det ene område og ikke på det andet område.
Så er der en ting, som jeg er lidt optaget af,
nemlig sanktionerne. Hvis nu man ikke har sørget for at indhente de her attester, mener hr. Leif
Mikkelsen så, at en idrætsforening f.eks. skal
kunne få frataget hele'sit tilskud, eller hvad er
det, der skal være rimelige sanktioner? Og hvor,
klart mener hr. Leif Mikkelsen at det skal fastsættes i lovforslag og bekendtgørelser, hvilke
sanktioner der kan blive tale om?
: :

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
311654;name_party;":
Nu skal vi jo have et udvalgsarbejde, hvor der
eventuelt kan afklares en lang række spørgsmål/
hvis der er uklarheder omkring afgrænsningen:
Jeg vil bare påpege, at der nu er svaret på en
række af de spørgsmål, der var sidst. Hvis man
er på 1 uges lejrferie, kan det fint lade sig gøre, :
hvis det er den periode, der er tale om, men er 홢
det 3 gange 3, som der står i lovforslaget, altså
3 gange inden for 3 måneder, så nærmer vi os
det tidspunkt, hvor man kan sige, at vedkommende er der så meget, at der kan opbygges det
her tillidsforhold. Så det er sund logik, der lig- :
ger bag de her afgrænsninger, og kan de gøres
bedre, er det fint for mig.
Så går jeg ud fra, at fru Line Barfod har læst,
at det med fratagelse af tilskud faktisk ikke figurerer i det her lovforslag, men at der alene er tale
om bødeforelæg, hvis man ikke indhenter de'
børneattester, som man nu skal. Så jeg mener '
faktisk, at der er taget højde for, skal vi sige, bekymringen, som vi udtalte meget klart sidst. :

2515

medvirker vi gerne til i udvalgsarbejdet at få
dem klarlagt, og jeg præciserede meget klart, at
for mig var der svaret på ert række af de tvivlsspørgSmål,, der var sidst. Så jeg ser ikke disse
uklarheder, men jeg sagde, at jeg 'ønskede, at vi: 홢
fik et bredt funderet1 lovforslag her j:Folketinget,
som også fru Line Barfod kunne stemme for: ' j
Derfor medvirker vi gerne: til, at allé uklarhed
der kan af dækkes: hvis der er yderligere spørgsmål om afgrænsninger, om, hvorvidt pedellen i
svømmehallen er omfattet, og hvad ved jeg, som
vi før har drøftet. Så ud fra det er vi helt med.
Så har jeg noteret mig signalet om, at dét er ì
hensigten, at det for det første er foreningen, der
bliver pålagt en bMé,1 og'ikke foreningsforma,n-:
den personligt: og at signalet her altså er, at man
i første omgang vil føre dét soiix,, en politisag, 홢
hvis man ikke indhenter disse børneattester, og 1
det er fint.
i
:s--.
.,
... Kl. 18.30

(Kort bemærkiling):' : :
:L:
:v: M<
.w";Leif Mikkelsen
313650;name_party;":
Først vil jeg gerne gives ordføreren fra Venstre ret
(Kort bemærkning).1
i, at seksuelle ovetgreb selvfølgelig er noget af ::";Simon Emil Ammitzbøll
313794;name_party;":
det mest modbydelige: vi kender til her i vort
Man kan så undre sig lidt over, at hr. Leif Miksamfund, og at jeg også. er enig med hr. Leif. : kelsen først i sit hovedindlæg siger, at alle usikMikkelsen i: af vi forhåbentlig kan ende op med
kerheder er ryddet af vejen, og at der ikke er no- at vedtage lovgivningen med et bredt grundlag.'
get problem i forhold til retssikkerheden, og nu > Men jeg kunne godt tænke mig at spørge/ om
siger, at der er en række ting, vi skal have afklaikke den utrolig store grad af bemyndigelsesforret under udvalgsarbejdet. Men det glæder mig, slag, som det her bygger på i stedet for at være:.
at Venstre er åben.
홢
et egentligt lovgivningsforslag, bekymrer hr. i :
I forhold fil spørgsmålet om tilskud fremgår
Leif Mikkelsen.
^ 홢:. r : : r :
,I ^
det jo af bemærkningerne, at efter omstændighederne vil der være hjemmel til at lade et til- : : (Kort bemærkning):
,,1,:.: !
skud bortfalde eller reducere det i tilfælde a f . .";Line Barfod
314776;name_party;": '
i:. -:v':
overtrædelse af regler fastsat i medfør af lovgiv-' Jeg synes, det er et væsentligt spørgsmål at afn ingen, og at det vil være op til de enkelte myn- klare, for nu har vi før .drøftet bekymring om 'en
digheder at træffe beslutning om, hvorvidt over- rammelov, som skulle udmøntes ved bekendttrædelse ,Étf reglerne skal kunne medføre helt elgørelser, og her er syv af slagsen. Og når vi kigler delvist bortfald af økonomisk tilskud. Så det
ger på dé syv, så kan vi jo finde begrundelsen for
fremgår altså af bemærkningerne, af man stadig, hvorfor, nemlig at de forskelle, der er i de enkelforestiller sig, at dér. vil kunne, ske bortfald af til- te ministeriers baglande, gør, at det er hensigtsskud til foreninger..' .' -7
홢
>:
mæssigt, at man indretter sig i forhold til sit :bagDerfor vil jeg gerne høre, om det er Venstres
land og ikke en helt generel lovgivning, hvori
opfattelse, at idrætsforeninger f.eks. skal risikere alle elementer skulle stå. '
i
:^ 홢
/ O
at miste deres tilskud, hvis de ikke har indhentet
: Her kan 'Man'. altså afgrænse, og kigger mani>.
børneattester.
홢
홢
:홢
홢
=
:
på Kulturministeriets område, baserer det sig :
meget på de her hovedorganisationer, og så er 홢
der nævnt specifikt, hvem der i øvrigt er omfat(Kortbemærkning). :
:v:',:v'";Leif Mikkelsen
316075;name_party;": 홢 i
홢
tet: Når jeg ser det i dag. mener jeg faktisk, det
Nü var mit svar til fru Line Barfod sådan set, at""
er en hensigtsmæssig måde. V
r:\ 홢홢
:: .
hvis fru Line Barfod har eri række uklarheder, så 홢

2516

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)

Så vil jeg sige til det med, at det kan give
mange store forskelle, at vi kan se, at det ikke
gør det i forhold til den bekendtgørelse, der ligger nu, og så kan man udtale en fortsat bekymring om, om ministre bare kan lave det om hen
ad vejen. Ja, så ville det jo være forbrydelser
imod de intentioner, der ligger i de bemærkninger, der er, nu da Folketinget vedtager loven.
Det plejer ministre ikke at slippe ret godt fra, så
jeg tror ikke, det sker. Jeg har fuld tillid til, at
den her øvelse er god.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
316867;name_party;":
Jeg er jo glad for, at hr. Leif Mikkelsen i hvert
fald har tillid til ministrene i sin egen regering.
Men det, jeg gerne ville spørge om her i den anden korte bemærkning, er, at når vi ser på afgrænsningen i de bekendtgørelsesforslag eller
udkast, der ligger i forlængelse af lovforslaget,
synes hr. Leif Mikkelsen så ikke, at der i hvert
fald på Kulturministeriets og Undervisningsministeriets område er visse problemer med afgrænsningen af, hvilke foreninger de dækker?
Jeg tænker på, at der f.eks. på Undervisningsministeriets område står »foreninger, der er medlem af Dansk Ungdoms Fællesråd«. Hvad med
dem, der ikke er medlem? Hvad, hvis man melder sig ud? Er det ikke et problem i hr. Leif Mikkelsens øjne?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
317619;name_party;":
Jo, man kan sagtens diskutere, om den her afgrænsning betyder, at der er nogle, der går fri
som sådan. Og det er der. Det er sådan set prisen
for at have en meget klar og præcis afgrænsning,
så vi altid kan svare på, hvem der er omfattet.
Hvis der er nogen i baglandet, der synes, at
det er et problem, så har vi jo stadig væk en frivillig mulighed for, at en bestyrelse og en ledelse
i de foreninger, der synes, det ér ét problem, at
de står udenfor, kan bede om at få en sådan børneattest. Så jeg mener faktisk, dét er dét muliges
kunst i forhold til'den bekymring, der tidligere
har været *udtalt. Her får vi en afgrænsning/her
får vi inddraget'hovedorganisationerne, og dermed får vi en meget ansvarlig administration af
de her følsomme personoplysninger, der skal
cirkulere i systemet.
-r.. ^
Alt'i alt synes jeg, det er godt, selv om jeg giver ret i, at når man laver én afgrænsning: er, der
også altid nogle^der er på den anden'side: andénsdi'eD
: ét -

er meget få, der ikke er medlemmer af hovedorganisationen i Danmark, endda meget få.";Leif Mikkelsen
318699;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører er
fru Pia Gjellerup.";Birthe Skaarup
318787;name_party;":
I Socialdemokratiet bakker vi fuldt ud op bag
hensigten med forslaget: den størst mulige indsats for at hindre seksuelle overgreb på børn.
Den foregående ordfører har opholdt sig meget ved denne hensigt og den indsats, der med
forslaget gøres for at komme videre ad den vej,
som vi alle sammen er enige om. Derfor vil jeg
holde mig til at sige, at når vi ikke bare af den
grund lader forslaget passere hurtigt og kvikt
gennem Folketinget, så er det jo, fordi der er et
men.
Det er et ord, som alle, der har været beskæftiget med denne her sag, i høj grad er stødt på,
fordi vi må stille os det afgørende spørgsmål: Er
det her et skridt, der krænker andre fundamentale rettigheder i det danske samfund måske
uden at bidrage til færre af de overgreb, som vi
alle brændende ønsker at kunne forhindre?";Pia Gjellerup
319596;Time;"Her er et signal nemlig ikke nok, her er troen
på, at det kunne blive bedre, eller håbet om, at
det kunne blive bedre, ikke nok. Vi har brug for
lidt mere fast grund under fødderne, før vi går
til den konklusion, som hr. Leif Mikkelsen så
kækt kom med her fra talerstolen, at alt andet
må vige for hensynet til vores børn. Det er jo et
stærkt synspunkt, og vi vil være mange, der vil
gå meget vidt for at sikre, hvad vi overhovedet
kan i forhold til at hindre seksuelle overgreb på
børn. Men der er jo altså en god grund til at gøre
noget, der er meget vigtigt, på en meget gennemtænkt og ordentlig måde.
Den tidligere behandling her i Folketinget, og
vi har jo haft tre behandlinger før, efterlod desværre langt flere spørgsmål, end den besvarede,
og derfor skal jeg takke flertallet, der var der 홢
dengang, af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti for, at man accepterede en afbrydelse af
tredjebehandlingen, så der blev en fornyet og
grundig behandling i Folketinget.
Jeg er derfor noget ærgerlig over, at kulturministeren har valgt at fremsætte et forslag, ganske
vist i en let justeret udgave, men uden at have
benyttet lejligheden til at have ny høring,1 som
må kunne give et bedre sagligt og fagligt afsæt >
:
for behandlingen i Folketinget, en høring, der t

Tirsdag 홢
den 3. maj 2005 (L 157)

2517";Kl. 18.35
320942;title_name;":
havde omfattet både de ændringer, der var fra
Der er to korte bemærkninger. Først hr. Leif
det forslag, der var i høring sidst, til det forslag,
Mikkelsen og derefter hr. Jakob Axel Nielsen.
vi behandlede sidst, og som også kunne have
haft de ændringer med, der nu ligger i det her
(Kort bemærkning).
forslag, og haft de påtænkte bekendtgørelser";Birthe Skaarup
321308;name_party;":
med.
Tak til fru Pia Gjellerup for de sidste bemærkSå havde der også været lejlighed til i den
pause, der havde været, at få givet de berørte or- ninger her om, at Socialdemokratiet vil medvirganisationer og de hørte organisationer og insti- ke positivt, og at vi egentlig går efter samme
mål, så er det så spørgsmålet om, hvor vejen er.
tutioner en længere svarfrist, end der blev ind,
rømmet i efteråret. På trods af man ikke har gjort Det er godt at høre. Derfor håber jeg meget, at 홢
mit ønske fra talerstolen om et bredt flertal her
det, så er man dog alligevel kommet ret sent
kan nyde fremme og kan nås. Det synes jeg fakmed genfremsættelsen af forslaget her i midten
tisk vi skylder vores frivillige foreningsarbejde.
af april.";Leif Mikkelsen
322055;Time;"Kulturministeren har som netop berørt som
Men når nu jeg hører indlægget, så handler
bilag fremlagt opfølgende regler i form af bedet jo meget om fejlfinding og spørgsmålet om
kendtgørelser fra diverse ministerier eller udretssikkerheden, osv. Gør det ikke indtryk på fru
kast til bekendtgørelser fra diverse ministerier.
Pia Gjellerup, at virkeligheden er, at her i 2004,
Det havde, synes jeg, været betydelig mere hensom vi nu kender tallene fra, er der indhentet
sigtsmæssigt at sende dette materiale i en faglig
høring i stedet for at prøve at få Folketinget til at mere end 60.000 forespørgsler på børneattester,
være en slags bekendtgørelsesrevisorer. Det er vi og at,der altså var 14 af dem, der var positive, og
at det dermed haster med at få indført en regel,
som bekendt ikke, og det er det ikke Folketinså der er endnu flere, der henter disse børneattegets opgave at være. Men det havde indgået på
ster, så vi ad den vej i højere grad forhindrer noen glimrende faglig, måde i en høring, som vi
gen, der har den sygdom, i overhovedet at få addesværre ikke har fået, og det mener jeg vi har ,
gang til vores foreningsarbejde? Uanset at vi kall,
brug for at få repareret på som det allerførste i
diskutere retssikkerhed til sidste ende, så er der
udvalgsarbejdet.
noget, der vejer tungere.,
Derforuden står der desværre - som sidst Kan vi ikke enes om det som udgangspunkt,
en lang række afgrænsningsproblemer, og det er
så vi ikke skal fortsætte med at finde hår i supproblematisk i en sammenhæng, hvor mange
pen?
mennesker i det danske foreningsliv vil kunne
komme til at pådrage sig et endog meget stort
(Kort bemærkning).
ansvar: hvis de skønner forkert. Ud over afPia Gjellerup (S):
grænsningsproblemerne er der: en lang række
Jeg må under alle omstændigheder tage stærk .
ansættelsesretlige spørgsmål, som også, trænger
til en afklaring, her også: det afgørende spørgs- : afstand fra den formulering i forhold til basal.
mål: Hvad gør vi i forhold til de mange, der alle- retssikkerhed for mennesker at kunne kalde det
s. :
rede er engageret som frivillige medarbejdere og hår i s u p p e n . .
, Jeg synes, det er: Folketingets opgave, især
ledere?
::
når .,vi .er enige om en hensigt, at sikre,, at den
Så er der det grundlæggende retssikkerhedshensigt bliver ført ud i livet, sådan at vi ikke bliï
spørgsmål om beskyttelse af følsomme personver konfronteret med noget, som man med rette.
oplysninger både i relation, til reglerne i personkunne forlange af Folketinget, kræve, af Folke-,
dataloven ogi databeskyttelsesdirektiveti
tinget, a,t vi havde taget os, af: Derfor synes jeg,
. Jeg kan varsle, at Socialdemokratiet vil være
det er ærgerligt, at man, når man i relation til.,,,
interesseret i med. al kraft at medvirke til, at vi
den,støre enighed, der er om at forfølge hensigfår den grundige udvalgsbehandling, der er:
brug for, at vi også får den så hurtigt:, at vi kan få, ten .og: det ikketilfredsstillen.deloytekniske ar- ,,
b ejde,, der blev gennemført i pfteråret,. så :har:
gennemført en forsvarlig vedtagelse af lovforundladt at lave en fornyet høring. Det: synes jeg,
slaget i Folketinget inden sommerpausen, fordi:
det skal kunne lade sig gøre på,én gang at få var er forfærdelig ærgerligt og dårligt for at få: forretaget hensynet til dansk foreningslivs titusind- fulgt en fælles hensigt. Jeg synes, vi.skal gøre os
ekstraordinært tlmage, netop, når svi er :mange,,,
vis af frivillige og det at få holdt pædofile væk,,
fra vores børn.,-i: : r

2518

Tirsdag den 3. mai 2005 (L 157)

der står bag en hensigt, med at få ført den ordentligt ud i livet.
Jeg synes, vi har en fælles opgave, så kan man
sige bedre sent end aldrig, med hensyn til at få
den kvalificeret, den hensigt, vi alle forfølger.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
325826;name_party;":
Når fru Pia Gjellerup taler om retssikkerhed i
denne hér sammenhæng, så må jeg forstå det
ret. Er det retssikkerheden for en eventuelt pædofilidømt, der forsøger at komme ind i en forening eller en skole for at få adgang til børn og
unge? Er det den retssikkerhed, der tales om, så
vil jeg bare minde om, at der jo skal gives samtykke fra vedkommende, som skal sige ja til, at
der må indhentes noget som helst.
Dermed mener jeg, vi er fuldstændig ude
over den problemstilling med, om det er at
krænke retssikkerheden. For hvis man har en sådan attest, der ikke tåler dagens lys i denne her
sammenhæng, så kan man bare lade være med
at give samtykke og dermed lade være med at
søge ind, og så har vi måske nået målet. Vejer
det ikke tungere end spørgsmålet om retssikkerhed? Hvis jeg har forstået det ret, er det retssikkerhedén for en eventuelt pædofilidømt, der er
på vej ind i vores foreningsarbejde, der her vejer
tungt for Socialdemokratiet, eller har jeg misforstået det?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
326841;name_party;":
Det vejer tungt, at der indhentes attester fra, og
nu bliver det jo så langt over 60.000 mennesker,
om meget private forhold. Derfor vejer det tungt
for os, at de bliver behandlet ordentligt, at det
også bliver afprøvet i forhold til de grundlæggende, retssikkerhedsmæssige regler, vi har i
Danmark: og som ,vi:ikke skal gå på kompromis
med. Selv der, hvor vi mener, der er nogle meget, meget tungtvejende grunde, skal vi selvføl-:
gelig tilrettelægge det sådan, at vi får forfulgt de
meget tungtvejende grunde, her beskyttelsen af
vores børn, på en sådan måde, at vi ikke kræn- :
ker alle menneskers helt fundamentale krav på
retssikkerhed i et dansk samfund. ~:
Jeg er ikke i tvivl om, at det kan lade sig gøre.
Jeg: er. lidt i tvivl om, om der har været den fornødne vilje til i hvert. fald i efteråret at finde den
vej, der skulle jil. Men Socialdemokratiet vil i
hvert fald under: alle omstændigheder meget:
megetigerne«medvirke til: at vi fuldt sagligt og
retssikkerhedsmæssigt finder den vej, der skal 홢
>',i

til, og som kan beskytte vores børn, uden at vi
krænker mange andre menneskers retssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
327996;name_party;":
Jeg vil også gerne have lov til at kvittere for den
positive indstilling, som Socialdemokratiet har
vist, og så også for, at det er retssikkerheden, der
bekymrer. Retssikkerheden i det her lovforslag
kan man jo med rette tænke over, både for så
vidt angår de eventuelt pædofile, og selvfølgelig
også for, hvordan man opbevarer oplysningerne.
Men det, jeg gerne lige ville bede fru Pia Gjellerup være lidt mere konkret med hensyn til, er,
hvilke retsusikkerheder der gemmer sig over for
ansøgeren til et job, når det er sådan, at der ikke
vil blive indhentet én eneste pædofiliattest,
uden at ansøgeren har givet sit samtykke. For
fru Pia Gjellerup må vel være enig i, at det, at
man giver samtykke til, at den indhentes, også
betyder, at man giver samtykke til, at den kan
videregives, hvis den er positiv.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
328841;name_party;":
Jeg er måske en lille smule forbløffet over, at der
bliver stillet ønsker om konkrete forhold. Vi har
haft en udvalgsbehandling hele efteråret, som
afdækkede en lang rækké konkrete forhold, og
inden da en høring, som også pegéde på en lang
række konkrete forhold, som man delvis rettede
i forbindelse med forslagets fremsættelse. Nu
har man justeret yderligere for at prøve at få det
til at hænge fornuftigt sammen, og vi vil gerne
videre ad den vej.
.";Pia Gjellerup
329305;Time;"Jeg skal gerne på ét tidspunkt - men det synes jeg virkelig hører udvalgsbehandlingen til bede om, at vi får en nøje gennemgang af de
mange konkrete retssikkerhedsmæssige spørgsmål. Det vil vi bl.a. gøre ved at bede Justitsministeriet om at gennemgå forslaget meget nøje og
pege på nogle helt bestemte områder.
Herudover nævnte jeg i min:indledende tale
spørgsmålet orrt de ansættelsesretlige forhold,
herunder noget, som vi stadig synes er væsentligt, nemlig det spørgsmål, som-opstår på grund
af udvidelsen af forslaget: Hvilke ,:retgs'ikket~ '
hedsmæssige problemer er der yderligere, eller
hvilke ansættelsesretlige problemer er der yderligere ved at inddrage de mennesker, deri forve- @

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)
jen er engageret som ledere i foreningsarbejdet i
Danmark?";Kl. 18.45
330123;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til næste ordfører, og
det er fru Louise Frevert.";Birthe Skaarup
330224;name_party;":
Det kan ikke siges tydeligt nok, og det kan ikke
pointeres kraftigt nok, at overgreb mod børn er
den værste forbrydelse overhovedet. Straffen
kan ikke blive hård nok, og man skal gøre alt,
hvad der står i ens magt for at dæmme op for
pædofili.
Dette lovforslag ser Dansk Folkeparti som et
skridt i den rigtige retning. Dog havde vi gerne
set, hvilket jeg også tidligere har understreget
fra denne talerstol, at det skulle omfatte alle, altså også allerede ansat personale. Det vil være et
spørgsmål om at vende tilbage til den problemstilling på et senere tidspunkt, idet vi i denne
sag må tage ét skridt ad gangen, for ellers vil vi
gribe ind i allerede gældende overenskomster .
Og lovgivninger. Men det er vigtigt at slå fast, at
vi ønsker at stramme helt og fuldt op på dette
område, og derfor er vi selvfølgelig lidt kede af,
at det ikke kunne lade sig gøre nu. Men vi har
forståelse for, at vi kan vende tilbage til spørgsmålet på et senere tidspunkt.
Desuden skal vi i vores alle sammens daglig-.
dag være opmærksomme på, at der ikke sker
overgreb mod børn. Det er selvfølgelig ikke et
spørgsmål om at vedtage lo ve, hvorefter der
kun skal udstedes attester for attesternes skyld.
Lovene skal være en del af det arbejde, som skal
til for at dæmme op for pædofili.
Vi anser det for at være meget relevant, at'
man får udarbejdet de syv bekendtgørelser, inden lovforslaget bliver vedtaget. Det har været
et af de springende punkter i spørgsmålet om at
kunne vedtage forslaget, at man ikke har vidst, i
hvor stort et omfang det ville influere på de forskellige institutioner og persongallerier, det .
skulle omfatte, men vi mener, at der nu er kommet afklaring og gennemskuelighed,, og alt i alt
mener vi, at forslaget er en god løsning og et
skridt i den rigtige retning for at få dæmmet op
for disse grusomme forbrydelser mod børn.
.Det er desuden af stor vigtighed at præcisere,:
at loven ikke kun kommer til at gælde for for- :
eninger oLY:institutioner, som får offentlige til-:
skud, men også for private organisationer, klub- *
ber. og andre, der har med børn at gøre. Som be,-i
kendtgørelserne er formuleret nu, kan der ikke

2519

opstå misforståelser af nogen som helst art om,
hvem der er omfattet af lovforslaget - det, der
var tvivlsspørgsmålet under hele det sidste forløb af forhandlingerne. :
Jeg mener desuden, at der også er taget højde
for, at der kan opstå en økonomisk problemstilling, men med en bevilling på 5 mio. kr. må det
siges, at det er i alles interesse at få indhentet
disse attester, og at der vil ligge et ansvar hos
foreningerne.
Vi støtter dette lovforslag.
(Kort bemærkning).
,";Louise Frevert
332870;name_party;":
Tak for indlægget, og jeg vil endnu en gang gerne benytte lejligheden til at tilslutte mig den
massive afstandtagen fra de frygtelige forbrydelser, som de jo mildest talt er.
Fru Louise Frevert siger, at bekendtgørelserne
nu er på plads, og derfor kunne jeg godt tænke
mig at få ordførerens kommentar til, at der f.eks.
på Undervisningsministeriets område står »Foreninger, der er. medlemmer af Dansk Ungdoms
Fællesråd«, og ikke foreninger, der er medlemmer af noget lignende Dansk Ungdoms Fællesråd. Synes fru Louise Frevert ikke, at det ville
være på sin plads at få udvidet gruppen, så det
ikke afhænger af, om man er medlem af den ene
eller den anden paraplyorganisation?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
333586;name_party;":
Som ordføreren også har kunnet se, er der jo tale
om et udkast. Hele lovgivningen kommer til at
omfatte smål5.000 mennesker, og det vil sige,
som Venstres ordfører også pointerede, at man
skønner, at der vil være omkring 1.000 menne-""
sker, som ikke vil være omfattet af den. Men jeg
vil også sige, at når man skønner, at '14.000 mennesker vil blive omfattet af denne nye lovgiv- v
ning og dens regler, er det jo meget bedre, end
det tidligere har været. Man får gjort attesterne
obligatoriske, og det vil være et skridt i den rigtige retning.'
>홢II 홢
홢
/
i!-..:: .> '
. Kl. 18.50
(Kort bemærkning). : 홢!";Louise Frevert
334219;name_party;": :
i: s !
Det sidste er vi sådan set.enige i, men blot som.
en lille ikuriositet vil jeg i parentes bemærke, at i
Dansk Folkepartis Ungdom: ikke er medlem af,'
Dansk Ungdoms Fællesråd i modsætning til de
fleste andre politiske partiers urigdomsorganisa-^
tioner.
i/v

2520

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)

Derudover sagde ordføreren, at der er tale om
et udkast, og derfor vil jeg egentlig spørge, om
det ikke var besnærende at følge fru Pia Gjellerups forslag om at få udkastet i en faglig høring,
så vi kan være sikre på, at slutresultatet faktisk
bliver ordentligt.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
334829;name_party;":
Selv om det er et udkast, vil jeg sige, at jeg mener, at det er et meget gennemarbejdet udkast,
og så vil jeg også have lov til at pointere, at selv
om det er Kulturministeriet, der har været koordinator for de syv ministres ressortområder, er
det op til det enkelte ministerium selv at udarbejde sin egen vejledning - det må jeg vel gå ud
fra at ordføreren er klar over - og skulle der opstå nogle tvivlsspørgsmål undervejs om de enkelte vejledninger, mener jeg derfor, at spørgsmålene må løses på den enkelte ressortministers
område.";Louise Frevert
335399;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Jakob Axel
Nielsen.";Birthe Skaarup
335524;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti synes, at det er et meget, meget godt lovforslag, og vi noterer os også med
stor tilfredshed, at det er et forslag, der nyder
bred opbakning i berørte organisationer. DIF,
DGI osv. og også Datatilsynet har jo spillet konstruktivt med i arbejdet med lovgivning. De har
rent faktisk medvirket positivt til en undtagelse,
så det retssikkerhedsmæssige er kommet på
plads, så der ikke skal ske anmeldelse til Datatilsynet - her tror jeg lige, jeg må rette fru Louise
Frevert, for det er jo ikke 15.000 mennesker, men
15.000 foreninger, der potentielt er omfattet af
forslaget - af disse 15.000 foreninger.
Det smarte i teknikken er jo, at det bliver obligatorisk for foreningerne i forbindelse med nyansættelser at rette henvendelse til deres organisation, altså DIF, DGI osv. Dermed bliver tingene koordineret, og der ligger også en stor retssikkerhedsmæssig garanti i, at børneattesterne
ikke bare ligger og svømmer rundt.
Ud af 160.000 undersøgelser har der været 26
positive, og så kunne man måske spørge sig selv,
om det ikke ér at skyde gråspurve med kanoner.
Nej, det er på ingen måde at skyde gtåspurve
med kanoner, når det er på et så vigtigt område.

Det er nemlig meget, meget vigtigt, at vi fjerner
ethvert antrit til usikkerhed, der kan opstå. Forældrene må ikke på nogen måde være usikre,
når de sender deres børn ud i spejderlivet,
sportslivet eller foreningslivet i det hele taget.
Vi har brug for et fundamentalt stærkt og
godt foreningsliv i Danmark. Det har vi brug for,
når vi skal integrere, det har vi brug for, når
børn og unge skal lære nogle sunde vaner, og
det har vi brug for, når vi skal bekæmpe fedme.
Det har vi brug for på mange punkter, så enhver
usikkerhed om vores foreningsliv skal bekæmpes, og det medvirker dette forslag godt til.
Der er som sagt indført en obligatorisk ordning i forbindelse med nyansættelser i de foreninger, der er medlem af en af de overordnede
organisationer, DIF, DGI osv. Men vi skal huske,
at der også er indført en frivillig ordning, og det
har netop noget at gøre med denne personafgrænsning, som jeg forstår har været kritiseret
tidligere. Det er jo meget, meget vigtigt, at vi har
en præcis personafgrænsning, så manden hjemme på gaden, der lige pludselig samler et helt
fodboldhold for at spille gadefodbold, ikke skal
gå og være usikker på, om han nu bryder loven.
Det kommer han heller ikke til.
Jeg er enig med hr. Leif Mikkelsen i, at denne
præcise personafgrænsning, hvor man fastholder det obligatoriske, netop er prisen for, at der
også er en smule, der kan falde uden for. Det er
meget fin lovgivningsteknik, at der er givet mulighed for, at der også kan være en frivillig ordning, for der må nemlig ikke være tvivl i den
brede menige befolkning om, om man nu er ude
på usikker, gyngende grund her.";Jakob Axel Nielsen
338371;Time;"Det skal også bemærkes, at der rent faktisk,
hvilket er atypisk for særlovgivning, er et forsætsdelikt, hvis man overtræder loven - det plejer jo at være uagtsomhed, der gælder for sådan
noget her - så hvis en forening ikke får søgt i tide, skal anklagemyndigheden, eller hvem det
nu måtte være, bevise et forsæt til, at man ikke
har overholdt 3+3+3-reglen, som jo er en god,
nem og håndterbar regel.
Jeg vil slutte af med at sige, at det, at der gives et samtykke fra den berørte person, ikke
bare er et samtykke til indhentelse af børneattest. Det er også et samtykke til, at hvis det uheldigvis skulle vise sig, at den er positiv, kan den
videregives. Men da det styres fra centralt hold,
har jeg ikke retmæssige betænkeligheder ved
det rent databehandlingsmæssige, og derfor kan
vi varmt støtte lovforslaget.

(316)
Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
339261;name_party;":
Jeg vil bare gerne høre, om Det Konservative
Folkeparti i lyset af de forskellige spørgsmål,
der er rejst, også siden de sidste behandlinger i
Folketinget og udarbejdelsen af de udkast til bekendtgørelser, der foreligger, vil være indstillet
på at sende forslaget i fornyet høring.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
339587;name_party;":
Det finder jeg ufornødent, for der er allerede
sket en meget, meget fin behandling af forslaget.
Jeg var jo ikke medlem af Folketinget i forrige
samling, men den kritik, jeg forstår der bl.a. har
været af, at det skulle være rammelovgivning, er
efter min mening blevet fint imødekommet ved,
at man har koordineret tingene stramt fra Kulturministeriets side. Jeg tror, fru Pia Gjellerup
må være enig med mig i, at det havde været dårlig lovgivning, hvis alt det, der står, i de syv ministeriers bekendtgørelsesbilag, blev implementeret i loven, for det er helt naturligt noget, der
løbende skal justeres.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
340229;name_party;":
Jeg er så sandelig fuldstændig enig i, at bekendtgørelserne ikke skal stå i lovteksten, men jeg sy-,
nes, det er lige så meget retsuorden - det må
ordføreren vel også være enig med mig i - at vi
bruger bekendtgørelsesudkast som besvarelser,
så Folketinget efterfølgende kan hæftes op som
ansvarligt.
Derfor vil jeg spørge endnu en gang: Der har
været rejst en række meget afgørende spørgsmål
om lovforslaget, det er blevet ændret på en række punkter, siden det var i høring, og det er suppleret med en række bilag, som udgøres af de
syv udkast til bekendtgørelser, og ville det så
ikke være fagligt forsvarligt og rimeligt at give
de mange, mange, mange, der fremover skal
være ansvarlige for håndteringen af forslaget, en
mulighed for at reagere i en høring?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
341033;name_party;":
Jamen de syv bekendtgørelsesforslag har jo været sendt i høring, og jeg synes egentlig, at forslaget allerede er gennemtygget, så jeg har ikke
de store retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved den måde, det er skruet sammen på. - 홢

2521

(Kort bemærkning).
': .
>홢";Jakob Axel Nielsen
341318;name_party;":''홢 <- 홢
:: Hvis bekendtgørelsesforslagene\har været sendt
i høring, forstår jeg ikke, hvorfor vi ikke har fået
høringssvarene inden førstebehandlingen, så vi
havde haft mulighed for at vurdere dem. Det er
normal praksis her i Folketinget, at vi får hø- Li
ringssvarene, om ikke i god tid, så i-hvert fald :
senest et par dage inden førstebehandlingen, og
det er jo ret afgørende i forbindelse med forslaget her, hvor det netop har været diskuteret,5 1i
hvordan de nærmere afgrænsninger skal være,:
og hvor store problemer der bliver med at forstå
reglerne udeomkring, hvad der ligger i hørings""'
svarene'fra dé forskellige berørte organisationer.
(Kort bemærkning).
홢
' .";Line Barfod
342015;name_party;":
: w
De syv bilag er i høring nu, og det kan da være '
rigtigt, at det ville have været fornuftigt at få
nogle høringssvariinden førstebehandlingen af
sagen. Vi må tage det op under andenbehandlingen og i udvalgsbehandlingen, hvis de skullé :
give anledning til spørgsmål, men jeg er ikke
indstillet på: at hele lovforslaget/ altså L157 som
sådan, sendes i fornyet høring, for jeg synes, der:
er fundet en meget fin balance.
< , r :
(Kort bemærkning).
::";Jakob Axel Nielsen
342487;name_party;":
i N1'홢 ^ 홢r
Jeg må indrømme, at jègi er noget forvirret over:
at man for det første synes, at der overhovedet
ikke er nogen tvivlsspørgsmål tilbage, og at det
hele er afklaret, når man stadig ikke har sét høringssvarene fra det, der åbenbart er sendt i hø~,,r,
ring, og for det andet at det skulle være et problem at sende selve det nye lovforslag i høring,
når bekendtgørelserne er sendt i høring.
v.,
홢-V'"".
-!:'i";Line Barfod
342914;Time;"Det ville da være fornuftigt for de organisationer, der skal udtale sig, at have mulighed for
홢
at få sammenhængen mellem bekendtgørelsen :홢
og lovforslaget, for det bliver da lidt sværere at
udtale sig, hvis man kun har bekendtgørelses- .
Udkastet og, ikke lovforslaget, ' :
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
343233;name_party;":,
Lovteknisk vil det også i fremtiden være sådan,
at de syv ministeriers bilag eller bekendtgørelser
skal vedlægges som bilag til loven. Så det æn'drer ikke, ved, at loven er færdighørt, kan man .
sige. Principperne, som har noget med retssik- :
kerhed at gøre, står i lovforslaget, L 157.

2522

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)

Det er jo retssikkerhed, der lurer i baghovedet
på fru Line Barfod og på fru Pia Gjellerup, når: :
de ønsker at få dem j høring. Det mener jeg er ""
ufornødent, for det er. allerede sket. :
:

villige foreninger. Det er såkaldt konkretiseret .
med kommunalbestyrelser, amtsråd, frie grundskoler, efterskoler og endelig foreninger, der er
medlem af Dansk Ungdoms Fællesråd. Skal det
betyde, at frivillige foreninger, der ikke er medFjerde næstformand (Niels Helveg ,Pgterseft):
lem af Dansk Ungdoms Fællesråd, så ikke er
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon I omfattet? Hvad med Dansk Ungdoms Fællesråd
Emil .Ammitzbøll, I:-,.-, i .=I,: '.ru, .M-VI:. 홢, 홢<,. selv? Og hvad, hvis en forening vælger at melde
sig ud af Dansk Ungdoms Fællesråd?";Jakob Axel Nielsen
344342;name_party;":
O:
En lignende problematik kan forefindes på
I Det Radikale Venstre er: vi positive over for for- udkastet til bekendtgørelse fra Kulturministerislagets hensigt, nemlig abminimere risikoen for:: ets eget område. Hvis det ikke er fuldstændig afat børn under 1-5.år bliver udsat for seksuelle : klaret, inden vi vedtager lovforslaget, risikerer
krænkelser eller overgreb. :m :>i: 홢홢> n v!: -^홢 vi at stå i en meget uheldig situation.
Overgreb mod børn er en skrækkelig forbryKan vi risikere, at der er foreninger, der komdelse, noget, der mærker børnene for livet. Sam- mer i klemme, fordi bestyrelsesmedlemmer vurfundet skal tage hånd om og beskytte de svage, : derer forkert, fordi de blev sat i en situation,
og hvem er svagere end et barn, der bliver udsat hvor frivillige bestyrelsesmedlemmer skal vurfor overgreb. fra en .voksen, som barnet havde til- dere for imyndigheder? Det ville være meget
lid til?:
:i:
:
.
<
i
s
i홢t problematisk. Og er sanktionen så i øvrigt den af
iDet Radikale Venstre har altså stor. forståelse
Venstres ordfører, hr. Leif Mikkelsen, omtalte elfor, at man fra regeringens side ønsker tryghed
ler den i bemærkningerne omtalte sanktionsmufor børnene. Men vi vil også godt advaret imod, : lighed?";Simon Emil Ammitzbøll
345579;Time;"at dette lovforslag kan skabe falsk tryghedsfornemmelse. Forslaget kan ikke forhindre. at vi vil
Det er selvfølgelig svært, for hvor skal grænhave pædofile overgreb il Danmark. -Børneatte"",sen trækkes? Hvis vi ser på unge, som er ansat i
ster omfatter jo også :kün dem, der er dømt. De, 홢 fritidsjob f.eks. i butikker, er vi jo nok nødt til at
der endnu ikke er dømt, vil jo stadig glide glat
etkende, at der er større udskiftelighed i bagerigennem.
- 홢 :
jomfruer end i bagersvende, og derfor er det i
Der er også andre problemer ved det her forhvert fald væsentligt at stille spørgsmål om,
slag: ,Forslaget! bygger:i i udpræget grad på minihvorvidt det gør stor nytte på det område, for
sterbemyndigelser og bekendtgørelser.: Af- 홢 det-gælder selvfølgelig kun for nye mèdarbejdegrænsningen af) hvor børneattesterne vil være : re.' Selvfølgelig gør det det, for ellers ville det
obligatoriske, fastlægges ved forslag i bekendtkrænke grundlæggende rettigheder i ansættelgørelser fra ikke mindre end !fórskellige misesforhold.
nisterier, altså mere end en tredjedel af regerinTil gengæld gælder reglerne om indhentning
gens ministerier, eller rettere: de fastlægges fore- af obligatorisk børneattest foreninger, hvor der i
løbigt.
meget begrænset omfang vil være børn under 15
1' Det ville i det mindste være ønskværdigt, at
år - tror jeg nok. For jeg synes nemlig stadig, at
de respektive ministres forslag til bekendtgørelsvaret på, hvilke foreninger det helt præcis gælser på de pågældende ressortområder var ende- der, og hvilke ledere det helt præcis gælder, blæligt udfærdigede indere lovforslagets endelige :
ser lidt i vinden.
vedtagelse. De foreløbige udkast har nemlig 홢
.홢 홢
: En lang række spørgsmål skal undersøges
ikke en beroligende udformning! set fra radikal : nærmere under ùdvalgsbehandlingen, At det nu
side, så det håber jeg kulturministéren vil,..give' et skal foregå i Retsudvalget, er vi meget tilfredse
bekræftende svar på her fra talerstolen senere i
med i Det Radikale Venstre, og vi vil gå til arbejdag vil ske.
det i den ånd, at vi skal minimere de mange
Det ville være endnu mere :ønskværdigt: hvis. usikkerhedsmomenter, der kan være i forbindelder i højere.grad blev tale om lovgivning ,o'g i < se med det her forslag.
mindre grad blev tale om: ministerbemyndigelser. Lad mig give et eksempel på uklarhederne - Fjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
taget fra Undervisningsministeriets'område. Be-: Der er flere, der har bedt om korte bemærkninkendtgørelsen omfatter. Visse skoler :og visse friger. Først fru Ellen Trane Nørby, værsgo.

Tirsdag: den 3. maj 2005 (L157)

Det er jo netop også derfor, bekendtgørelserne er
sendt ud i fornyet'høring blandt dé organisatiö-"":
ner og åktørér::som b l i v e : 1 ' a f ' lovforsla:':/
get.
Men som jeg erindrer?det/ ög>nü sa!d:jejgjo
ikke i Folketinget i sidste periode: ""så var det netop en ,,.af ankerne fra Det Radikale Venstre i sid- H
ste periode, at lovforslaget ikke er. afgrænset. i
Kunne vi ikke få en melding:om: hvorvidt De
Radikale vil' det ene eller det andet? Skal der : :
være en afgrænsning eller ingen ajfgrænsning? 홢
»)홢
.
Er det sådan lidt enteri-éller for Det Radikale i:<:i
Venstre?! : :
홢
: ./홢
홢..!O '(홢:')iü 홢
: *: :

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
348840;name_party;":
Tak til ordføreren. Ordføreren pointerede jo et af
problemerne i det her: Hvordan sikrer vi, at folk,
der ikke er dømt på forhånd, ikke får adgang til
børn i foreningslivet? Der er det jo meget reto- !
risk, at ordføreren fremfører det her som et kritikpunkt af lovforslaget. Men kan ordføreren
ikke bekræfte, at vi med det her lovforslag går et
langt skridt videre, end vi er i dag i forhold til: at
skabe mere sikkerhed på,området, fordi vi i det :
mindste får fat på alle de allerede dømte inden
for pædofiliområdet, som i dag har adgang i foreningslivet via forskellige foreninger til at have
at gøre med børn? Og er det ikke et skridt fremad, selv om ordføreren gerne så, at vi også registrerede de ikkedømte? Så må ordføreren.jo:. 홢
komme med et forslag til, hvordan vi gør det. :.i
(Kort bemærkning).
홢
홢
홢 - i<";Ellen Trane Nørby
349687;name_party;":
Tak til fru Ellen Trane Nørby. Jeg er enig med
spørgeren i, at det selvfølgelig er det positive
ved det her forslag, at vi netop kan få nogle attester på nogle, der er dømte, som vi ikke får i-,
dag. De problemer, som Det Radikale Venstre
primært har med: det her forslag, ligger mere i: .
at det er en række bemyndigelser, der er samlet i,
en pakke i stedet for et egentligt lovforslag. : >
Endelig til det lidt insinuerende spørgsmål, :
der måske kom fra ordføreren, vil jeg gerne understrege, at når jeg siger, at de, der ikke er dømte, jo ikke bliver sorteret fra, så er det ikke, fordi
spørgeren kan forvente et forslag fra Det Radikale Venstre omkring det, det er mere.en illustration af, at det et langt stykke ad vejen er ren,,,
symbollovgivning, og vi kan ikke gå længere :
uden at krænke nogle grundlæggende.retssikkerhedsmæssige problem:er. Så det vår mere for :
at understrege den problematik, der lå deri.: w 홢
(Kort bemærkning).
vr홢""홢ij:'.',,";Simon Emil Ammitzbøll
350667;name_party;":
b--:
Jeg er da glad for, at der fra ordførerens side er ,
en ererkendelse af, at vi er kommet et skridt videre, at vi faktisk får fat på den gruppe af allerede,
dømte folk, som i dag har iadgang til børn og
unge i frivilligt foreningsliy.
^
U
Jeg hører så også, at ordføreren kritiserer, at
lovforslaget nu er afgrænset til at omfatté navngivne organisationer, og det har ordføreren så- :
mænd:også- ret i i f o r b i n d e l s e : pointerne.

2523

(Kort bemærkning). Sohwibni Mo::";Ellen Trane Nørby
351178;name_party;":
홢
^
Nu ved jegikke lige/om det er et område/ deri 홢
1'
lægger, op tü vittigheder: men jeg vil'sige: det så-!
dan, at jeg synes, jeg som ordfører for Det Radikale Venstre i dag også har efterlyst en form for
afgrænsning, der gør, at man ikke bare kan mel-'
de sig ind og ud af tilfældige paraply or'ganisationer og derinéd være omfattet af lovforslaget eller ej, Så jeg synes, at: spørgsmålet er lidt misforstået i forhold til Det !Rad'ikåle, Venstres syns- i.<
punkter:,,: ., ,'i 홢
홢
:홢
i-v.:::::::/!:..홢! r.q ""-.sc-:

(Kort bemærkning):.i:::i:- i-. i:i:-:
Leif Mikkelsen (,.V) s .ibh
''-' 'i ""Sni""- ri
Tak til den radikale ordførei'.' Hvis jeg tolkede:
rigtigt,, så var hovedsignalet vel. egehtlig fra Det
Radikale Venstre, at man gerne vil være med'til'
at løse det hér problem ogi dermed vel i!sidste. : *
ende støtte forslaget.
: ,:
.Men jeg hørte Udtalelsen om, hvad det var,
man nu pålagde de frivillige, og hvad med 'hvis
bestyrelsen vurderede forkert. Det var. en klar 홢
udtalelse. Hvad ligger der i den fra den radikale
ordfører? Det undrer mig meget/forø det er jo i :
klokkerent. Det ertkuri. pædOfili/mári'spørger< V'
om,: der jer ikke nogen yurdering. Enten er der
altså en :dom: eller også er der en blank :attest., Så
. der 'foregår. ikke så meget vurdering af det, hvis::
ellers man vil følge intentionen i det her, nemlig
at forhindre, at nogen bliver ansat eller antaget
til at være med .i'foréhingsliyet eller andre ste-- i
der:,
,";Simon Emil Ammitzbøll
352640;Time;":. Hvis man vil gøre det på trods af en positiv :ii
attesfy er det et helt andet ahsvar/at påtage sig,« >v
men jeg går ikke ud fra,: at der ligger nogen vur-!
dering der, eller har jeg niisforståetordføreren? >
i !j j i),홢.V\i.d''::, i:!
'1'. 'i
.
rev::

2524

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)

(Kort bemærkning).,";Kl. 19.10
352982;name_party;":
Vurderingen ligger et lidt andet sted, end hr.
Leif Mikkelsen lægger op til, ellers ville jeg godt
kunne forstå den bekymring, hr: Leif Mikkelsen
lægger op til, for så ville det være et meget besynderligt synspunkt, jeg havde givet udtryk for
her fra Folketingets talerstol.
Bekymringen ligger i, at det virker, som om
der er en vis usikkerhed om, hvilke personer i
de frivillige organisationer der er omfattet af, at
man skal indhente den obligatoriske børneat- .
test. Det er mere dér, usikkerhedsmomentet ligger. Hvis man dér vurderer forkert, og man
skulle have haft indhentet en obligatorisk børneattest på den pågældende og ikke har gjort det,
fordi man vurderede anderledes, så mener jeg,
foreningen kan komme i klemme på grund af en
fejlvurdering hos bestyrelsen.";Simon Emil Ammitzbøll
353799;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Eigil
Andersen.";Niels Helveg Petersen
353879;name_party;":
Jeg skal på vegne af retsordfører fru Anne Baastrup, som er forhindret i at være her, sige følgende på SF's vegne:
Før valget var der en voldsom debat i både
Kulturudvalget og i Retsudvalget, hvor SF oplevede, at det blev klart for kulturministeren, at
lovforslaget havde brug for en grundig revision
før vedtagelsen. Vi havde derfor forestillet os, at
ministeren ville benytte sig af de gode råd, som
ministeren fik, altså tage dem alvorligt.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF ønsker at
bekæmpe pædofili. Der skal ikke herske tvivl
om, at det vigtigste for et samfund er at sikre
børn og unge en tryg opvækst, men det er farligt, hvis vi bilder os ind, at man alene kan be(Kort bemærkning).
kæmpe overgreb mod børn via attester.";Eigil Andersen
354632;name_party;":
I virkeligheden er det langt mere forebyggenSkal.jeg forstå det derhen, at Det Radikale Vende, hvis man sørger for, at der er flere voksne
stre med deres historiske tradition omkring det
omkring børnene. Vi kan jo se med de seneste
frivillige foreningsarbejde og mange års også
års nedskæringer, at antallet af voksne pr. barn
ansvar på kulturministerposten selvfølgelig en- , er voldsomt beskåret. I slutningen af 1980'erne
der op med, når nu man er færdig med at provar der en voksen pr. fire børn i daginstitutioblematisere den slags, at støtte regeringen i at
nerne, nu er der seks børn pr. voksen. Færre
tage det her vigtige skridt i at skabe det her ' 홢 voksne omkring barnet giver rum og plads til, at
værktøj til vore frivillige ledere, så de kan sikre
børn kan udsættes for mangelfuld omsorg eller
sig mod, at der sker overgreb på børn og unge i
det, der er værre. Og en børneattest forhindrer
vort foreningsarbejde, især i vores foreningsarikke dette.
bejde, for der vil man finde de allerfleste af de
Med forslaget stilles der fortsat krav om, at
her?
alle voksne, der har med børn at gøre, skal afleSkal jeg lytte sådan til Det Radikale. Venstre,
vere en attest om, at de ikke er straffet for at
så er det jo for så vidt en god dag- hvis ordføre- have udøvet overgreb over for børn, og ikke aleren ville være klar i mælet.
ne de, men også deres familie skal registreres.
Forslaget vil kort fortalt betyde, at en meget
(Kort bemærkning).
stor del af den danske befolkning vil blive regiSimon Emil Ammitzbøll (RV):
streret:
Jeg er. glad, fordi jeg kan give hr: Leif Mikkelsen
Under den sidste behandling stillede vi en
en god dag. Det er ikke sikkert, det er hver dag i række spørgsmål, som endnu ikke er blevet ormit folketingsarbejde, det vil være muligt:. men'
dentlig besvaret. Det handler om, hvor mange,
vi takker.
r,:. '
mennesker der nu skal registreres, det handler
Jeg vil så sige, at hovedbudskabet i ordfører-,
om, hvordan man beskytter disse attester, når
talen i dag også var, ,at Det Radikale Venstre jo
det er private foreninger, der får denne forpligtilslutter sig hensigten i lovforslaget, men vi me- telse. Det handler om, hvordan man vil sikre sig,
ner bare, at der er :en lidt,høj: grad af småfejl og
at der stadig er interesse for at deltage i det priting, der godt kunne trænge: til lige at blive jtiste- 홢 vate foreningsliv. Det handler øm, hvor tit der
ret lidt, før vi kan vedtage det som et endeligt
skal indhentes en børneattest osv.
\
, 홢. .";Leif Mikkelsen
357124;Time;"lovforslag.
: .
홢
홢
Det var .vel d virkeligheden også baggrunden
Vi kan,nu se frem til endnu en behandling af
for, atman afbrød det midt i tredjebehandlingen lovforslaget, denne gang i Retsudvalget. Men
i den seneste folketingssamling.. '- ». I . 홢 hvis det kommer til at foregå på samme måde

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)

2525

Det undrer mig faktisk en del, at man ikke fra
Venstres side er mere optaget af retssikkerheden
for alle de mange i foreninger og andre steder,
som med det her lovforslag risikerer at kunne
blive dømt, hvis de ikke lever op til forskellige
regler. Jeg synes, det er den retssikkerhed, vi
skal være meget optaget af. Hvordan sikrer vi, at
den er i orden?
Vi har stadig væk hele spørgsmålet om afgrænsning af, hvad det er for nogle persongrupFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
per, man skal indhente attester for. Der undrer
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
det mig, at pedeller i nogle af bekendtgørélsesBarfod.
udkastene er omfattet, i andre er de ikke. Der er
hele spørgsmålet om rengøringspersonale, der,";Kl. 19.15
358205;name_party;":
så vidt jeg kan se, ikke er omfattet af en eneste af
Overgreb på børn ønsker vi alle at gøre, hvad vi
de her bekendtgørelser, selv om der i et svar fra
kan, for at forhindre. Vi tror, at det helt afgørenkulturministeren, da vi behandlede forslaget
de er, at vi får forebygget, at overgrebene finder
sted. Når folk først er dømt, er det lidt sent at be- sidst, stod, at rengøringspersonalet ville være
gynde at gøre forskellige anstalter. Derfor er det
omfattet i de kommende bekendtgørelsesudkast.
helt væsentligt, hvordan vi kan forebygge, at ,
Der er, som andre har været inde på, spørgsovergrebet finder sted.
målet om praktikanter. Hvis man ofte har prakDet handler om at prøve at sikre behandling
tikanter på skolerne, skal de så også være omfataf dem, der selv har været ude for overgreb, for
tet osv.? Så der er mange ting.
vi ved, at mange af dem, der begår overgrebene,
Så er der hele spørgsmålet om, at det her jo er
selv tidligere har været udsat for overgreb. Det
handler om at have personale nok, som SF's ord- en meget, meget vid rammelov. Og umiddelbart
når man læser lovforslaget, ser man, at det i virfører var inde på. Det handler om, at personalet
også er uddannet i, hvordan man har, den ekstra keligheden er op til regeringen, hvilke ministre
der kan udstede bekendtgøtelser: som betyder,
opmærksom på, om der er noget galt med hensyn til, hvordan nogle af børnene opfører sig, og at nogle kan blive pålagt straf, så længe det bare
er nogle, der i et eller andet omfang har noget
hvordan man så tackler at få afklaret, om der er
med børn at gøre. Det vil sige, at vi slet ikke kennoget om en sådan mistanke, at få den af- eller
der omfanget.
<
bekræftet. Så der er mange steder, vi kan sætte
Normalt når vi laver rammelovgivning med
ind, hvis det, vi har fokus på, er at forebygge
bemyndigelse til ministre, ved vi dog i det
overgrebene på børn.
mindste, hvilke, ministre det er, vi giver bemynDesværre er det her lovforslag en underlig
digelse til, men her er det altså en bemyndigelse
gang rodsammen, som prøver at gå ind og gøre
til x antal ministre. Alle de, som regeringen måtnoget ved at sige, at vi nu skal til at have et omte finde det fornødent, skal lave bekendtgørelfattende tjek af, om folk er blevet dømt for pæ""
ser, der omfatter bemyndigelse. Jeg tror, at vi aldofili, før de må have noget med børn at gøre,
drig tidligere har set en så vid bemyndigelse i , :
men det er kun af nogle af dem, der har med :
홢' '
børn at gøre, og uden at.det ligger helt klart,>
홢
-'홢
홢 dansk ,lóvgivnirig, ' : "" 홢
Der er, hele spørgsmålet öm: de ansættelsesrethvordan afgrænsningerne er på en række områder..
i.-'""
. V:.
홢 lige konsekvenser. Hvad kommer det hér til at
Det er blevet diskuteret en del, hvad det er for betyde, hvis folk er blevet 'an'sat,'Uden at man
har indhentet den fornødne attest? Skal de så fyet retssikkerhedsproblem, vi spørger til her., Jeg
: :
!
vil gerne sige, at det, som har været i fokus, både res, eller hvad skål dér ske? :: :
Der er mange ting, som vi mangler 'at få afklaunder den tidligere behandling i den. tidligere
ret, og derfor håber jeg meget, 'at vi kan 'få mini- 홢
samling og i mange af de ordførertaler og bemærkninger, der har været i dag, er spørgsmålet steren overtalt til: at vi får sendt forslaget ii 'fornyet høring. Det er ikke nok, at bekendtgørelsesom retssikkerheden for alle dem, der med det
her lovforslag bliver tvunget til at indhente atte,. udkastene har været i høring - vi har i øvrigt >
ster og opbevare dem korrekt:. 홢
홢
홢
' 홢.. 홢
l
: ikke set høringssvarene홢vi bliver nødt til også' 홢
at have det nye lovforslag i.'hørihg:' :<:,''' -, ' 홢
홢,, :

som sidst, bliver det ikke sjovt. Kulturministeren udviste en høj grad af arrogance over for de
problemer, vi rejste, og vi håber, at stemningen
denne gang bliver bedre, sådan at det fælles mål
kan nås, nemlig at minimere risikoen for overgreb mod børn i stedet for at komme med en signalpolitik, som kan gå hen og blive en sovepude.

2526

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)

Det ville måske også afklare spørgsmålet,
som vi i hvert fald har, om sanktioner, som vi synes er nok så væsentligt at få afklaret. Hvad er
sanktionsmulighederne ud over bøde, når der
nu i bemærkningerne stadig står, at man kan
tage tilskuddet helt eller delvis fra foreninger og
andre? Det burde også være noget, vi alle sammen er optaget af i hvilket omfang kan finde
s
t
e
d
.
.
.
.
l
Så der er mange ting, vi gerne vil have afklaret nærmere under det kommende udvalgsar.,
bejde. Jeg vil gerne sige, at jeg mener, det er ret
væsentligt, at vi i Folketinget holder fast i lovkvalitet, og at der må være skærpede krav til
lovkvalitet, når vi taler om forslagi der kan medføre straf for nogle personer, og som oven i købet kan have så indgribende betydning for foreningslivet, som er helt afgørende for det danske samfund.
Derfor håber jeg, at vi alle sammen medvirker
til en konstruktiv udvalgsbehandling og får afklaret de mange spørgsmål, der ligger, i det her
forslag. Før det er på plads, kan vi ikke tage stilling til forslaget.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
363281;name_party;":
Nej, det er ikke forbigået min opmærksomhed,
men det er heller ikke forbigået min opmærksomhed, at det ikke er alle frivillige organisationer, der er medlem af nogle af de store hovedorganisationer.
F.eks. kan jeg ikke ud af det her forslag se,
hvordan det skal være med hensyn til lektiecafeer, som vi jo i den grad opmuntrer til at man skal
lave på frivillig basis rundtomkring. Vil de være
omfattet af det her forslag? Hvis de er og det er
nogle ildsjæle, der er gået sammen, vil de så
kunne risikere straf, hvis de ikke opbevarer de
her attester på korrekt vis? Tilsvarende er der
masser af frivillige foreninger rundtomkring, og
der er små børnehaver og alt muligt andet, hvor
det er en forældrebestyrelse, der står med en
stor del af ansvaret.
Så der er mange, der ikke er med i en kæmpestor hovedorganisation med masser af ansatte,
der kan tage ud og vejlede. Derfor er vi meget
optaget af, hvordan retssikkerheden bliver for
de her mennesker.

(Kort bemærkning).,";Line Barfod
364273;name_party;":
Fru Line Barfod peger direkté på, om ikke Venstre var optaget af retssikkerheden, og af, hvordan de her attester blev opbevaret korrekt.
Jeg går ud fra/at også fru Line Barfod har læst
forslaget og er helt klar over, at som det er fremsat nu, læner man sig meget op ad en lang række hovedorganisationer, som i øvrigt modtager
betydelige tipsmidler og. har professionelle folk.
ansat og dermed basis for at håndtere de her, .
ting korrekt. Der er, direkte en sætning, der siger,
at disse her attester ikke kommer til at ligge at '
flyde, fordi de går til hovedorganisationerne,
som så kan tage', skal vi sige affære og sikre, at :
de lokale foreningsledere, der står med det pro-,
blem, som det vil være at få en positiv attest,
også får.. den hjælp, der skal til, og rådgivning
om, hvordan de skal håndtere det Dermed er :
der fjernet en stor. usikkerhed om, hvordan de ,
nu skaL håndtere det, og hvornår det er helt i
overflødigt.
:Er det forbigået fru Line Barfods opmærksomhed: at der faktisk virkelig er taget det. hen- syn? Det er noget af det: der gør, at Venstre er
glad for det her forslag. : « Mi 홢
- i: 홢.홢
'
I

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
365434;name_party;":
Jeg tror ikke, at virkeligheden er, at der er masser, der ikke er medlem. Der er få, der ikke er
medlem af en hovedorganisation. Det.er faktisk
det, der er signalgivningen i det her lovforslag.
Når man har spurgt sig for, kigget rundt i landskabet, så har man virkelig, skal vi sige ramt
langt hovedparten ved at bruge hovedorganisationerne og så erkendt, at der er små hjørner: der
ikke kom med. Men jeg erindrer faktisk, at oppositionen, bl.a. med fru Line Barfod i spidsen,
krævede meget klare afgrænsninger, sidst vi diskuterede det.
Hvis man nu ikke kan lide dét ene og heller,
ikke kan lide det andet, kunne det tydes, som
om man ikke er oprigtigt interesseret i det her eller også både blæser og har mel i munden i øje-,
blikket. Man må dog vælge på et tidspunkt. Vi
har foretaget et valg, og det er vi meget tilfredse
med. Det håber jeg også fru Line Barfod bliver, :
hvis hun erkender realiteternes verden, men det
kniber måske?
( K o r t b e m æ r k n i n g ) . .
,";Leif Mikkelsen
366428;name_party;":
홢.
Jeg gør, hvad jeg kan, for at se på realiteternes ,:
verden og virkeligheden, som jeg kender den.
Det er derfor, jeg er optaget af at stille de her

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)
spørgsmål, prøver at få dem afklaret og ikke mener, at vi har fået lavet den afgrænsning, som vi i
den grad efterlyste, sidst det her forslag blev behandlet. Det er det, vi ønsker.
Der er stadig væk en lang række områder,
hvor der er foreninger og frivillige - børnehaver
og andre - som ikke er omfattet af store hovedorganisationer. Da vi er et foreningsland med så
mange foreninger og så mange, der er både ansatte og frivillige, og det her er et lovforslag, der
nærmest er uoverskueligt i sine konsekvenser,
håber vi, at vi kan få det afgrænset.
Men jeg vil sige, at når vi ser på Justitsministeriets område, hvor vi fik vedtaget en lovbestemmelse i terrorpakken for over 3 år siden om
it-logning, og hvor man stadig ikke har været i
stand til at udmønte den til konkret bekendtgø""
relse, fordi det viste sig, at vi havde ret i, at det
var umuligt at afgrænse, så bliver jeg nervøs
ved, om det her kan gøres.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
367569;name_party;":
Jeg forstår, at fru Line Barfod ér lidt beklemt
over, at det offentlige har en mulighed for at
kunne fratage kontingenter og tilskud til de her
foreninger, som ikke overholder reglerne. Jeg
går ud fra, at fru Line Barfod er bekendt med, at,
enhver forvaltningsafgørelse skal være omfattet
af proportionalitetsprincip, væsentlighed og ligebehandling, og når nu forvaltningen skal leve
op til de her saglighedskriterier, hvad er så i virkeligheden problemet?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
368063;name_party;":
Problemet er, at jeg gerne vil have beskrevet
nogle nærmere retningslinjer for, i hvilke tilfælde det kan finde sted, hvad der skal til, og hvad
man vil anse for at være proportionalt i forskellige tilfælde.
홢
:";Line Barfod
368286;Time;"Det er helt normalt, at vi, når vi laver lovgivning, især lovgivning, der indeholder sanktionsmuligheder, får afklaret, hvordan man forestiller
sig det skal virke i praksis. Det undrer mig altså
noget, hvis de borgerlige partier lige pludselig
ikke længere mener, at vi, når vi laver lovgivning, som rummer sanktionsmuligheder,, så skal
have afklaret, hvordan de sanktioner kan anvendes i praksis.
:

2527

(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
368736;name_party;":
>
Mig forekommer det lidt, som om fru Line Barfod ønsker at være imod blot for at,være imod.
For fru Line Barfod ved jo også godt - det ved *
jeg at hun ved - at en meget, meget præcis lov- .
givning, hvor man skriver alting ned, kan have:
en tendens til at blive opfattet som udtømmende, og så er der noget andet, man ikke har fået 홢
med.
홢-홢
Er det her ikke lige nøjagtig der, hvori vi skal
have domstolspraksis til at finde grænserne? 홢홢.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
369215;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke se nogen som helst begrundelse for, at jeg skulle være imod blot for at,
være imod. Det falder mig svært at finde en begrundelse for det. Men jeg er oprigtigt optaget
af, når vi laver lovgivning her, at finde ud af, 홢
hvordan det kommer til at fungere i praksis. Jeg
siger ikke, at alt skal være udtømmende beskrev
vet i lovgivningen, men jeg forventer undervejs
at kunne få nogle svar på, hvordan man forestiller sig at det skal fungere i praksis ude i den'virkelige verden. Det var det, der var så svært, da:
vi behandlede det første gang. Det håber jeg så:
vi kan få nogle flere svar på i den kommende :
udvalgsbehandling.
Jeg synes ikke, det foreløbig tyder på, at vi >
helt kan se frem til det, når vi ikke engang har
kunnet få høringssvarene òg man ikke har sendt:
det nye lovud 'kast i høring, men jeg håber, at jeg
bliver positivt overrasket under udvalgsbehandlingen. 홢
홢 . '
'";Line Barfod
370171;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til kulturministeren:
- '
홢''
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt starte med at takke for tilslutningen
fra de fleste ordførere, som i det store hele har
været meget positive over for lovforslaget om
indhentelse af børneattester.
Jeg har sagt det før, og jeg vil også godt sige'
det igen: Ét seksuelt overgreb mod et barn er et 홢
for meget. Seksuelle overgreb mod børn kan 홢:
have fatale konsekvenser for børnene resten af .
livet, og jeg mener derfor, at det er afgørende, at
vi også fra politisk side gør, hvad vi kan, for at
stoppe sådanne overgreb. Det er derudover også'
vigtigt, at forældre kan have tillid til, at de institutioner, skoler m.v., som børn tilbringer en væ-

2528

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)

sentlig del af deres tid i, gør alt, hvad de kan, for
at hindre overgreb mod børnene.
Et af de instrumenter, der er blandt en lang
række på den palet, der er, er, at man indhenter
børneattester for de folk, som arbejder med børn
på forskellige institutioner, frivillige foreninger
osv.
Jeg har det rigtig godt med de regler, som følger af det her lovforslag. Vi gør altså vores børn
en tjeneste ved at beskytte dem, og vi bidrager
til at forhindre, at pædofilidømte uden videre
kan blive ansat i børnerelaterede job.
I Midtjyllands Avis den 14. april 2005 udtalte
formanden for Silkeborg Idrætsforening, Erik
Isager, følgende om børneattestlovforslaget:
Det kan måske også gøre det nemmere at
bede om straffeattester i fremtiden. Så vil det
ikke være foreninger, der har fundet på det, men
være et krav, som alle kan forstå at vi skal efterleve.
Det er en hjælp til foreningerne, som man tager imod med kyshånd.
Under debatten her i dag og også i forbindelse med behandlingen før folketingsvalget blev
der fra forskellige sider rejst kritiske spørgsmål
på særlig tre punkter. Det første var loven som
en rammelov, det andet var afgrænsningen af
personkredsen, som Enhedslistens ordfører også
lige har været inde på, og det tredje var lov om
behandling af personoplysninger. Derfor har vi også ændret i lovforslaget. Lovforslaget genfremsættes nu som en rammelov,
dog således at udkastet til bekendtgørelser for
de berørte syv ministerier vedlægges som bilag
til lovforslaget. De endelige bekendtgørelser vil
være udfærdiget inden Folketingets vedtagelse
af lovforslaget. Herved kan Folketingets partier
så få kendskab til, hvordan bekendtgørelserne
forventes at se ud, inden man tager endelig stilling til lovforslaget.
Der er også lavet en klar og positiv afgrænsning i bekendtgørelserne af, hvilke myndigheder og private juridiske personer der omfattes af
pligten til indhentelse af børneattester, og hvilke
former for jobfunktioner der er tale om. Det har
samtidig den konsekvens, at det ikke er alle institutioner og myndigheder m.v. eller enhver
personkreds, der bliver omfattet af den obligatoriske indhentelse af børneattester.
For de myndigheder og foreninger m.v., der
ikke er omfattet af den obligatoriske ordning i
L 157, er det fortsat muligt at indhente børneattester efter de gældende regler, dvs. på frivillig
basis.";Niels Helveg Petersen
373284;Time;"Kulturministeriets udkast til bekendtgørelse,
som p.t. er i høring, med slutdato i dag, så vidt
jeg ved, omfatter idrætsforeninger, der er medlem af DIF, DGI, De Danske Skytteforeninger
eller Dansk Firmaidrætsforbund, musik-, ballet-,
danse- og rideskoler samt ridecentre og motions- og fitnesscentre.
I relation til den efterfølgende håndtering af
børneattester skal der, som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, udarbejdes en vejledning om den efterfølgende håndtering af børneattesterne, herunder mulighederne for opbevaring og videregivelse af personoplysninger i
børneattesterne. Kulturministeriet har indkaldt
Datatilsynet og Justitsministeriet til et møde om
udarbejdelse af denne vejledning, som er i fuld
gang. Vi har også i Kulturministeriet koordineret udarbejdelsen af de syv bekendtgørelser,
men det er de enkelte ministre, der har ansvaret
for de respektive bekendtgørelser.
Forslaget om at gøre det obligatorisk at indhente børneattester, når man ansætter personer i
børnerelaterede job, gør det naturligvis ikke alene, som mange ordførere har været inde på her i
debatten. Det er nødvendigt med en bredspektret indsats, der både omfatter pædagogiske,
præventive og behandlingsmæssige foranstaltninger. Forslaget skal derfor ses som et blandt
flere af regeringens initiativer i bekæmpelsen af
pædofili.
Når reglerne bliver implementeret i bekendtgørelsesform senest samtidig med vedtagelsen
af forslaget i Folketinget, vil vi samtidig sørge
for at udarbejde informationsmateriale på de enkelte ministerområder, så bl.a. idrætsledere og
spejderledere ved, hvad de kan og bør stille op
med disse børneattester.
Det har været diskuteret indgående, hvem
der skulle, og hvem der ikke skulle være omfattet af ordningen med indhentelse af børneattester. Afgrænsningen er vanskelig, og man vil
nok altid kunne stille spørgsmål ved, om nu
også alle relevante persongrupper er medtaget,
eller om der måske er medtaget for mange.
Jeg mener imidlertid, at den afgrænsning, vi
er nået frem til i lovforslaget, er fornuftig og velafbalanceret. Ordningen omfatter således naturligvis dagplejere, lærere, sportstrænere, spejderledere m.v., som har direkte kontakt med børn
under 15 år, mens f.eks. forældre, der kører børn
til og fra sport eller lejlighedsvis deltager som
hjælpere på en lejrskole eller lignende, ikke omfattes. Det vil være for vidtgående.

(317)
Tirsdag den 3. maj 2005 홢
(L 157)
I relation til afgrænsningen har det også været nævnt, om ikke allerede ansatte burde være
omfattet af ordningen, frem for at det alene er
ved nyansættelser, at der skal indhentes børneattest. Jeg har fuld forståelse for det synspunkt,
men man er nødt til at tage højde for, at denne
ordning vil kunne gribe ind i vilkår og forudsætninger for eksisterende ansættelsesforhold, og
de overvejelser, de vil give anledning til, er nogle helt andre end dem, som har ligget til grund
som hensigten bag det her lovforslag.
Man skal derudover huske på, at der findes
andre regler, der muliggør udlevering af oplysninger om allerede ansatte. Det gælder f.eks. Justitsministeriets indberetningscirkulære, som
p.t. er under revision, således at også private
foreninger skal omfattes. Man kan derfor ikke
påstå, at allerede ansatte bare går fri. Det er dette indberetningscirkulære, som omfatter sigtede,
mens børneattestloven jo også skal omfatte personer, der er dømt for pædofile forhold.
Jeg kan love, at jeg og Kulturministeriet vil
arbejde konstruktivt med Retsudvalget om lovforslaget ved at lytte til de spørgsmål, der er her,
og vi vil selvfølgelig indgå konstruktivt i drøftelserne frem til både anden- og tredjebehandlingen her i salen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
376960;name_party;":
Først skal jeg høre, om det, at ministeren vil gå
konstruktivt ind, hvilket jeg selvfølgelig er meget glad for, også betyder, at ministeren vil sende lovforslaget i høring, og om vi kan få høringssvarene om bekendtgørelserne.
Så skal jeg høre: Under den tidligere behandling i den forrige samling svarede ministeren på
spørgsmål 41, om personale, der gjorde rent i
svømmehallerne, vil blive omfattet af lovforslaget, at rengøringspersonalet som udgangspunkt
ikke var omfattet, men hvis man gør rent i en
svømmehal på tidspunkter, hvor vores børn er
til stede, og man har mulighed for at opbygge et
tillidsforhold til børnene, vil man være omfattet
af ordningen, og så slutter svaret med, at dette
vil komme til at fremgå præcist af bekendtgørelserne på de enkelte områder.
Så er det, jeg bare spørger: Hvorfor fremgår
det ikke af de udkast til bekendtgørelser, der ligger sammen med lovforslaget, at rengøringspersonalet vil være omfattet, hvis de kan opbygge
tillid til børnene?

2529

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har været gennem øvelsen før også med V's
og K's ordførere. Der er ingen grund til at sende
det her lovforslag i høring igen. Det har været i:
høring i løbet af efteråret, der er foretaget nogle
minimale ændringer, og alle syv bekendtgørelser er til høring lige nu, og bekendtgørelsessvarene vil selvfølgelig blive sendt til i Retsudvalget, lige så snart de indkommer:
Som jeg nævnte før, er der med hensyn til
kulturministerens område høringsfrist i dag eller i morgen, og lige så snart vi har svarene og
har kommenteret dem, kommer de selvfølgelig
over til Retsudvalget. Der er ingen som helst
grund til at sende forslaget u:d i ny høring. Det
har været i høring. Der har været fuld åbenhed
og stor diskussion om det her forslag, så det har
ingen effekt at sende det ud i ny høring.";Line Barfod
378801;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
378837;name_party;":
Hvis vi nu menet, at det ville have en effekt,
særlig set i lyset af, at vi nu kender udkastet til
bekendtgørelse, og at det derfor ville være fornuftigt at have sammenhæng mellem lovforslaget og udkastet til bekendtgørelse i høring hos
de relevante organisationer, kan jeg ikke helt
med ministerens konstruktive tilgang forstå, at
han ikke vil medvirke til det.
Så mangler jeg stadig svar på mit andet
spørgsmål om rengøringspersonalet: Hvordan
kan det være, at ministeren, da vi behandlede
det her sidst, var helt overbevist om, at rengøringspersonalet var omfattet, og at det ville
komme til at fremgå præcist af bekendtgørelsesudkastet, og nu hvor bekendtgørelserne ligger i
udkast, omfatter de ikke rengøringspersonalet?'
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror, at man fra Enhedslistens side skal finde
ud af, hvilket ben man vil stå på. Hele debatten i
efteråret handlede jo om, at man ville have en
præcisering af, hvilke grupper der var med. Det
har vi præciseret i bekendtgørelsen for vores
område, på Kulturininisteriets område. Det er
også præciseret i de seks andre bekendtgørelser,
som er ude til høring nu. I den høringsfase kan
det godt være, at der kommer krav om, at rengøringspersonalet skal med ind, og så må der jo tages stilling til det. Men det står helt eksplicit ,

2530

Tirsdag den 3. maj 20,05 (L 157)

nævnt, om det er med eller ej, så der er sådan set
ikke så megen diskussion.
: 홢i
Vi har lyttet til den diskussion, der har været i'
Retsudvalget og i Kulturudvalget før jul, hvor >
der blev bedt om en nærmere afgrænsning. Den
har vi leveret i form af de syv bekendtgørelser,
og der står helt :eksplicit, hvem der er omfattet, 홢:
og hvem der ikke er omfattet. Hvis man har
brtig for, at der er flere, der er omfattet, må man
jo stille forslag om det.:

(Kort bemærkning). >";Line Barfod
380686;name_party;":
Fra det oprindelige lovforslagsudkast blev sendt
i høring, og til der blev fremsat et lovforslag i
Folketinget i efteråret, blev der foretaget en række ændringer, og derefter har der været nye ændringer. Det er derfor, at det samlede kompleks
ville være tjent med at være blevet sendt i høring. Det er jo immer væk flere måneder efter
folketingsvalget, og der havde været mulighed
for det.
Jeg synes, at det havde styrket den faglige be(Kortbemærkning).
m: 홢::-v.
handling, men det mener ministeren altså ikke,";Pia Gjellerup
381216;name_party;":
og det synes jeg er ærgerligt, for så skal vi bare
Det er jo:lidt pudsigt det der med, at man giver
Folketinget,besv.irelser om de kommende be- ., ind og finde de steder frem, hvor der har været
nogle konfliktpunkter, i stedet for at vi havde
kendtgørelser, ,der skulle være helt præcise. Når
vi så ser udkastet til de kommende bekendtgø- 1 den brede faglige høring.
relsér> ér det lige netop det, man har s:varet præ- > : Jeg må i øvrigt stille mig uforstående over for,
at det har været særlig let for dem, der nu skal
cist på, som ikke er med: Det kan i hvert fald
høres om bekendtgørelserne og kommentere
godt sætte et vist spørgsmålstegn ved, hvad det
er for en præcision, vi søger. Men lad nu det væ- dem, når de ikke har lovforslaget, men det har
de så måske også.
re.
홢
'
:홢
: <'
Jeg vil også gerne høre: Når der har været afJeg synes, det er fuldstændig rigtigt, at der er'
nogle afgrænsningsproblemer. Deiafgræns- - i holdt en række møder, og det er rimeligt, foreligger der så mødereferater fra de møder? Det er
ningsproblemer'har man forsøgt at skære igenp å nogle områder, og det er det, vi vil, forsø- jo ret væsentligt for os at have den kilde til forge at få en nærmere belysning. af under udvalgs- ståelse af, hvad det er for ændringer, og hvad
behandlingen. Her må det også være sådan, som det er for forståelser, vi skal arbejde med.
også kulturministeren og nogle af ordførerne si(Kort bemærkning).
ger, at: der, er nogle,, der falder udenfor. Dét, der
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
er vigtigt for Folketinget, er klart at vide, hvem
Alt det, der er brug for med hensyn til åbenhed
det er, for.det-er selvfølgelig et retssikkerhedsom og forståelse af lovforslaget, vil vi selvfølgemæssigt s'pørgsmål. - K . A : - : V i
: :,:
Jeg kan ikke rigtig forstå den der animositet i lig levere. Det gælder jo også, hvis der bliver
bedt om meninger fra de parter, aktører, som vi
mod at sende et lovforslag i høring. Hvorforhar
har haft møder med omkring de. her sager.
det ikke været hensigtsmæssigt at sende et .lov...";Pia Gjellerup
383263;Time;"forslag,der er blevet ændret meget, fra det sidst:
Lige
nu
er
vi
jo
i
en
dialog
med
Datatilsynet
var i høring: i høring igen, -Og,hvorfor kan det .
og Justitsministeriet om en vejledning, og vi har
ikke nås,? ! 홢op til selve lovforslaget været i dialog med hovedorganisationerne om, hvordan man håndte(Kort bemærkning).
홢
rer de her attester. Det er så lykkedes at skabe en
Kulturministeren (Brian Mikkelsen): :
ganske fornuftig ordning, ser det ud til, hvor hoVi er villige til at:disktiteré alt, svare på alle
spørgsmål og få en fornuftig, konstruktiv dialog vedorganisationerne kan tage sig af de her atte.,
ster ,og sørge for håndteringen af dem. Det vil .
om det her vigtige spørgsmål. Men der er til fru
Pia Gjellerups orientering,ikke ændret markant i også, hvad skal ,man,sige, løse nogle af de rets- >
lovforslaget. Det er minimale ændringer, der er i sikkerhedsmæssige problematikker, som dele af
oppositionen har nævnt her i dag.
lovforslaget. Det oprindelige lovforslag har været i høring. Nu har vi så: også sendt de syv be.... ,
kendtgørelser i høring: og de: svar, vi får i forbin- (Kort bemærkning),
delse med høringsfasen, vil vi selvfølgelig med . Simon Emil Ammitzbøll (RV):
det samme sørge forf at medlemmerne af Rets-. - Bare ganske kort: Jeg kan forstå, og .det er jo lidt,
beklageligt, at høringsfasen sådan krydser førudvalget får i ,,håiiden.
i
stebehandlingen i Folketinget. Det er ikke lige-

Tirsdag den 3. maj 2005 (L 157)
frem befordrende for en ordentlig førstebehandl
ling, og det kan jo være medvirkende til, at vi
skal igennem en lang anden behandling her i
Folketingssalen, og det ville i hvert fald være
ærgerligt for mange. <
Jeg har forstået det sådan, at en af grundene
til, at man præciserer bekendtgørelserne i for- 1
bindelse med lovgivningsarbejdet, altså tager
dem ud, og at vi får lov til at se dem her i Folketinget, er, at man vil sikre også fra Folketingets
side, at det er nogle ensartede krav, der skal gø- >
res gældende på hele området. Det har også været grunden til, at Kulturministeriet ligesom har
en koordinerende funktion i forhold til de her
bekendtgørelser, så vidt jeg kan se af de ting, der
er sendt ud.
홢
Er det så ikke et problem, at der netop på Undervisningsministeriets område er huller i forhold til at gøre det ensartet?
>
(Kort bemærkning).
:
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jo, men altså i den bedste af alle verdener ville
det jo være alle uden undtagelse, der er omfattet.
Men hele den diskussion, vi havde før folketingsvalget, handlede jo om en egentlig afgrænsning, at vi skulle være fuldstændig eksplicitte i
forhold til, hvilke persongrupper der er omfattet
af det her. Derfor har vi så efter dialog med oppositionen valgt at sørge for, at det kommer ud i
syv bekendtgørelser, som eksplicit nævner, hvilke persongrupper der er omfattet af det., Det ér
altså efter en dialog med oppositionen, at vi har
sørget for det her. ' :
Oprindelig var det j o nævnt i hele lovfor slaget: og der var der så flere grupper, der var involveret. Det betyder så, at færre grupper bliver
involveret nu, men det har ,vi altså gjort af afgrænsningsmæssige årsager. Dét har været for
at imødekomme oppositionen, at vi har gjort det:
her."" >J \:'>
c':
(Kort bemærkning).
' .
홢
홢
홢
-M
M";Kl. 19.40
386537;name_party;": , '
Den omtalte ,dialóg-.med oppositionen må i. s å
fald være foregået i januar og under valgkampen og i hvert fald ikke efter folketingsvalget, så
vidt jeg er: orienteret som ordfører på <sagen.::
Jeg synes bare,'at det er vigtigt at: få præciseret: at der vel er forskel på S/grænsning og :be""
grænsning, for en afgrænsning, ér/at man gerne -,
. 홢
홢
홢
홢
:홢
.:'.
::홢
.,. \: h. , * r: 홢
.. V""-'. 홢I .'
i

2531

vil vide, hvem der er tale om, og en begræns- :
ning er/at der er tale om en snævrere kreds."" >-1'
Jeg vil sådan set gerne give ministeren ret i, at
det er vigtigt med erif afgraensii-ing,: men om be-:
grænsningen lige skal være den, der er låg.op.::
til i de bekendtgørelser, der åbenbart er: ude til A
høring i øjeblikket, ved jeg ikke om jeg vil bakke
op om, men jeg kan forstå, at ministeren er parat
til en konstruktiv dialoge Det går jegi ud: fra ögså:
betyder, at ministeren kan være villig til at ændre synspunkt i forhold til de udkast, der ligger,
hvis der kan komme gode argumenter fra Det
Radikale Venstre.
onKl:-..-v.홢.vo.':
(Kort bemærkning). : .v* : : ry.\u'-i""rv:-vf
Kulturministeren (Brian Mikkelsen): i 홢
:홢 '
Jamen selvfølgelig ér regeringen det.1 :홢. Ss홢: j t '
Årsagen til, at vi er nået frem til, at lave syv 홢
.>'
bekendtgørelser: var den dialog, der var i Kulturudvalget, hvor man fra oppositionens side efterlyste en nærmere afgrænsning af de person-:<'
grupper, som er omfattet af lovforslaget Jeg er .
enig med ordføreren i: at det ikke er det samme
som en begrænsning af persongrupperne, men '
det er en afgrænsning.11 nogle tilfælde har det: ' <
betydet, at der er kommet en begrænsning i an- i
tallet af persongrupper: som er omfattet, Ì: andre
tilfælde er det nogenlunde det samme, ii
Jeg er selvfølgelig på regeringens vegne ,villig,,
til at diskutere de her ting, også indholdet i bé- 홢
1
kendtgørelserne, og så må vi jo tage en kon- .. :
struktiv. drøftelse af det. : . : :
i t.:홢/ni1 -I
Målet må være at sikre at flest mulige børn
får -en,fornuftig -behandling, når de kommer ind.
i iJoreningefneì: og .når de har at gøre med voksne, så at vi. i hvert fald sikrer, at pædofile, som. er
dømt for pædofili, ikke har at gøre med vores
børn: Dét screener det her forslag, det er .hele intentionen med det, og det håber jeg at jeg kan få:
hele Folketingets opbakning ,til.,:: / <0
r
Hermed slüttede: forhandlingen, og lovforslaget t
overgik dereftér'til anden beha:n'dlin'g.:, i
Afstemning A.. ivV. i . v-:.

r:ri A홢
: i""";Simon Emil Ammitzbøll
389045;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises'til Retsud,.,
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg i
det som vedtaget. Qpholçl):' Det 'er vedtaget, i- '

2532

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis adgang til museer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 17/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
389484;Time;"Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkèlsen):
Jeg må starte med at melde helt klart ud: Regeringen kan ikke støtte Enhedslistens forslag om
at indføre gratis entré på alle statsanerkendte
museer. Vi kan naturligvis have sympati for dele
af det foreliggende forslag, men regeringens politik på området fremgår klart af regeringsgrundlaget.
,
Regeringen vil gerne på en mere målrettet og
fremadrettet måde arbejde bredt med at styrke
danskernes kendskab til den fælles kulturarv.
Det skal ske ved fri entré til Nationalmuseets og
Statens Museum for Kunsts permanente samlinger, gratis adgang til alle museer for børn og unge, forbedrede åbningstider og tilgængelighed,
støtte til bedre formidling og attraktive udstillinger samt nyttiggørelse af museernes viden om
kulturarven i undervisningssammenhæng.
Jeg har netop nedsat et udvalg, som skal tidarbejde en udredning om adgangen til kulturarven. Statens museer, de statsanerkendte museer,
universitetet samt formidlingseksperter er repræsenteret i dette udvalg.
Modellen i regeringsgrundlaget er udtryk for
en justering i forhold til den udmelding, jeg kom
med under valgkampen. Valgkampens konservative forslag om at give gratis adgang til de
permanente samlinger på en række af de største
museer i landet blev mødt med kritik, bl. a. fra
museumsledere i provinsen, der mente, at en sådan ordning ville indebære en urimelig favorisering af hovedstadsområdet, hvor de fleste af landets store museer ligger. Derfor gik regeringen
i gang med at forbedre forslaget, og arbejdet
mundede ud i de nye tanker, som blev fremlagt
i regeringsgrundlaget. >:"" 홢 :
For det første har regeringen gjort forslaget
vedrørende gratis adgang for alle mere målrettet
ved at koncentrere det til udelukkende åt Omfat-

te de permanente samlinger på Nationalmuseet
og Statens Museum for Kunst.
Jeg er klar over, at forslagsstillerne har været
inde på spørgsmålet om konkurrenceforvridning, og at det er baggrunden for, at deres forslag er gjort helt generelt. Jeg tror ikke på, at der
er fare for konkurrenceforvridning ved at give
fri adgang til de to store hovedmuseers permanente samlinger. Jeg tror tværtimod, at vi kan
være optimistiske og tro på, at gratis adgang til
de to museer vil give publikum lyst til også at
besøge andre museer, også selv om der skal betales entré. Jeg tror, at den gratis adgang vil skabe lyst til mere viden.
For det andet har regeringen valgt at fremtidsrette forslaget ved at indføje, at alle statsanerkendte museer i hele landet skal være gratis
for børn og unge. Herved sikrer regeringens udspil, at den unge generation, som desværre er
præget af en vis historieløshed, kan komme gratis ind på alle museer.
I samklang med den stigende historieinteresse hos brede grupper af befolkningen kan vi
med dette forslag bidrage til, at den unge generation - gerne sammen med forældrene - får
mulighed for at etablere nogle sunde kulturvaner til gavn for deres udvikling og fremtid. Det
udvalg, regeringen har nedsat, vil komme med
nærmere forslag om, hvilke aldersgrænser der
skal anvendes.
For det tredje indgår det i regeringens udspil,
at der skal arbejdes med en række andre muligheder for at få målrettet formidlingen til gavn
for borgerne: forbedret åbningstid og tilgængelighed, støtte til bedre formidling og attraktive
udstillinger samt nyttiggørelse af museernes viden om kulturarven i undervisningssammen- .
hæng.
Regeringens forslag indeholder på disse områder mulighed for at stille konkrete krav til de
danske museer. Og der vil ikke blive tale om nogen gavebod. Støtte til at iværksætte forbedringer af museernes formidlingsarbejde vil være
kombineret med, at der stilles krav til museernes
formidlingsarbejde. Jeg er ikke i tvivl om: at en,,,
styrkelse inden for disse områder vil betyde en
generel, massiv forbedring af museernes formidlingsindsats til gavn for borgerne. Det netop
nedsatte formidlingsudvalg skal også fremkomme med forslag på disse områder. 홢:
:
Selv om man altså kan have sympati for dele
af det fremsatte beslutningsforslag, synes jeg, regeringen i sit arbejdsgrundlag f or'de kommende
år har fremlagt et kulturpolitisk udspil, som er -

Tirsdag den 3.: maj 2005 (B 26)
meget mere perspektivrigt end forslagsstillernes. Regeringsgrundlaget vedrører således ikke
blot entré til museer, men også en lang række
andre forhold, der er af ofte større betydning for
adgangen til og formidlingen af den danske kulturarv.
På den baggrund anbefales det, at der stemmes imod Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
394004;name_party;":
Det var jo en interessant redegørelse at få, som
ikke indeholdt noget nyt i forhold til det, som lå
i regeringsgrundlaget.
Men jeg synes alligevel, vi skal tænke tilbage
på diskussionen under valgkampen, for politikere kan jo risikere at blive konfronteret med noget: de siger under valgkampen, også efterfølgende. Vi har jo en regering, som holder, hvad
den lover, og gør, hvad den siger - ifølge statsministeren - og jeg har aldrig fået at vide, at det
kun gjaldt for det ene af partierne i regeringen.
Derimod vil jeg sige, at under valgkampen
var det jo af hensyn til vores historie som danskere, at vi ville investere i at sikre fri adgang til
de permanente samlinger på museer af national
betydning. Og hvis det virkelig er sådan noget,
der er afgørende for vores funktion som danskere, må det da være et meget perspektivrigt forslag.";Per Clausen
394856;Time;"Kulturministeren sagde også dengang: Vi prioriterer det meget højt, at det kommer med i regeringsgrundlaget, og vi prioriterer også vores
valgløfter meget højt. Synes kulturministeren, at
han helt har ilevet op til det i den her sag?

2533

museer i Danmark, og ikke mindst,, at vi giver
en mulighed for at forbedre formidlingen, for sk-,
ningen, uddannelsen ude på vores museer - på
alle museer i Danmark og ikke bare nogle få udvalgte.
Så det forslag, som vi har præsenteret i regeringsgrundlaget, er efter min mening bedre end
det konservative forslag, jeg stod for under valgkampen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
395479;name_party;":
Jeg tror nok, at mange i valgkampen havde fået
det indtryk, at kulturministeren ikke kun talte
om 8-10 museer. Ministeren gjorde i hvert fald ,
ikke meget ud af i den fase at præcisere, hvor få
det var. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg sådan set har
meget svært ved at se, at de udmærkede elementer, der indgår i det, regeringen nu foreslår,
er noget alternativ til at give befolkningen adgang til at komme gratis på museer.
Erfaringerne fra England og en række andre
lande viser jo, at det fører til en massivt øget besøgsfrekvens. Det var faktisk et rigtig godt forslag, kulturministeren kom med, som bare skulle rettes lidt til, og det har vi så gjort i vores forslag, hvor vi så af samme grund har lavet en""
hvad skal man sige, indfasningstid. ,
Så jeg synes sådan set, at kulturministeren
nok burde have overvejet, om det her ikke kunne have været'en konservativ mærkesag, så man
kunne se, at De Konservative virkelig brændte 홢
:,
for kulturarven og den danske historie.

(Kort bemærkning). v
홢
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):,
(Kort bemærkning).
, : . Hvis man kigger på historien, så tror. jeg rolig,
jeg kan sige uden at pudse: glorien for m.eget,: at
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
det er:den største satsning på danske museer i
Vi har forbedret det gevaldigt. Det Konservative
-meget, meget, meget lang tid, der kommer nu
Folkeparti foreslog bunder valgkampen, at der
skulle være gratis adgang til en række nationale, her. Jeg kan i hvert fald ikke erindre, at der inmuseer. Det ville sandsynligvis have drejet, sig :, den for en overskuelig periode er blevet satset så
om 8-10 museer. Men efter en dialog med repræ- massivt på de danske museer, som regeringen:
sentanter for 130 museer i Danmark, provins- , lægger op til i regeringsgrundlaget og med det .
her politiske udspil: gratis adgang på de to væmuseer, store nationale museer i København og
sentligste museer.:' gratis, adgang for. børn og .!
Århus, er regeringen kommet frem til et bedre:
forslag.' i :
: Mv 홢
:: )
>-홢:.v.v "" unge på 130 statsanerkendte museer i Danmark,
sDet. er et markant bedre forslag, som handler: og ud over det ihar vi nedsat et formidlingsud- .
valg, som skal se på, hvordan - det er det klare i
om at sikre fri og uindskrænket adgang til, cie
permanente samlinger på, de to største og vigtig- formål i kommissoriet - vi forbedrer formid-:
lingsindsatsen på alle vores museer, og-der ,føl-,
ste .,af vores museer/ Statens Museum for Kunst:
홢
홢
. vj -i
og Nationalmuseet, og samtidig sikre, at børn og ger penge ,med, ,
unge får gratis adgang til 130. statsanerkendte

2534

.

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)

Jeg kan i hvert fald ikke erindre sådan et løft
for danske museer i meget lang tid.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
398263;name_party;":
Jeg synes, man må have respekt for en minister,
der erkender, at han er blevet klogere, og at han
har lyttet. Så derfor, hvis ellers jeg bar hat, ville
jeg tage den af. Alligevel vil jeg da tilføje, at jeg
håber, at ministeren måske kunne fortsætte den
positive udvikling, han er inde i.
For er det nu det klogeste, man kan gøre, at
gøre det gratis for alle børn at komme på museum og måske også for alle voksne? Er det den
måde, hvorpå vi sikrer, at museerne gør sig
umage i fremtiden? Kunne der ikke være en idé
i at tænke på det på den måde, at vi har det problem, at der er en stor gruppe børn, dér aldrig
kommer på museum, og en endnu større gruppe
voksne, der aldrig kommer på museum, og at vi
så lavede målrettede initiativer for disse grupper i stedet for bare at gøre det gratis for alle?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jo, men det er jo derfor, vi har nedsat et formidlingsudvalg, som skal se på, hvordan kan man
formidle vores kulturarv, åbne op for vores kulturarv også for grupper, som normalt ikke besøger vores museer. Vi må alle sammen forsøge at
blive klogere hver dag. Det forsøger jég også, og
for mit vedkommende er det ganske let at blive
klogere hver dag.
, .
Men det er jo ikke ensbetydende med, at man
ikke også kan have et udgangspunkt, og udgangspunktet er, at vi vil åbne op for, at alle
børn og unge får gratis adgang til vores museer,
så det i hvert fald ikke er, en forhindring for, at
man kommer på museer.
, 홢";Elsebeth Gerner Nielsen
399740;Time;"'
..

er dyrt - hvad ved jeg - eller der kan være andre
grunde til, at man ikke kommer der.
Så er det ikke vigtigt, at man netop lader borgerne selv bestemme, hvad der er det vigtigste?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jo, men det er også derfor, vi er landet på det
forslag, vi er, hvor jeg i hvert fald for mit vedkommende er blevet klogere i forhold til det udspil, jeg fremlagde på vegne af Det Konservative
Folkeparti under valgkampen.
Det er derfor, vi har nedsat et formidlingsudvalg, hvor kommissoriet er krystalklart. Det
handler om en bedre formidling og om at åbne
op, så man kan få flere befolkningsgrupper ind
på vores museer. Der må man se på, hvilke parametre der er, hvilke instrumenter man kan bruge, og hvilke redskaber man kan bruge for at få
flere ind på vores museer. Der vil jeg da lytte
spændt til, hvad de mennesker, der sidder i udvalget, kommer frem til af gode ideer. Så kan jeg
til gengæld love, at regeringen også vil afsætte
penge til de initiativer.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
400776;name_party;":
Der sker jo meget i valgkampen, og der kommer
en gang imellem nogle overbud. Jeg har ikke
kunnet finde ud af, hvor meget regeringen har
sat af til det her forslag. Kan ministeren oplyse
det?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man kan jo starte med at regne sig frem til, hvad
det koster med gratis entré på Statens Museum
for Kunst og Nationalmuseet, hvad det'koster
med gratis adgang for børn og unge, og så kommer der nogle anbefalinger i udredningsarbejdet
i formidlingsudvalget, som vi må tage stilling
til, hvor der også vil blive brugt penge. ,
Derfor kan man ikke sige, at der er afsat en
fast sum penge fra start af, men der vil blive af- :
sat det fornødne antal millioner kroner, et todfret millionbeløb, til, at vi virkelig får lavet en
satsning på de danske museer og på at åbne op:
for vores kulturarv.
: -!

(Kort bemærkning):";Arne Toft
401667;name_party;":
Men er der ikke noget konkurrenceforvridende
i, at man nu kun gør det gratis for voksne på de
to største museer? Vi har en række and re statsanerkendte museer rundtom i landet,: som meget gerne ville have det samme tilbud:
s
Nu siger ministeren, at det er de to vigtigste
museer. Det er måske den opfa.ttelse,, ministeren
(Kort bemærkning).
::
har, men for mange andre mennesker kan det <홢 Arne Toft (S):
'
- r'
vigtigste museum ligge: lige i nærheden, og det i Jeg tror, det er vigtigt for vælgerne, at når man
er så ikke et museum, man lige bruger, fordi :det 홢 siger noget i valgkampen, så overholder man ..
det også. Der blev sagt i .i-valgkampen - ministe- 홢

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)
ren var jo ude med, at man ville overgå det, der
først var blevet budt fra Socialdemokraternes
side - at der ville blive sat 100 mio. kr. af.
Nu bliver der gratis adgang for børn på alle.
130 museer. Har ministeren overblik over, på
hvor mange af de 130 museer, det er gratis for
børn at komme i dag?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ja, der kommer jo et konkret forslag, så det har
vi - det er vi ved at danne os et overblik over også over, hvor meget det kommer til at koste.
Det vil jo stå i de ting, vi spiller ud med. Men
udgangspunktet er, at det koster nogle penge at
give gratis adgang - mange penge for øvrigt på de to største museer, Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst, til de permanente samlinger.
Så koster det også penge at give gratis adgang for børn og unge til de 130 statsanerkendte
museer, hvoraf en meget stor del af dem har gratis adgang for børn, ikke for unge, men for børn.
Så afsætter vi et tocifret millionbeløb til at leve
op til det, som formidlingsudvalget kommer
med af anbefalinger. Så må man jo vurdere, når
valgperioden er gået, om vi har levet op til det,
som Det Konservative Folkeparti foreslog under
valgkampen: et løft af vores kulturarv.";Elsebeth Gerner Nielsen
403629;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til første ordfører, fru Ellen Trane Nørby.";Niels Helveg Petersen
403732;name_party;":
En helaftensfilm i Imperial eller Scala eller nogle
af de andre biografer koster ca. 100 kr, En heldagsudflugt til kunstmuseet Louisiana koster 76
kr. for voksne og 20 kr. for børn. Når vi går i biografen, i teatret, til ,koncert, i akvariet, til ballet,
til opera, så hiver vi sedler op af lommen eller .
dankortet op af pungen, og så betaler vi. Vi sætter ikke, spørgsmålstegn ved, ,om vi får noget for
pengene. Vi er, ja, man kan, vel sige kulturelle: ,
forbrugere, forbrugere, som ser danske film, går
i biografen, lytter til en koncert, ser en ballet, gør
det, vi nu, mener passer vores kulturelle smag.
Nuvel, somme tider kan vi godt stå bagefter,
og sige: Var den film egentlig pengene værd?
Men vi fik da en oplevelse, og vi går ikke, hen til
lugen og. siger, at det ikke var værd -at betale for.
홢
Også de, danske museer mener vi i Venstre er
et besøg værd, 15 kr., 30 kr., 50 kr., 70 kr., og vi....

2535

mener også i Venstre, at vi bliver bestyrket i, at
de danske museer har noget at byde på. Alene i
2002 var de museer, der hører under Kulturministeriet, besøgt af hen ved 10 millioner besø- .
gende. Omsat til andre tal betyder det også, at
hvis man spørger danskerne, har knap 40 pet. af
dem været på et dansk museum inden for det
seneste år. 10 millioner besøgende mente altså,
at et museumsbesøg var, pengene værd. i
Derfor må det forundre os, at Enhedslisten
ikke mener det. Enhedslistens forslag om at indføre gratis entré på de statsanerkendte danske
museer viser åbenbart, at Enhedslisten ikke mener, at de danske museer har noget at byde på, at
de danske museer åbenbart skal have gratis adgang, for at de kan tiltrække folk. Jeg siger igen:
10 millioner besøgende mente åbenbart, at et
museumsbesøg var noget værd. . , :
Fra Venstres side er vi meget uenige med Enhedslisten. Vi mener bestemt, at de danske museer har noget at byde på. Vi mener, at Enhedslisten begår en fatal fejl, når de forveksler kulturpolitik med forbrugerpolitik. Enhedslisten ønsker at give penge til gratis entré, altså penge :
ned i forbrugernes lommer.
I Venstre ønsker vi, at det danske kulturbudget bruges til at skabe mere spændende kulturtilbud, flere kulturtilbud, sprudlende udstillinger og en bedre formidling, som tiltrækker flere
besøgende. I Venstre ønsker vi at bidrage til, at
museerne har et kulturindhold, som får folk til
at være villige til at betale for det, ligesom mange danskere er villige til at betale for at se fodbold, andre for at gå i biografen og andre for at
gå i t e a t r e t . , ' ""
Enhedslistens forslag er også stærkt skævvridende geografisk så vel som mellem de statsanerkendte og de ikkestatsanerkendte museer.
Hvis familien Hansen f.eks. tager på udflugt til
den jyske vestkyst og vil besøge Museet for Religiøs Kunst, jamen, så koster det 50 kr. at komme
ind at se samlingerne. En stroppetur på museerne i København vil til gengæld være gratis.
I Danmark har vi mere end 300 museer eller
museumslignende institutioner. Der er kun 140
af dem, der er statsanerkendte. Ønsker Enhedslisten, at de sidste 160 små museer skal skævvrides ved det her forslag? Og hvor er det Enheds-,,
listen forestiller sig, at de her.penge skal komme
fra, når:,de ikke kommer fra forbrugernes ,-lom,
mer?
홢.
Hvad vi i Venstre synes er værre er: at En-: :i
hedslisten fodrer hunden med hundens egen hale. Entréindtægterne er nemlig de midler, som

2536

Tirsdag den 3. mai 2005 (B 26)

museerne i dag frit kan administrere, og som de
kan bruge til at udvikle deres kultursteder. Og
så må vi ikke glemme, at der er et stort økonomisk incitament for kulturinstitutionerne, når de
opkræver en entré, som gør, at det betyder noget, om der kommer 10 eller der kommer 10.000
besøgende på et museum. Det får museerne til
at udvikle sig til at blive mere dynamiske, til at
eksperimentere, til at skabe mere formidling, til
at forny sig.
Perspektiverne i Enhedslistens forslag er, at
museumsgængerne får gratis adgang til en tom
skal, fordi museerne ikke længere økonomisk
har råd til at prioritere indholdet. I Venstre mener vi ikke, at pengene skal gå til at finansiere
tomme skaller og forbrug. I Venstre ønsker vi at
føre kulturpolitik, som skaber spændende kulturtilbud. Vi ønsker, at pengene, som er afsat til
det her, sikrer bedre formidling, bedre åbningstider, mere interessante udstillinger og dynamiske museer.
På den baggrund kan vi selvfølgelig ikke støtte Enhedslistens forslag. De fodrer hunden med
dens egen hale.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
408205;name_party;":
Jeg synes da, at kulturministeren skulle lytte
meget opmærksomt til det, Venstres ordfører siger, for det er jo ikke udelukkende en karakteristik af Enhedslistens kulturpolitik, men også af
De Konservatives - inden kulturministeren
kommer i skole hos Venstre.
Det peger måske alligevel på, at der er en
grundlæggende forskel på De Konservative og
Venstre, nemlig at fru Ellen Trane Nørby ikke
kan se, at noget har værdi, hvis man ikke betaler
for det. Fru Ellen Trane Nørby burde måske gøre
sig nogle overvejelser om, hvad det så betyder
for den måde, som vi ser på alle de ting, som vi i
dag i Danmark faktisk får uden at betale for det,
altså undervisning osv.
Nej, pointen er jo, at det, der er fordelen ved
at lave gratis adgang, er, at man får afskaffet
nogle sociale skel, man får skabt nogle lige vilkår og nogle lige muligheder. Jeg tror faktisk et
eller andet sted, at fru Ellen Trane Nørby godt
kunne indse, hvis hun tænkte sig grundigt om,
at det faktisk betyder noget for, hvem der benytter de kulturelle tilbud, hvad de koster.";Per Clausen
409257;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
409299;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er sådan, at man ikke værdsætter noget, fordi det ikke koster penge. Jeg
spørger bare: Skal vi bruge de danske kulturmidler til at lave forbrugspolitik, eller skal vi
bruge dem til at skabe mere dynamiske kulturtilbud?
Vedrørende hr. Per Clausens forestilling om,
at gratis entré vil skabe en bedre og en bredere
sammensætning af publikum, kan vi jo bare
henvise til, hvad der er sket i mange af de lande,
hvor de har gratis entré. Det er jo ikke sådan, at
de har oplevet i Sverige, at der er kommet en
meget bredere sammensætning af publikum på
de stockholmske museer. Det viser en nylig
fremlagt rapport fra Stockholm.
Så må jeg også sige, at hvis det her handler
om, at alle skal have adgang til kultur, skal vi
også tænke på, at sportsaktiviteter altså også er
kultur, at teater også er kultur. Der er nogle
mennesker, der gerne vil betale 300 kr. for at gå
ind og se en fodboldkamp i Parken, som ikke
nødvendigvis tilhører den samme socialklasse,
som godt vil betale 70 kr. for at gå på museum.
Jeg ønsker ikke at være smagsdommer, det gør
hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
410420;name_party;":
Det kan godt være, at fru Ellen Trane Nørby ikke
ønsker at være smagsdommer. Alligevel giver vi
tilskud til teaterforestillinger, som betyder, at entreen bliver billigere der, end den bliver til rockkoncerter, hvor vi ikke giver samme tilskud. Så
hold nu op med at lade, som om vi ikke er
smagsdommere. Det er vi, for vi giver tilskud til
noget.
Vi vil gerne give et bidrag til den gode konservative tankegang, som kulturministeren rigtig troede på i valgkampen, nemlig at vi på nogle områder faktisk skal gøre adgangen nemmere
og billigere for folk, fordi vi synes, det er vigtigt,
at folk har den mulighed. Det er hele forklaringen på det.
Man skal bare lade være med at sige, at man
ikke er smagsdommer, for hvis vi skal have den
liberalistiske kulturpolitik, som fru Ellen Trane
Nørby giver udtryk for at ville have, hvor vi skal
betale, hvad alting koster, fordi statsmidlerne
udelukkende skal gå til at hæve kvaliteten, skal
der laves meget om i kulturpolitikken, så kræver
det et radikalt brud, og så er det ikke første

(318)
Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)
gang, at kulturministeren har været til et kursus
i liberalisme hos Venstre.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
411605;name_party;":
Nu er det jo ikke mig som ordfører for Venstre,
der har foreslået, at vi skal putte de danske kulturmidler ned i forbrugernes lommer, fordi de
skal have gratis entré. Det er hr. Per Clausen, der
har foreslået det. Det er hr. Per Clausen, der har
foreslået, at vi bruger budgettet til at lave forbrugsfest i stedet for at bruge det til at skabe
kultur, ligegyldigt om det er brede eller, det er
smalle initiativer.
Så nej, jeg må sige, at jeg mener, at der er hr.
Per Clausen, der er ude i selvmodsigelser med
det forslag, han har fremsat.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
412193;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Ellen Trane Nørbys
moralske forargelse over regeringens mange
valgløfter. Jeg håber, at ordføreren er fuldt ud
klar over, at vi deler den forargelse.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
412416;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg tilkendegav nogen forargelse. Jeg er, ligesom kulturministeren selv er,
nået til den konstatering, at vi kan bruge pengene bedre.
Det handler jo netop om at skabe nogle bedre
kulturtilbud med en bedre formidling, hvor der
er nogle bedre åbningstider, som ikke nødvendigvis hedder kl. 10-16, men måske netop er på
de tidspunkter, hvor børnefamilierne har tid til
at gå på museum, en formidling, som henvender
sig til og er relevant for de folk, der i dag måske
ikke føler, at museerne er særlig attraktive.
Så som kulturministeren selv sagde, så handler det jo hele tiden om, at man i en politisk proces skal gøre gode forslag bedre.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
413106;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig, hvorfor fru Ellen Trane
Nørby egentlig er lidt efter forslagsstilleren. Jeg
mener jo, at det forslag, Enhedslisten har fremsat, reelt er regeringens ved kulturministeren.
Så forstår jeg heller ikke, at fru Ellen Trane
Nørby kan sige, at der ikke kommer flere på museerne end dem, der normalt kommer i dag. Det
viste sig jo i de forsøg, der kørte på Nationalmuseet i september og oktober 2003, at der først og

2537 -

fremmest kommer dobbelt så mange, og for det
andet siger man, at man fik fat i et andet publikum, som normalt ikke går meget på museum,
bl.a. børnefamilier og mindrebemidlede. Hvordan kan fru Ellen Trane Nørby så sige, at vi ikke
får fat i andre end dem, der normalt kommer
der?
(Kort bemærkning):";Arne Toft
413870;name_party;":
Nu er dér jo to dele i det spørgsmål, som hr.
Arne Toft stiller.
Det første er: Hvad så med den gruppe, som
ikke føler, at de har råd til at gå på museum i
dag? Det er jo derfor, at vi har gratisdage. Det er
jo netop for at imødekomme, at der er en gruppe, der føler, at det er svært at betale det, det koster at komme ind. Derfor har både Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst og en lang
række andre museer allerede i dag gratisdage.
Til det andet spørgsmål: I forhold til Nationalmuseet er det jo rigtigt, at i det øjeblik man
giver gratis entré på ét museum, vil der jo opleves en stigning i besøgstal, men man har jo ikke
nogen langtidsvirkninger af det. Jeg kan så kun
henvise til et sted, hvor man har haft langtidsvirkninger, i hvert fald over en længere periode
end den forsøgsperiode, de kørte på Nationalmuseet, og det er i Sverige, og der har de ikke
oplevet nogen markant ændring i forhold ti!den
sociale sammensætning.";Ellen Trane Nørby
414818;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
414851;name_party;":
Når nu fru Ellen Trane Nørby siger, at hun mener, at man skal betale for at komme ind på museer, kan fru Ellen Trane Nørby så ikke oplyse
mig om, hvorfor Venstre og regeringen mener, at
det skal være gratis at komme ind på vores to
største museer? Hvorfor skal folk ikke selv betale der, når nu der bliver givet udtryk for, at man
mener, at folk selv skal betale?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
415257;name_party;":
Statens Museum for Kunst er Danmarks natio- :
nale kunstmuseum. De malerier, der for størstedelen hænger på Statens Museum for Kunst,
stammer fra kongens gallerier. Det er altså den
danske konge, der tidligere har samlet dem. I
forbindelse med hele vores reformproces og vores demokratisering i Danmark blev det over-

2538

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)

lagt til/at det var kongens samling, som gik over
til at være folkets samling:
:
Statens Museum for Kunst og Nationalmuseet består begge to af to unikke samlinger, der
som sådan er (folkets samlinger, hvorimod mange af de samlinger, vi i dag har på ,de over 300
museer, der er i Danmark, er opstået enten ved
private initiativer, gennem foreningslignende institutioner, fonde eller private, der har doneret :
eller på andre måder givet til museerne. :
Så siger vi også om forslagsstillernes forslag,
at det er skævvridende. Der er mere end 300 institutioner. Det her forslag rummer de 139 statsanerkendte institutioner. Hvad med resten, dem, ,
der er for små til at være et nationalmuseum og
et statens museum for kunst?
(Kort bemærkning).
/
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må altså tilstå, at når man hører talen her fra
Venstres ordfører, må man have to hoveder at
hælde sig op ad.
: :
Jeg husker tydeligt den første uge i valgkampen, hvordan det var et orgie i valgløfter ,og
overbudspolitik. Der er ingen tvivl om, at kulturministeren dér --jeg tror, det var om fredagen
- sagde: Hvad skal jeg.nu finde på af valgløfter?
Så skød han den her. af sted dm gratis adgang til
museerne.
Så hører vi i dag Venstres ordfører ,skyde dét
forslag ned, gennemhulle, det, og jeg ved ikke
hvad. Det er altså hykleri af allerallerværste
skuffe, og jeg fatter ikke, at et regeringsparti vil
være det bekendt.
(Kort bemærkning).
홢
홢
홢
,";Ellen Trane Nørby
417058;name_party;":
Som der er blevet sagt flere gange: Gør et godt
forslag bedre. I stedet for at vi skævvrider det
danske museumssystem: har vi sagt: Hvordan .
kan vi bedst bruge de midler) der er på,Kulturministeriets område? Kan vi bedst brugé dein
ved at putte dem ned i forbrugernes lommer, eller kan vi bedst bruge dem til at skabe bedre åbningstider, mere spændende formidling, sær- >prægede initiativer, dynamiske 'MUS'eumsiiisti'- :
tutioner?
홢.홢
-- 홢
.<홢홢홢
Vi er nået frem til det sidste, fordi vi mener, at
det vil være med til at udvikle vores museumsinstitutioner i Danmark. Og det: vi kan høre fra
museumsmiljøet i Danmark, er jo, at de er enige
med regeringen. De hilser jo velkommen, at vi
har ændret det forslag: så det er at gøre et godt ""
forslag bedre.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo svindel i forhold til vælgerne. Det er jo
direkte svindel. Det var en stor sag i medierne.
Jeg husker da tydeligt fredag-lørdag efter, at valget var udskrevet, hvor kulturministeren var
ude alle mulige steder. Nu var det hans bud på,
hvad man skulle. Nu var det hans valgløfte: Gratis museer til alle, gratis adgang til alle museer.
Det var jo nemt og forståeligt, medierne tog det,
det var sådan, som spindoktorerne godt vil have
det, og derfor er det da helt utilladeligt, at Venstre efterfølgende bare sådan uden videre skyder det ned. Det kan man simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
418477;name_party;":
Hvis hr. Holger K. Nielsen nu havde læst alle
aviserne og ikke kun overskrifterne - der er jo
en tendens til i de her politiske forsamlinger, at
man ikke går i detaljer - så ville hr. Holger K.
Nielsen også have kunnet se, at Venstre allerede
på det tidspunkt sagde, at vi var kritiske over
for forslaget, fordi vi mente, at det var en skævvridning. Det kunne man også høre fra mange af
de institutioner, som specielt ligger i provinsen,
hvor de spurgte: Hvorfor skal det være gratis i
København, når det ikke er gratis i Esbjerg, i
Herning, i Skagen, andre steder?
Der må vi bare sige, at vi i respekt for vælgerne over hele Danmark mener, at det ér vigtigt at
gøre politiske forslag bedre, end de er, når de
kommer som en tanke. Så vi mener faktisk, at vi
gør vælgerne i hele Danmark og kulturforbrugerne i hele Danmark en tjeneste ved at skabe
bedre udstillinger, bedre formidling, bedre åbningstider, gøre det gratis for børn og unge over
hele landet og ikke kun i hovedstadsområdet.";Ellen Trane Nørby
419509;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Arne
Toft.";Niels Helveg Petersen
419577;name_party;":
Man kan nok sige her, at storebror har fat i lillebror. Det forslag til folketingsbeslutning, som
Enhedslisten har fremsat, handler om gratis adgang til museer.
: 홢
홢-홢
. 홢홢";Arne Toft
419762;Time;"Da Socialdemokratiets tidligere kulturpolitiske ordfører, fru Mette Frederiksen, i august
2004 meldte tid, at Socialdemokraterne var klar
til at afsætte 55 mio. kr. om året for at sikre gratis
adgang til de største statslige museer og § 16홢 '

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)
museer, som jo er spredt ud over hele landet, var
alle Folketingets partier med undtagelse af, regeringspartierne meget positive.
:
Vi Socialdemokrater mener, at museerne
rummer vores fælles kulturarv, og derfor skal
der være lige og let adgang til dem. Vi vil gerne
bringe museerne på linje med folkebiblioteket
og folkeoplysningen, fordi de er med til at gøre
menneskene stærkere og klogere.
Vores forslag blev understøttet af et forsøg
med gratis entré på bl.a. Nationalmuseet i september og oktober 2003. Her steg antallet af besøg til mere end det dobbelte, nemlig 108 pet.
Samtidig fik man fat i et publikum, som normalt
ikke går meget på museet, bl.a. børnefamilier og
mindrebemidlede.
Jo flere der kommer på vores museer, desto
større bliver vores fælles historieforståelse. Er
det ikke det, vi ønsker?
Andre europæiske lande som Sverige, England og Frankrig har også gode erfaringer med 홢
gratis adgang. Besøgstallene er i flere tilfælde
blevet fordoblet.
Et godt forslag får man sjældent lov til at beholde for sig selv. Kort efter at valget var udskrevet den 18. januar, satte kulturministeren trumf ,
på: 100 mio. kr. til fri museumsbesøg skulle med
ir e g e r i n g s g r u n d l a g e t . . . I
Forslaget var ikke fremsat på grund af valget:
det var rigtig konservativ politik. Det var fremsat, som han sagde, af hensyn til vores historie
som danskere. Vi vil investere i at sikre fri adgang til de permanente samlinger på museer af
national betydning, og vi går videre end Socialdemokraterne ved også at medtage museer som.
Louisiana - sådan udtrykte kulturministeren det,
i januar under valgkampen.
Vores kommentarer til kulturministerens forslag var, at hvis han kunne finde pengene, så
skulle vi nok støtte hans forslag.
:,
Nu er valget ovre> og vi. står tilbage med iSamme regering og samme kulturminister. Det er en
regering, som gentagne gange i valgkampen
sagde: Hvad vi siger før valget, det bliver også
gennemført efter valget. Og hvad et så sket? 홢:
Regeringen har lovet noget i valgkampen, >
som den ikke agter at føre ud i livet. Og hvad får i
vi så i stedet? Jo, vi får gratis adgang til de to sto- .
re nationale museers permanente samlinger i
København - Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst - samt gratis adgang for børn på1
landets: museer, hvilket der i øvrigt er i forvejen.
Vi ved godt, at Enhedslisten en gang imellem:
bruger mange penge, så,derfor siger, vi, at vi ..,

2539

godt kan støtté Enhedslistens beslùtningsforslag: men vi sætter den ramme på 100 mio. kr.:
som kulturministeren har stillet til ,rådighed. <
(Kort bemærkning). v<:
'
,Ellen Trane Nørby (V):
Kunne den socialdemokratiske ordfører så ikke
forklare, hvor de her penge på Kulturminister^
ets budget skal tages fra? Hvad er det: der skal I
prioriteres mindre end forbrugernes penge i: 홢
lommen? Forrhidlingen, bedre åbningstider og '
andre ting, som vi i regeringspartierne lægger
vægt på, skal det kompenseres? : !:홢 v
Nu støtter Socialdemokraterne jo tanken i forslaget, siger de. Hvad med de 160 museer, som i:
højéste grad ligger i provinsen, ligger i de tyndt
befolkede områder, som ikke er statsanerkendte
- hvad skal der ske med de museer? De skal
fortsat opkræve 30 kr., 50 kr. eller 70 kr. for at
klare sig. Det er da dybt skævvridende. Hvad vil'
Socialdemokraterne gøre forkulturforbrugerne i
de tyndt befolkede områder?
- i : i 홢
:
(Kortbemærkning).
홢: v .";Kl. 20.15
423433;name_party;":'
홢 홢
' >""
Men vi har jo ikke sagt, at vi havde 100 mio. kr.
til at give til' gratis adgang til museerne. Vi sagde, at vi ville sætte 55. mio. kr. af. Det var ministeren, som overtrumfede os og sagde, at han
havde 100 mio. kr.' Jeg går da også ud'fra, at hår
nu man kommer i gang med det her og ser, hvil-1
ken succes det bliver: så bliver der også råd til at
kompensere de museer økonomisk, som ligger
længere ude, fordi dé i første omgang ikke gives
mulighed for at lade være med at tage entré. ^홢
'
(Kort bemærkning).
/.";Arne Toft
423979;name_party;":
Rører det slet ikke den socialdemokratiske: ordfører, at museerne i rækkevis siger, ät! det her : 홢
forslag om gratis entré vil være med til at underminere det grundlag, mange af de danske museer bygger på: at dét er geografisk skævvridende:
at det er kulturelt skævvridende: at det fratagermuseerne de midler, de i dag bruger til at udvikle sig for? Rører det slet ikke den socialdemokratiske ordfører, at dét lyder samstemmende fra ,,
museums:p:liljøet? : :
/
:홢
(Kortbemærkning)...
홢홢";Ellen Trane Nørby
424482;name_party;":' 홢
. : <.' i-v
<' )
<
,:,\K
Men det er bare ikke sandt: for sådan lyder det {
jo ikke fra mus,eumsverdenen. De museer, som 홢
:
var stillet i udsigt, at de skulle have gratis entré,

2540

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)

var begejstrede for det. De har tidligere kørt forsøgene, som har vist, at der kom mange flere på
museerne. Og kommer der mange flere på museerne, får de også en større omsætning i deres
cafeer, så de var da begejstrede.
Jeg kan da godt forstå, at der var nogle, der
ikke kom ind under forsøget her, som ikke var
begejstrede. Men vi må gå ud fra det, når det er
regeringen, der kommer med et forslag. Det er jo
ikke vores forslag, det er jo den konservative
kulturminister, der har sagt, at det er det, man
vil hos De Konservative. Så gik vi ud fra, at også
Venstre var enig.";Arne Toft
425323;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Louise
Frevert.";Niels Helveg Petersen
425402;name_party;":
Umiddelbart kan Enhedslistens forslag lyde
yderst sympatisk, men sædvanen tro er der ikke
nogen finansiering til dette forslag.
Hvis penge ikke var noget problem, ville det
da være en fin perspektivering af de unges
måde at få indblik i kulturen på, at man starter
med at give alle unge under 18 år gratis adgang
til museerne, og at man implementerer gratis
adgang inden 2007.
Det står blot i skærende kontrast til, at statistikken siger noget helt andet end det, som Enhedslisten åbenbart mener: at museernes besøgstal ikke er stigende. For ser man' på den sid- ste nye museumsstatistik fra 2004, kan man se,
at de faktiske forhold er, at der har været 879.000
flere besøgende i 2004, dvs. en stigning på 10 \
pet., og det er oven i købet uden, at man har
nedsat adgangsbetalingen til museerne. Selvfølgelig skyldes noget af fremgangen, at det er
kunstmuseerne, der står for en stor andel, men
det gør jo ikke nogen forskel - og det er en dyr
entre, som de fleste betaler for at komme ind på
k u n s t m u s e e r n e . .
Jeg mener også, at man skal slå koldt vand i
blodet på nuværende tidspunkt, for ministeren
har nedsat et udvalg), som skal udarbejde en udredning om adgang til kulturarven i det hele taget, også når det drejer sig om statens museer og
statsanerkendte museer. Det udredningsarbejde
vil jeg gerne se,resultatet af, før det kan være relevant iat tale om decideret gratis adgang i en
udstrækning/som: eksempelvis Enhedslisten her
foreslår. Det. udredningsarbejde vil Jeg gerne se,
resultatet af, ,for. som sagt er det ikke kunet - 1,

spørgsmål om kroner og øre, det er også et
spørgsmål om formidling.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at museerne er et af mine hjertebørn, og at det er utrolig
vigtigt, at man bevarer museerne og også den
museumsformidlende funktion, som er med til
at sætte sit præg på, at den danske kultur bliver
holdt i hævd over for befolkningen.
Når det så er sagt, mener jeg, at vi skal vente
på udredningsarbejdet for at finde ud af, hvilke
tiltag vi kan gøre for, at de kulturhistoriske museer bliver endnu mere synlige i befolkningens
og i de unges bevidsthed.
Det er derudover vigtigt, at man holder museumsfunktionen ved lige, og at museerne også
selv bliver bedre til at følge med udviklingen,
hvilket også vil tiltrække flere besøgende.
Men summa summarum mener jeg, at det er
et spørgsmål om museumsformidling, der skal
til, mere end at det alene er et spørgsmål om, at
man giver gratis adgang til museerne.
Med denne begrundelse kan Dansk Folkeparti ikke støtte Enhedslistens forslag, men afventer
begivenhedernes gang.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
428013;name_party;":
Det må jeg sige, det har jeg meget svært ved at
forstå. Da Socialdemokratiet fremsatte forslaget
om de 55 mio. kr. i august 2004, var der flere partier, som nærmest stod i kø for at tage æren for
det.
For det andet har jeg læst om det i flere medier. Her i Jyllands-Posten den 19. august siger
kulturordføreren fra Dansk Folkeparti, at det er
deres mærkesag: Gratis adgang er et gammelt
Dansk Folkeparti-forslag, fordi det er vigtigt at
få indblik i kulturarven. Man vil få fat på den
del af befolkningen, der ikke går på museer i
dag, eksempelvis indvandrere, som måske ikke
ville bruge pengene på en museumsbillet, siger
kulturordfører Louise Frevert.
Er det forkert refereret af Jyllands-Posten?
(Kort bemærkning).,";Arne Toft
428753;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokraterne nogle
gange har, svært ved at forstå ting og sager, men
det der er fuldstændig korrekt citeret. Og selv
om det er et hjertebarn, og man gerne ville have,
at det skulle være på den her måde - det ved Socialdemokraterne også alt om - så er det jo ikke
ensbetydende med, at man kan effektuere det.
Det er ikke sikkert, at man kan føre tingene ud i

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)
livet. Men det er ikke ensbetydende med, at man
ikke kunne tænke sig, at tingenes tilstand skulle
være på den måde.";Louise Frevert
429301;Time;"Det er da helt rigtigt, at Dansk Folkeparti,
hvis pengene var der, ville synes, at det var relevant. Det er også det, jeg har givet udtryk for her
i min ordførertale. Læg mærke til, hvad jeg indledte min ordførertale med at sige: at det er et
sympatisk forslag, som Enhedslisten her kommer med.
Derfor mener jeg stadig væk, at det ville være
ganske vidunderligt, at man, hvis man havde
penge som manna, der dryssede ned fra himlen,
kunne give gratis adgang til samtlige museer.
Men det kan ikke lade sig gøre, for pengene er
der ikke: man er nødt til at prioritere. Men som
sagt er det ikke ensbetydende med, at man ikke
kunne have visioner og ønsker, hvis pengene
var der.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
430008;name_party;":
Er det så igen en sag, hvor oppositionen egentlig
er enig med Dansk Folkeparti og Dansk Folkeparti enig med oppositionen, men da man gerne
skal have et flertal for at stemme forslaget ned,
så er Dansk Folkeparti til købs? Jeg har forstået
det således, at ministeren har stillet 100 mio. kr. i
udsigt. Ministeren sagde fra talerstolen, at det '
blev et stort tocifret millionbeløb. Pengene er der
altså, og nu er det bare spørgsmålet, hvordan
pengene skal bruges. Fru Louise Frevért fra
Dansk Folkeparti støttede det deml9. august.
Det er altså kort tid at vende på, for pengene er:
der jo.
홢
(Kort bemærkning).
1홢'";Arne Toft
430644;name_party;":
:
Altså »støttede og støttede«) vil jeg sige til hr.
Arne Toft. Jeg har tilkendegivet vores holdninger til, hvordan vi godt kunne tænke os det. Vores visioner på området.
Når det er sagt, vil jeg sige: Alting kan jo have
en pris, alt kan på det nærmeste købes for penge, hvis prisen er god nok. Ja, det er korrekt.
Men i det her tilfælde vil jeg gerne se: hvor pengene skal finansieres, og hvordan de skal finansieres, før vi: giver vores accept og siger ja til noget som helst. Det synes jeg da er yderst rime-1
ligt: Det forhold kender Socialdemokraterne da,
også i deres gruppe.dkke? 홢 홢 : - v y..K-o

2541";Louise Frevert
431299;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen, værsgo.";Niels Helveg Petersen
431398;name_party;":
Her i Danmark har vi en rigtig god og fremsynet
kulturminister, en konservativ kulturminister,
og han kom i valgkampen med et forslag på Det
Konservative Folkepartis vegne og ikke på regeringens vegne, vil jeg lige meddele hr. Arne Toft.
Men selv for en god og dygtig kulturminister
er det jo tilladt at blive klogere, og det blev han.
Han blev klogere, så derfor har han lyttet til eksperterne, nedsat et udvalg af dem, og foreløbig
tegner det til, at forslaget bliver forbedret og når
ud i en bredere ramme, der tager regionale hensyn. Det er jeg som nordjyde glad for. Det er ikke
rigtigt, at kulturministeren som konservativ politiker og ikke som minister foreslog, at der skulle være fri adgang til alle museer. Nej, han foreslog gratis adgang til de væsentligste. Det var
6-8 stykker.
홢
홢Det er heller ikke rigtigt, når hr. Arne Toft siger, at der også før var fri adgang til museerne
for børn og unge. Nej, der vil i fremtiden blive
en højere grad af fri adgang for børn og unge, og
så bliver der altså foretaget nogle regionale hensyn.
>Derudover synes jeg, det er vigtigt, at vi holder fast i, at der nu er nedsat en gruppe eksperter, og dem skal vi lytte til, og de kommer med.,
deres konklusioner i slutningen af 2005.
Jeg synes Også, at det er et sympatisk forslag,
som Enhedslisten har fremsat.: Det er jo meget
identisk med det, som vores udmærkede kulturminister som politiker stillede på De Konservatives vegne. Men nu prøver vi altså at se, om vi
ikke kan gøre det endnu bedre og endnu mere
sympatisk.
u홢홢
홢
-i
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . ^
>";Jakob Axel Nielsen
432977;name_party;":
Jeg sagde ikke, at museerne var gratis for alle
børn og unge. Det spurgte jeg i øvrigt også ministeren om. Han svarede mig, at mange museer
var gratis for børn.
i. i
i.: ' : w :
, 1 Jeg vil godt spørge hr. Jakob Axel Nielsen, om
ikke han finder det mærkeligt, at da Socialdé- i 홢
mokratiet i august fremsætter forslaget om: fri'
adgang til visse statsmuseer - et forslag til 55 /'홢
?1
mib. kr. U-siger den konservative'kulturordfører,
fru Carina Christensen, at det er ret bg rimeligt,
at publikum betaler. Finder' hiv Jakob Axel Nielsen det så ikke underligt, at kulturministeren er

2542

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)

helt i uoverensstemmelse med sin politiske ordfører, eller finder hr. Jakob Axel Nielsen, det er
helt i orden, fordi der er valgkamp?";Arne Toft
433746;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
433789;name_party;":
Lad mig starte med det sidste og sige, at jeg ikke
finder det i orden, at der inden for samme politiske parti er en divergens mellem det, som væsentlige aktører inden for et område, nemlig kulturområdet, siger.
Når vi så kommer til det helt konkrete, må jeg
melde pas og sige, at jeg ikke var en del af det
her Folketing forud for valget og ikke kender de
diskussioner, der har været.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
434208;name_party;":
For at få det trukket helt ud: Har jeg forstået det
rigtigt, når hr. Jakob Axel Nielsen siger, at det
ikke er passende, og det er også unormalt, og
det er også forkert, at den kulturpolitiske ordfører fra De Konservative siger én ting, og ministeren siger noget andet? Er det rigtigt forstået?

spaltning. Den ene dag taler han som kulturminister og den anden dag som politiker. Fremover
må vi da have at vide, hvornår den mand taler
som politiker, og hvornår han taler som kulturminister.
Jeg mener, hvis han ikke mener det samme
om det ene, når han er det andet, så er det jo
umuligt overhovedet at få nogen som helst fornuftig diskussion her i Folketinget. Jeg går da ud
fra, at det også i Det Konservative Folkeparti er
sådan, at den politiker, der er kulturminister, er i
stand til at tale og altid på én og samme tid taler
som politiker og som kulturminister. Og derfor
hænger det her jo slet ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
435164;name_party;":
Det hænger faktisk sammen, og hr., Holger K.
Nielsens spørgsmål er jeg da glad for, men det
bidrager jo til polemikken. For hr. Brian Mikkelsen meddelte klart og tydeligt, at han udtalte sig
på Det Konservative Folkepartis vegne. Det hørte vi også i hans tale nu her, da han redegjorde
for, hvad han sagde i valgkampen, nemlig på
Det Konservative Folkepartis vegne.
Jeg anerkender, at det kan være svært i den
hurtige debat at adskille politikeren Brian Mikkelsen fra Det Konservative Folkeparti, når han
udtrykker sine holdninger, og det har han jo lov
til, ligesom alle politikere har lov til at udtrykke
deres holdninger. Det er jo det, en valgkamp
handler om. Også uden for valgkampe tørster vi
jo efter politikere, der kommer med nogle holdninger, nogle ideer om, hvad de vil. Hvis det.
modsatte skulle være tilfældet, at hr. Brian Mikkelsen kun skulle være forvaltningens organ, så
måtte han jo slet ikke sige noget i en valgkamp.
Nej, det er jo hr. Holger K. Nielsen, der måske
af andre politiske hensyn ønsker at få den her
polemisering og den her personlighedsspaltning
ind i billedet, selv om den er vældig spændende
og interessant :og humoristisk.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
436368;name_party;":
Det er korrekt forstået, at det i politik er sådan,
at man må regne med, at det samme parti siger
de samme ting. Det, som jeg siger, nu hvor hr.
Arne Toft sidder og griner, er, at jeg ingen mulighed har for, at kende de konkrete omstændigheder, de, faktuelle omstændigheder eller hvad der
var, der gjorde, at den ene sagde ét, og den anden sagde noget andet.
Det, den her debat jo også har været rejst om,
og det, mediebilledet har været, er jo, at hr. Brian
Mikkelsen har givet et valgløfte. Det er jo netop,
fordi pressen støder ind i det dilemma, at det er
en kulturminister, at han så pludselig ikke har
lov til at udtrykke sig som konservativ politiker.,
Der er ikke givet noget valgløfte. Der er udtrykt
en politisk, sympatisk vision, som jeg forstår, at 홢 (Kort bemærkning). :
,
også Enhedslisten deler, og så er ministeren altså Holger K. Nielsen (SF):
blevet klogere og vil nu til at forbedre dette for-, Jeg kan altså forstå, at der ligger en indrømmelslag.
se af, at hr, Brian Mikkelsen lider af personligI
I
hedsspaltning. Det kan jo ikke forstås ,anderleI %
(Kort bemærkning).
des. Når man må forstå, at han på det ene tidsHolger K. Nielsen (SF):
punkt udtaler sig som Brian Mikkelsen og det
Det her bliver jo,mere og mere særpræget, det
andet tidspunkt.som kulturminister, så er det
må jeg sige. Nu kan vi simpelt hen høre den 홢:""- I bare,: jeg vil have lov til at spørge: Kunne vi ikke
konservative ordfører stå og sige, at der sidder godt få en varedeklaration, så vi på forhånd, når
en mand deroppe, som lider af personllghedsmanden står oppe på talerstolen, kan få at vide, -

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)
om han nu taler som Brian Mikkelsen, eller han
taler som kulturminister?
Det synes jeg da er ganske væsentligt at få afklaret, så vi kan få en nogenlunde fornuftig diskussion her i Folketingssalen. I hvert fald forekommer det her mig at være en sæbeopera af dimensioner, at vi kan have en kulturminister, der
på den måde forsøger på den ene side at køre
plat i en valgkamp og så efterfølgende forsøger
at bortforklare det gennem denne her form for
psykologisering og personlighedsspaltning,
som ikke hører nogen steder hjemme.
, Kl. 20.35
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
438578;name_party;":
Ja, jeg kan starte med at afkræfte, at jeg skulle
bekræfte eller have sagt, at kulturministeren lider af personlighedsspaltning. Det vil jeg gerne
ramme en pæl igennem, det er i hvert fald ikke
tilfældet.
Igen må jeg sige, at vi har en politiker, der på
Det Konservative Folkepartis vegne stiller et
knaldhamrende godt forslag. Så bliver han klogere og forbedrer forslaget. Det er jo, helt ærligt,
al respekt værd, det kan vi jo kun tage hatten af
for og synes godt om.
Så jeg kan kun opfatte hr. Holger K. Nielsens
bemærkning, som at SF ønsker at begrænse
ytringsfriheden for en minister.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
439205;name_party;":
Så vil jeg prøve at vende tilbage til, hvad det var,
kulturministeren, som måske i den her sag hedder hr. Brian Mikkelsen, sagde i forbindelse med
valgkampen.
Jeg synes sådan set ikke, at han bare udkastede nogle løse ideer. Jeg mener sådan set, at han
sagde meget klart, at De Konservative gik til
valg på, at man skulle have gratis adgang til museer, og at hvis han blev kulturminister igen, så
ville det blive gennemført. Han gjorde det med ,
ord som, at man hos De Konservative ville prioritere meget højt, at det kom med i regeringsgrundlaget, og at man hos De Konservative er
meget omhyggelig med prioriteringen af de løfter, man går til valg på. Det synes jeg er et godt
standpunkt at have, at man skal være meget
præcis med, hvilke løfter man går til valg på.
Her må vi bare konstatere, at der var tale om
ét løfte - kulturministeren kalder det selv et løfte ,
- som ikke er blévet overholdt, og det synes jeg
ikke man kan snakke sig ud af ved at snakke

2543

om, at man så er blevet klogere, for kulturministeren har jo haft flere år til som kulturminister
at tænke over, hvilke forslag der ville være det
klogeste at komme med på det her områdé. Og
derfor synes jeg da, det så i hvert fald er skuffende, at kulturministeren ikke kom i tanker om
det, inden valget var overstået.
(Kort bemærkning). ,";Per Clausen
440540;name_party;":
Jeg er enig med hr. Per Clausen i, at kulturministeren som konservativ politiker kom med et
helt klart forslag, der var sympatisk. Jeg er derimod ikke enig med hr. Per Clausen i, at kulturministeren afgav et løfte.
Det er i virkeligheden noget af det, der gør
politik sådan lidt betændt og nogle gange lidt irriterende i en valgkamp, at politikere ikke kan få
lov til at udtrykke deres vision: Hvad vil vi,
hvad er det, vi gerne vil, hvad vil vi arbejde for,
hvor vil vi hen? For hver gang en politiker først
kommer på ministertaburetten, kan oppositionen til den pågældende minister ikke se forskel
på, om noget er en vision, noget, man vil arbejde
på, eller om noget er et løfte.
Jeg mener bestemt ikke, at der er givet noget
løfte. Jeg mener, at jeg gav svaret på det her forslags skæbne i min ordfører tale, nemlig at også
en klog kulturminister kan blive klogere.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
441446;name_party;":
Jeg sætter meget pris på konservative ministre, 홢
fordi de netop alle sammen, er usædvanlig velbegavede. Men det ændrer altså ikke ved, at kulturministeren selv har kaldt det her et løfte,
Selvfølgelig var der nogle, der såede tvivl om,
hvorvidt man kunne regne med det her løfte.
Der er jo altid nogle, der siger, at det bare er ,noget, politikerne siger, de ville ikke gøre det i virkeligheden. Så siger ministeren, at hos De KOllO.
servative er man meget omhyggelige med, hvilke løfter man prioriterer. Og så er det jo svært at.
forstå, at det ikke er et løfte.
Dertil kan jeg så sige, at det jo netop er, når
det nu er kulturministeren, der på sit eget område kommer med det, der sådan er det, man skal
slå igennem med kulturpolitisk: Kulturminister
ren har da haft en række år som kulturminister
til at forberede, hvilket klogt, sympatisk, vel- ,
overvejet udspil han ville komme med, og jeg vil
geriié', sige, at: kulturministeren faktisk kom med
et klogt og velovervejet og fornuftigt forslag, så

2544

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)

det er ikke det, der er problemet. Det, der er problemet, er, hvor det blev af.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
442614;name_party;":
Jamen kulturministeren kom med et forslag,
som han vil arbejde med.
Jeg kunne forstå hr. Per Clausens bekymring,
hvis det var sådan, at man efter valget helt hev
tankerne om nogen form for liberalisering af adgangen til museerne af bordet. Men det er jo
ikke det, man gør. Man fortsætter ad det spor,
man lagde, og man er blevet klogere.
Det er jo supergodt, at man bliver klogere og
ikke rigidt holder fast i et forslag, når man nu
har fået yderligere input. Nej, jeg kunne forstå
hr. Per Clausens bekymring, hvis tilfældet var, at
man helt droppede at gøre noget som helst ved
det her område. Så kunne man tale om valgflæsk, men det er der slet ikke tale om.";Jakob Axel Nielsen
443311;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Elsebeth Gerner Nielsen.";Elisabeth Arnold
443398;Time;;Kl. 20.40
443427;name_party;":
Tja, det var sådan, jeg tænkte, da jeg hørte kulturministeren i valgkampen melde ud, at nu
skulle det være gratis for alle at komme på museum. Jeg havde det nærmest sådan, at hvis ministeren havde råd til det, så var det da et udmærket forslag, for museerne er meget vigtige
kulturinstitutioner, og derfor er det selvfølgelig
afgørende, at alle mennesker, der bor i Danmark, har gode økonomiske muligheder for at
komme der.
Samtidig kunne man konstatere, at det forslag, hr. Brian Mikkelsen alias kulturministeren
havde lagt frem, ville betyde en vis konkurrenceforvridning mellem de museer, der var statsanerkendte, og de ikkestatsanerkendte museer.
Allerede der havde vi selvfølgelig en problemstilling, som vi var nødt til at løse. Det vil jeg så
mene godt kunne lade sig gøre. Siden hen er
kulturministeren som sagt blevet klogere, og nu
er det kun nogle få museer, det skal være gratis
at komme på.
Enhedslisten har i dag lagt et forslag frem,
som næsten ord til andet ligner det forslag, som
hr. Brian Mikkelsen fremlagde i valgkampen.
Det går som sagt på, at det skal være helt gratis
for både børn og voksne at komme på museum.

Det kan godt være, det er en meget god idé at
gøre, men inden vi gør det, synes jeg, man skulle
prøve at tænke over, hvordan vi sikrer, at de store grupper i befolkningen, der for øjeblikket
ikke bruger museerne, rent faktisk kommer til at
bruge dem. Er det bedste redskab dér bare at
gøre det gratis at komme ind?
Det er jeg ikke sikker på. Man kan sige det på
den måde, at hvis det f.eks. pludselig var gratis
for alle børn at komme ind på museerne, hvad
ville det så betyde for museernes interesse i at
gøre sig til over for børnene? Kunne man ikke
forestille sig, at det bare ville betyde, at det så
var nogle andre målgrupper, man gik efter, nemlig de målgrupper, som også gav nogle billetindtægter?
Med andre ord er spørgsmålet, om man ikke
skulle bruge det her projekt til at lave et forsøg
inden for det kulturpolitiske område. Hvad med
f.eks. at sige, at alle børn, når de er 6 eller 7 år,
når de kommer i skole, så får et klippekort, der
har en vis værdi, og derefter, når de kommer
rundt til teatre eller de kommer til et museum
eller en anden kulturinstitution, så får et klip, inden de går ind, og det klip så udløser nogle penge til den pågældende kulturinstitution?
Det ville altså betyde, at vi lod efterspørgslen
få en meget større vægt end udbuddet. Det ville
betyde, at kulturinstitutioner var nødt til at gøre
sig umage for at få alle de børn, der har et klippekort, til at komme og benytte det netop hos
deres kulturinstitution.
En anden mulighed ville være at give skolerne klippekort, så man, hver gang de sender en
klasse hen på et museum eller i teateret eller på
musikskole for den sags skyld, så ville kunne
benytte sig af klippekortet, og den pågældende
kulturinstitution ville få nogle penge fra Kulturministeriet eller fra en anden offentlig kasse..
Jeg tror, det kunne give en ny dynamik i hele
kulturlivet, hvis vi forsøgte os med en metode,
der altså gjorde, at forbrugerne, som er et ord,
jeg ikke kan lide at bruge, når vi snakker, kulturpolitik, men så brugerne af kulturtilbuddene fik
meget større magt, end de har i øjeblikket.
Jeg tror også, at det, at man stod med en
voucher eller et klippekort af en vis værdi, ville
gøre, at man tænkte: Hej, det her vil jeg bruge til
noget. Det her er ikke en fuldstændig udviklet
model, jeg synes bare, det kunne være interessant, at alle de partier, og jeg fornemmer sådan
set, at det er alle partier, der er optaget af det her
spørgsmål, kunne mødes og diskutere det. Måske kunne vi gøre det til genstand for en drøftel-

(319)
Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)
se i Kulturudvalget. Måske kunne vi simpelt
hen sikre en helt anden form for kulturformidling end den, vi har lagt for dagen de sidste 40
år.";Elsebeth Gerner Nielsen
447282;title_name;":
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører
er hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Vores ordfører, hr. Ole Sohn, kan ikke være til
stede, så jeg skal lige komme med et par bemærkninger.
Som det også er fremgået af de korte bemærkninger, er det her jo i medfør af et valgløfte
fra regeringen, og det er jo selvfølgelig sådan
lidt interessant, at den yderste venstrefløj nu begynder at fremføre regeringens valgløfter her i
Folketinget. Men så langt er vi kommet ud, at
venstrefløjen er nødt til at sørge for, at de
valgløfter, som kulturministeren eller politikeren hr. Brian Mikkelsen, eller hvem det nu var,
fremførte i valgkampen, faktisk også kommer til
behandling her i Folketinget. Det er jo ikke uinteressant.";Elisabeth Arnold
448073;Time;"Vi synes faktisk, at der er fornuftige ting i det,
og vi kan også støtte det, for det er jo rigtigt,
som det blev sagt af kulturministeren eller politikeren, eller hvem det nu var, i valgkampen, at
det er vigtigt, at vi alle sammen får adgang til
kulturarven.
Men det er jo også rigtigt nok, at der også er
nogle økonomiske betragtninger, der skal ind,
og hvis det her får som konsekvens, at al udvikling på museumsområdet går i stå, fordi pengene skal bruges på det her, er man nødt til det
overveje det.
Derfor hænger det også sammen med, at der
er de tilstrækkelige kulturbevillinger til, at man
på den ene side kan sikre den gratis adgang,
men også sikre, at der er ressourcer til, at museerne har penge til nyindkøb, og at de har muligheder for at udvikle deres virksomhed.
Men som sagt er vi positive over for forslaget,
og endnu en gang, det er virkelig, virkelig interessant, at det er venstrefløjen, der må sørge for,
at regeringens valgløfter faktisk også bliver til
noget, i hvert fald bliver diskuteret her i Folketingssalen.

2545

(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
449159;name_party;":
Jeg kan jo forstå på SF, at de støtter Enhedslistens forslag og mener/at det er en fremsættelse
af det forslag, som hr. Brian Mikkelsen kom med
i valgkampen. Nu var det bare sådan, at det forslag, som hr. Brian Mikkelsen kom med i valgkampen - jeg ved godt, at hr. Holger K. Nielsen
sagde, at han kun havde læst overskrifterne omhandlede § 16-museerne, altså 18 museer i
Danmark. Det forslag, som Enhedslisten har
fremsat, omhandler jo 139 ud af de mere end.300
danske museer.
Hvis vi tager bare sådan et slag på tasken, er
det jo et godt stykke op over 0,5 mia. kr. Hvor er
det, at SF vil finde de her over 0,5 mia. kr., der
skal bruges på at give gratis entre til 139 museer
i Danmark? Det er 10 millioner besøgende årligt.
Hvor skal de penge findes henne? Hvor skal de
prioriteres fra?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lad mig sige, at det faktisk blev fremhævet også
af den konservative ordfører for lidt siden, at det
her er en fremsættelse af hr. Brian Mikkelsens eller kulturministerens, eller hvem det nu var, forslag i valgkampen. Så også her må der være en
uenighed mellem De Konservative og Venstre,
som må undre en. Det her er det, som hr. Brian
Mikkelsen /kulturministeren, eller hvem det nu
var, fremlagde i valgkampen.
Hvor pengene skal findes henne? Jo, men vi
har en økonomisk politik. Vi har simpelt hen
fremlagt en alternativ 2010-plan, hvor vi bl.a.
ikke står for den skattestoppolitik og de skattenedsættelser, som regeringen står for, men har
finansieret krone for krone, hvordan de offentlige udgifter skal prioriteres, og der er der rum til,
at man kan bruge flere penge på kulturområdet,
så det finder vi nok ud a f . .
(Kort bemærkning). '";Ellen Trane Nørby
450858;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Holger K. Nielsen siger,
at der skal laves skattestigninger, for at vi kan
bruge over en halv milliard til at putte ned i forbrugernes lommer, sådan at vi kan få gratis entré til museerne.
Noget af det, der også undrer mig lidt, er, at
forslagsstillerne og også hr. Holger K. Nielsen ligesom bakker op om, at vi skal have en bredere
sammensætning blandt publikum på de danske
museer. Vi må jo erkende, at hvis vi virkelig skal

2546

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 26)

kigge på den brede sammensætning, er nogle af
de steder i Danmark, hvor vi har en bred sammensætning på vores kulturtilbud, på sportsaktiviteterne. Den her socialgruppe, som vi har,
svært ved at få ind på museerne, betaler jo gerne
300 kr. for afgå til fodboldkamp.' Er næste skridt
홢i hr. Holger K. Nielsens og SF's kulturpolitik, at
det også skal være gratis at gå til nationalkamp i
Danmark, og hvor skal pengene så findes henne? 홢
:홢
홢
홢
홢
(Kort :bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bemærker, at Venstres ordfører bliver ved
med at nedgøre kulturministerens forslag fra .
valgkampen. Det har jeg bemærket, for de argu-,
menter, dér bliver fremført her, er jo argumenter
rettet lige mod kulturministeren/hr. Brian Mikkelsen: Han må jo føle sig ramt i hjertekulen af
alle de her argumenter fra Venstres ordfører.
Man kan næsten ikke tro, at regeringen kan
hænge sammen, efter at man har oplevet det her
bombardement fra Venstres ordfører på den
konservative kulturminister/hr. Brian ,Mikkel-.
sen..,
:";Ellen Trane Nørby
452372;Time;"Til det om landskampe: Nej, det ligger ikke i
vores kulturpolitik,: at der skal være gratis adgang til landskampe. Men det er da: fuldstændig
korrekt, at kulturp'olitik i det her land i allerhøjeste grad går ud på og altid har gået ud på, sådan
set også når vi har haft borgerlige regeringer, at
der er ting, der skal støttes, og der er ting, der
ikke skal støttes. Kulturpolitik har, siden man
startede med den, været et forsøg på, at det ikke
bare, er markedskræfterne, der skal bestemme,
hvordan vi skal have adgang til vores kulturarv.
Det går jeg egentlig også ud fra at Venstre mener
et eller andet sted.";Kl. 20.50
453018;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Elisabeth Arnold
453196;name_party;":
,
Jeg-skalstarte med at komme med en bekendelse: Det valgløfte, jeg gav i valgkampen, har regeringen allerede opfyldt. Jeg blev nemlig ringet
op af Politiken under valgkampen, og så spurgte
de, om jeg havde en række forslag på kulturområdet, og det havde jeg. Et af dem var, at der ,

skulle være gratis adgang for alle under 18 år til
de danske museer.
Så grinede de længe og hjerteligt ad mig, må
jeg sige, og spurgte, om jeg ikke havde opdaget,
at der var sådan en konkurrence mellem fru
Mette Frederiksen og kulturministeren om,
hvem der kunne love mest. Jeg sagde da også, at
jeg sådan set går ind for, at der skal være,gratis
adgang for alle på museerne, men at det selvfølgelig må indgå i en prioritering af kulturpolitikken. Det er klart.
Det er bare for at understrege, at jeg såmænd
ikke er uimodtagelig over for argumenter om, at
man, hvis man skal behandle det her forslag,
kunne have nogle overvejelser om, hvordan
man skulle prioritere. Det er også derfor, at jeg
har en langt længere indfasningstid, end kulturministeren har lagt op til.
Jeg er også indforstået med, at forslaget omfatter flere museer: Det gør det, for det er jo fuldstændig rigtigt, som nogle sagde, at det går jo ikke, at det kun er de her 12 eller 16 museer, eller
hvor mange det nu var. Raseriet var jo stort i
provinsen på de museer, som ikke kom på tale.
Og jeg kan forsikre for, at det dengang var hos
betydelig flere, end der er i vores forslag. Så det
er rigtigt nok, at det selvfølgelig må indgå i en
prioritering.
Jeg kan også forsikre Venstres ordfører og andre,, der måtte være i tvivl om det, om, at vi
uden nogen større vanskeligheder ved finanslovforhandlingerne vil være i stand til at finde
de penge, der er nødvendige til det her formål..
Jeg tror såmænd også, at vi i den her konkrete
sag kunne finde nogle penge, som den borgerlige regering ville være med til at acceptere. Det
ville jeg ikke udelukke kunne lade sig gøre.
Så vil jeg bare sige, at når vi synes, det er et
godt forslag, som kulturministeren kom med,
også selv om vi ikke selv havde opfundet det,
for vi var ikke kommet længere end til det med
børn og unge, er det jo, fordi vi faktisk synes, at
det ligesom med biblioteket og andre kulturelle
institutioner er meget godt, at der er en lige og
fri adgang for folk, uanset hvor mange penge de
har. Det synes vi faktisk er en grundlæggende
god og sund tankegang.
Jeg kan sådan set også godt forstå, at man i
Det Konservative Folkeparti også har den òpfat,
telse, at det er rigtigt, at det er sådan i nogle tilfælde, for det handler om at sikre den kulturelle
ballast, det historiske, kulturarven osv. Jeg vil
bare sige, at det har været en fornøjelse at genlæ-

Tirsdag den: 3. maj 2005 홢
(B 26) 홢
se alle de gode og kloge ting, som kulturministeren sagde under valgkampen.
Det, der i virkeligheden et eller andet sted har
været det største problem, er, at jeg føler mig :
hensat til, at det er blevet den yderste venstre,,,
fløjs opgave at forsvare det synspunkt, at den fri
og lige adgang til kulturarven og sådan noget er.
godt og nyttigt, selv om jeg da er glad for, at den
konservative ordfører trods alt stadig væk mente, at det er et sympatisk forslag. Det var da altid
noget. Det havde jo ikke været så godt, hvis han
var nået frem til, at det var usympatisk. Alt i alt >.
synes jeg altså, at det er et godt og fornuftigt forslag.
Den sidste bemærkning, jeg vil gøre her, er til
det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen og andre
var inde på. Jeg tror da sagtens, at vi med udgangspunkt i det her forslag og méd udgangspunkt i de ting, der kommer fra regeringen, kan
finde ud af at lave en række tiltag i de kommende år, som vil gøre, at der bliver bedre adgang til
museer osv. i Danmark. Det er der jo ikke nogen
grund til at det ikke skulle ende med.
홢
Jeg har forstået det på den måde, og det er
lidt til snakken om, hvor pengene skal komme
fra, at der også i regeringen er en opfattelse af, at
der skal tilføres flere midler til museumsområdet. Det er altså ikke sådan, at vi har et eller andet med, at der er nogle, der ikke vil bruge nogen penge på det her område, og så er vi nogle,
der gerne vil bruge enormt mange penge. Det
handler faktisk om, at alle er indstillet på at løfte
det, og jeg synes faktisk, at det er smaddergodt,
hvis det forholder sig sådan.

2547

oppe på talerstolen? Er det forslag, som Enhedslisten har fremsat, ikke i bund og grund skæv- :
vridende?
홢?'
(Kort bemærkning).
> ' n 홢 : ai:";Per Clausen
457652;name_party;":
1 ..
Jeg vil ikke afvise: at man i den her sammen- !
hæng kan finde en anden definition på museer,'
end at de er statsanerkendte. Jeg ville have været glad, hvis Venstre,, da man diskuterede museumsloven for nogle år siden og fik lavet nogle
definitioner af, hvad der var statsanerkendte: > .
museer, havde vist denne store entusiasme for at
forsvare de små museer, som ikke er statsaherkendte Jeg kan forsikre fru Ellen Trane Nørby :
om, at det ikke var noget/ som gik stille af: der .
var mange små museer/ som var rasende over, at
de blev stillet dårligere end nogle andre, fordi qe,
ikke var statsanerkendte.
:
- 홢
.: i,. >'.:: i>KL20.55
Vi har altså i modsætning til kulturministe- .:
ren, som vistnok havde 16 museer,, og i modsætning til regeringen, der har 2 museer, valgt et
større antal, men ikke alle, der kalder sig for museer i Danmark, for vi bliver nødt til at have en '
eller ,anden definition af d e t . . . ^
.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
458624;name_party;":
:
1
Jeg er da glad for at. høre, at Enhedslisten er så
autoritetstro, at de har taget 'regeringens definition af statsanerkendte museer op og lagt den til
grund for deres fine målsætninger om fri og lige
adgang. Det synes jeg. måske ikke helt harmonerer med Enhedslistens egen pointering af, at dét1
her skal være noget, der når alle borgere i det
(Kdrt bemærkning).
danske land, n u v e l .";Ellen Trane Nørby
459039;name_party;":
Hvis vi så kigger på, hvad det her forslag koJeg synes også, det er dejligt, at Enhedslisten har
fremsat et forslag, så vi får lejlighed til at disku-: ster, kan vi lige lave den der lille hovedregning:
tere kulturpolitik her i Folketingssalen: Det er:jo: Der er de her 10 millioner besøgende på de statsanerkendte museer, og vi kan sige, at nogle af
altid befriende.
i. Jeg: vil meget gerne spørge Enhedslistens ord- billetterne koster over 70 kr., nogle af dem koster
kun 20 kr., så vi siger 50 kr. i gennemsnit, det ér
fører om, hvad der skal ske med alle de museer,
ca.' 0,5 mia. kr. Hvis hr. Per Clausen nu skal være
som ikke er statsanerkendte. Der. er jo 160-170
helt ærlig, mener han så, at den bedste måde-at
museer, som ikke er statsanerkendte, som ikke
er omfattet af Enhedslistens forslag. Hvorfor, i .' bruge 0,5 mia. kr. på Kulturministeriets kultur- 홢
skal borgerne i Lemvig ikke have adgang til Mu- budget er at give dem til, at forbrugerne får gratis adgang, eller .kunne man måske bruge, dem : ,
seet for Religiøs, Kunst? Hvorfor skal folk ude i
til at skabe nogle mere sprudlende, spændende
provinsen, der bor et sted, hvor der ikke er et
statsanerkendt museum, ikke have lige og f r i ' kulturaktiviteter i Danmark? Er det den rigtige
adgang til kunsten, når det nu er .det, som En- r , prioritering,, som Enhedslisten lægger frem? .
hedslistens ordfører står og taler så varmt for 홢
. ,홢
:

2548

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
460533;name_party;":
Ja, jeg synes faktisk, at det er en meget fornuftig
prioritering at sikre, at der er fri og gratis adgang til museer, ligesom der er fri og gratis adgang til at låne bøger på bibliotekerne osv. Det
synes jeg faktisk er meget fornuftigt og et meget
fornuftigt perspektiv at have. Det er klart, at der
er vi jo uenige med Venstre.
Når Venstres ordfører flere gange har været
inde på, at folk også betaler for at gå til fodbold
og folk betaler også for det ene bg for det andet,
vil jeg bare sige, at hvis man kommer i kredse,
hvor folk ikke har så mange penge, vil man faktisk opdage, at både det at gå i teatret, det at gå i
biografen og det at gå til fodbold ikke nødvendigvis bare er noget, man bare gør. Det indgår i
nogle meget benhårde prioriteringer.
Her har jeg og vi i Enhedslisten været enige
med kulturministeren i, at det var godt at give et
løft og muligheden for at have en fri og gratis
adgang til museerne, og det er det, det ligger
bag det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Clausen
461640;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af lejeres tryghed og retsstilling ved fraflyt- ning fra private udlejningsboliger.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 16/3 2005).

Sammen med denne sag foretoges:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
og øget indflydelse for beboerrepræsentationerne i private udlejningsejendomme.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 16/3 2005).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om priskonkurrence og bedre omkostningsstyring i private udlejningsejendomme.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 16/3 2005).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
462639;title_name;":
Socialdemokraterne har genfremsat tre beslutningsforslag om at give lejerne øget indflydelse
på, hvad der skal foretages i private udlejningsejendomme. Beslutningsforslagene nåede ikke
at blive behandlet her i Tinget i den foregående
samling.
Jeg må starte med at konstatere, at her har
forslagsstillerne virkelig haft pungen fremme,
altså lejernes pung. Forslagene har én fælles
virkning, nemlig yderligere administrativ belastning af privat boligudlejning. Administrationsudgifterne indgår som bekendt i huslejen,
og når administrationsudgifterne stiger, ja, så
medfører det lejeforhøjelser for lejerne, lejeforhøjelser, som efter min bedste overbevisning
ikke modsvares af en tilsvarende forbedring af
lejernes retsstilling.
Forslagene spænder lige fra, at lejerne ikke
skal kunne forpligtes til at foretage nyistandsættelse af en lejlighed ved fraflytning, over diverse
forslag om sikring af priskonkurrence mellemhåndværkere, der skal udføre arbejder på en udlejningsejendom: og til forslag, der skal sikre og
øge beboerrepræsentanternes indflydelse.
Det vil føre for vidt her at kommentere alle de
forslag til konkrete tiltag, som er omfattet af beslutningsforslagene, men overordnet vil jeg gerne sige, at jeg synes, at forslagene måske ved en r
overfladisk betragtning ser sådan tilforladelige
ud: men ved et nærmere eftersyn viser det sig, at
derer tale om tomme kalorier. Mange(af dé pro-

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)
blemer, som forslagsstillerne vil løse med forslagene, kan faktisk løses med de regler, vi allerede
har i dag, og hvorfor så komplicere lovgivningen, hvis det er unødvendigt?";Eva Kjer Hansen
464263;Time;"Lad mig knytte et par kommentarer til nogle
af de gennemgående temaer, som jeg ser i B 23,
24 og 25.
I B 25 om priskonkurrence er der tale om forslag, der sikrer, at arbejder på ejendommen udføres bedst og billigst. At det er hensigtsmæssigt, er der såmænd ingen, der kan være uenige
i. Men er det nødvendigt med nye regler for at
opnå dette? Efter min mening er svaret nej. Det
er overflødigt, det, der foreslås.
Udlejeren har allerede efter de gældende regler incitamenter til at sikre sig, at. der er et fornuftigt forhold mellem prisen for det udførte arbejde og kvaliteten heraf. Udføres arbejdet i en
for ringe kvalitet, vil det fordyre den fremtidige
drift af ejendommen på grund af øgede udgifter
til vedligeholdelse, som udlejeren ikke kan lægge på huslejen. Man skal huske på, at udlejeren
har, pligt til at vedligeholde ejendommen, uanset
om der er hensat midler hertil.
Derfor har udlejeren en interesse i at sikre sig,
at vedligeholdelsesarbejder hverken bliver udført for dyrt, eller at arbejdet er af en for ringe
kvalitet. Lejerne har endvidere instrumenter til
at få efterprøvet, om en forbedringsforhøjelse er
i orden. Huslejenævnet kan tage stilling til, om
de gennemførte arbejder i den kvalitet, de nu
konkret måtte have, kan medføre den krævede
lejeforhøjelse. Lejerne har samtidig mulighed for
at indhente og fremlægge, et kontroltilbud. Mener nævnet ikke, at der er en. rimelig sammenhæng mellem kvaliteten af forbedringerne og
den krævede lejeforhøjelse, nedsættes lejeforhøjelsen tilsvarende.
Jeg vil også gerne knytte et par kommentarer
til forslagene om vedligeholdelse af ejendommen: herunder om 5-årige vedligeholdelsespla"",
ner for ejendommen.: Udgangspunktet er her, at
udlejeren efter lejeloven har :en,genérel pligt til
at holde ejendommen og det lejede forsvarligt ,
yed lige. Denne pligt har. udlejeren som allerede:
nævnt, uanset öm der er hensat bestemte beløb .
til vedligeholdelse eller ej, og uanset om udlejeren kan dokumentere, at midlerne på de to ud-홢
: 홢
vendige vedligeholdelseskonti ikke :kan:dækkei -:
udgifterne.! 홢: < - : , 홢
i Hvis lejerne i regulerede kommuner mener, ab
der .er vedligeholdelsesmangler, i ejendommen, ,
kan de gå til huslej enævnét, for at få taget stilling >

2549

til, om arbejderne kan kræves gennemført. Hvis
udlejeren ikke gennemfører de påbudte arbejder, kan de gennemtvinges, enten ved at Grundejernes Investeringsfond gennemfører dem på
udlejernes vegne, eller ved at ejendommen kommer under tvungen administration, indtil arbejderne er gennemført.
Vi er næppe uenige om, at der kan være fordele ved at udarbejde langsigtede planer for en
ejendoms, drift på både vedligeholdelsessiden
og forbedringssiden. Det er der uden tvivl mange udlejere der allerede gør, og det skal fortsat
være en frivillig sag for udlejeren, for de foreslåede regler vil komplicere regelsættet, uden at
der herved opnås en effekt, som. står i et rimeligt
forhold til resultatet.
I denne sammenhæng skal jeg også bemærke,
at der efter min opfattelse ikke bør ændres i det
såkaldte tostrengede system, der giver kommunerne mulighed for at bestemme, om boligreguleringslovens udvidede regelsæt skal anvendes
eller ej.
Derfor mener jeg heller ikke, at reglerne om
vedligeholdelse skal udvides til at gælde for andre kommuner end de regulerede. Jeg har derfor
svært ved at se, at de fordele, der kan opnås ved
et omfattende regelsæt om priskonkurrence for
arbejder på ejendommen, kan opveje ulemperne
ved yderligere ved at komplicere lejelovgivnino:
gen, især når vi i forvejen har regler, der i meget
stort omfang tager hånd om de problemer, som
forslagsstillerne vil løse.
Det samme gælder med hensyn til forslagene
om at udvide udlejernes oplysningspligt om den
omkostningsbestemte leje over for lejerne. Det
merarbejde, der herved pålægges udlejeren, står
ikke i et rimeligt forhold til det, der kan opnås, ,
når man tænker på, at lejerne jo kan gøre indsigelse imod en lejeforhøjelse med den virkning,
at udlejeren skal indbringe sagen for huslejenævnet.
:
홢IB24 foreslås en række regler om øget indflydelse til beboerrepræsentationerne, men allerede i dag kan en beboerrepræsentation efter at
have indhentet fuldmagter repræsentere lejerne
i sager om mangler på ejendommen, så hvorfor
regulere lejelovgivningen yderligere?, 1
I B 23 stilles der forskellige forslag med hen-: *
blik på at forbedre lejernes tryghed og retsstilling ved fraflytning. Det foreslås bl.'a., at lejere
ikke skal kunne forpligtes til at aflevere et lejemål nyistandsat ved fraflytning. Det skal alene
kunne aftales, at lejemålet skal afleveres normalistandsat.
I
: 홢, I

2550

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)

홢
홢";Kl. 21.00
468924;Time;"Jeg er ikke afvisende over for, at den nuværende mulighed for at aftale nyistandsættelse
kan rumme visse ulemper for lejerne, men jeg
mener også, at saglige og rimelige hensyn taler
for ikke at begrænse aftalefriheden på dette
punkt. Jeg mener ikke, at der er belæg for, at aftaler om nyistandsættelse udgør et så stort problem, at der er behov for at indføre regler, der
begrænser aftalefriheden yderligere..
Også forslaget om, at: lejerne skal kunne udpege en bydende håndværker til udførelse af
istandsættelsesarbejder, er svært at støtte. Sager
om istandsættelse ved fraflytning og de hermed
forbundne udgifter kan indbringes for huslejenævnet. Dette må antages at sikre priskonkurrencen.
Det er heller ikke rimeligt, at udlejere, som
ønsker et højt kvalitetsniveau for ejendommen,
kan blive pålagt at acceptere det billigste tilbud,
som ikke lever op til det kvalitetsniveau, udlejeren ønsker at sætte.
I øvrigt vil lejeren i forbindelse med fraflytningen kunne vælge sine egne håndværkere eller selv udføre arbejdet håndværksmæssigt forsvarligt, hvis det er gennemført inden lejers opsigelse og gennemgang af lejemålet ved fraflytning. Det er jo kun den manglende istandsættelse, der konstateres ved lejerens fraflytning, som
udlejeren kan forlange gennemført.
I tilknytning til beslutningsforslaget om at
forbedre lejernes tryghed ved fraflytning synes
jeg også, det er vigtigt at være opmærksom på,
at regelsættet ikke skal gøres så formalistisk og
regelbundet, at udlejerne mister muligheden for
at tilrettelægge deres virksomhed på den måde,
som skønnes mest hensigtsmæssigt, selvfølgelig
uden at hensynet til lejernes interesser tilsidesættes.
Om der skal gennemføres ind- og fraflytningssyn og udarbejdes ind- og fraflytningsrapporter, skal derfor være omfattet af parternes aftalefrihed. Man skal også huske på, at krav om
pligtmæssige ind- ,og fraflytningsforanstaltninr
ger igen vil forøge de driftsomkostninger, som
indgår i lejen.
Hvad angår forslaget om, at lejerne skal kunne kræve godtgørelse for eget arbejde i: forbindelse med udførelse af indvendig vedligeholdelse, tror jeg faktisk at man vil gøre lejerne en bjørnetjeneste. En sådan regel kan meget vel resultere i, at udlejerne i langt højere: grad vil engagere
håndværkere til at udføre vedligeholdelsesarbejdet, når nu der alligevel skal betales for det ar-

bejde, der skal gøres. Det betyder, at lejerne får
mindre vedligeholdelse for pengene og mindre
indflydelse på vedligeholdelsesarbejderne, og
det er ikke en udvikling,- som jeg ønsker at fremme.
Socialdemokraterne forsøger med disse forslag både at blæse og have mel i munden. Lejeboligformen indebærer en række fordele, såsom
maksimalpriser, der begrænser lejernes boligudgifter, og lave omkostninger ved boligskift. På
den anden side er lejernes indflydelse begrænset
af, at den bolig, lejeren bebor, tilhører en anden.
Det vil sige, at lejeren ikke kan råde over boligen, på den samme måde som en ejer kan. Disse
forskelle synes jeg må og skal fastholdes, og så
må det være op til den enkelte at vælge den boligform, som nu opfylder det behov, den enkelte
har, og lever op til den måde, den enkelte gerne
vil bo på.
Hertil kommer, at forslagene tilmed vil føre
til lejeforhøjelser, uden at det egentlig forbedrer
lejernes forhold i tilsvarende omfang.
Og så bare for at fuldende billedet vil forslagene gøre lovgivningen endnu mere kompliceret og endnu mere uoverskuelig. Regeringen
kan derfor ikke støtte de tre beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
472436;name_party;":
Det var jo mange ord på kort tid, ministeren her
fik sagt. Men fra starten af undrede jeg mig lidt
over de bemærkninger, som kom fra ministeren,
der gik på, at Socialdemokraterne med forslaget
her har haft pungen fremme til lej ernes fordel,
hvilket skulle belaste udlejerne vældig meget.
Jeg vil egentlig godt bede ministeren om at
kommentere det en gang til og også uddybe det,
for jeg har meget svært ved at se, hvad det er,
der egentlig kommer til at belaste en udlejer, fordi der kommer priskonkurrence. Det burde sådan set være til fordel for både lejer og ejer, medmindre det er> fordi det er nogle penge, der kommer i nogle lommer, hvor de ikke skulle havne.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
473158;title_name;":
Det er en misforståelse, hvis fru Lissa Mathiasen
har sagt, at jeg mente, at forslagsstillerne havde
pungen fremme til lejerens fordel. Det var så absolut til lejerens , u l e m p e .
Det, jeg sagde i min indledning, var, at Socialdemokraterne havde haft pungen fremme, vel at
mærke lejernes pung, men i dén forstand, at det
jo er lejerne, der kommer til at hænge på de ad-

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)

2551

ministrative omkostninger, der er forbundet
med de mange krav, der stilles i de tre beslutningsforslag.";Eva Kjer Hansen
473693;Time;"Jeg er enig i, at konkurrence er godt, og jeg
mener, at der på mange måder er mulighed for
at have konkurrence på området i dag. Jeg mener, at Socialdemokraterne mangler at tage stilling til, om de vil have tvunget udbud på en
lang række områder, hvor der ikke er det i dag,
eller de synes, at underhåndsbud er o.k. Der er
nogle uklarheder i beslutningsforslagene.
Men det, jeg synes er vigtigt at understrege,
er, at alle de formalistiske krav, der bliver stillet
her, vil betyde administrative byrder for udlejeren, som udlejeren ikke kan andet end at lægge
over på huslejen.
Det, der er mit synspunkt, er, at det indhold,
der er i nogle af de her forslag, giver meget, meget lidt, i forhold til, hvor kompliceret det bliver,
hvor omfattende det bliver, og hvor dyrt det bliver. Men jeg ved ikke, om Socialdemokraterne
har regnet på, hvad der egentlig er forbundet af
omkostninger med de her forslag.

bringe det over for huslejenævnene. Jeg er ikke
afvisende over for konkurrence. Tværtimod synes jeg faktisk, det er en god ting.
Men når vi tager underhåndsudbud, er der jo
ingen sikkerhed for, at man f.eks. vælger det, der
er billigst. Der er det udlejeren, der går ind og
tager stilling til det. Så er det tvungen licitation,
og der mangler Socialdemokraterne at svare på,
om de vil have tvungen licitation ved enhver
udførelse af arbejdsopgaver.
Så vil jeg bare understrege, at jeg mener, at
forslag om f.eks. ind- og udflytningsrapporter er
en administrativ belastning, og jeg synes, det er
at gå alt, alt for langt at kræve, at det skal være
obligatorisk, frem for at man aftaler sig til det og
tager højde for, at der ér forhold, hvor det absolut ikke er nødvendigt.
At give betaling for eget arbejde mener jeg
som nævnt er en bjørnetjeneste at gøre lejerne,
fordi det vil medføre, at det simpelt hen ikke bliver en mulighed længere.
Derfor vil de beslutningsforslag, som Socialdemokraterne her har fremført, påføre lejerne en
lang række flere udgifter end dem, de har i dag.

(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
475719;name_party;":
Jeg vil godt prøve en gang til, for nu kan jeg forstå, at det er lejerne, der kommer til at skulle betale.
Så vil jeg godt spørge en gang til med hensyn
til lejerne: Koster det lejeren noget at kunne få
lov til selv at komme med et tilbud på, hvad det
vil koste at få sat sin lejlighed i stand i forbindelse med fraflytning? Den eneste, det kan komme
til at koste noget, er udlejeren, hvis ikke vedkommende kan få lov til at tage en for høj pris,
men der .synes jeg, at man skulle glæde sig over,
at turen omkring huslejenævnet kunne spares.
Jeg vil godt bede om ministerens kommentar til,
hvad det kommer til at koste lejeren?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
476385;name_party;":
Ministeren giver udtryk for, at de socialdemokratiske forslag er tomme kalorier. Mit spørgsmål er: Med hvilken dokumentation begrunder
ministeren sin påstand om, at det her bliver dyrere for lejerne? Er der ikke også tomme kalorier
i den, og er der ikke tomme udsagn i den?
Så vil jeg spørge ind til den øgede indflydelse,
der bliver lagt op til at lejerne skal have. Kunne
man ikke forestille sig, at det også kunne bidrage til en øget ansvarliggørelse af lejerne, sådan
at det også bliver en fordel for udlejerne? Kunne
det ikke også være en måde at se tingene på?

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
477008;title_name;":
Jeg undrer mig over det der med spareturen omkring huslejeriævnene. Er det udtryk for, at fru
Lissa Mathiasen faktisk ikke mener, at huslejeo:
nævnene magter dé opgaver, de har i dag? Er 1
dét udtryk for manglende tillid til, at man kan
bruge huslejenævnene på den måde, det er re- :
guleret i lovgivningen i dag?
1 For sagen er jo, at man på mange af de punktér, hvor fru Lissa Mathiasen taler om øget konkurrence, i dag har alle muligheder för at ind-' '

(Kort bemærkning).
>Socialministeren (Eva Kjer Hansen):
Den dokumentation for udgifter, som hr. Rasmus Prehn efterlyser, burde have været til stede
i de pågældende besÌutningsforslag, for det ville
være helt naturligt, at man, når man som parti
kommer med en række forslag på området, så
også havde beregnet de økonomiske konsekvenser af dem: Der må jeg konstatere, at beslutningsforslagéne er fuldstændig blottede for, !
hvad det her egentlig har af kpnsekvenser.. 1 '
Jeg ved ikke, om hr. Rasmus Prehn vil tage af- '.
stand fra, at f.éks.: det at :,kråévé, at der altid skal
laves ind-og udflytningsrapporter, er én ådmi- '

2552

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)

nistrativ belastning. Jeg ved ikke, om hr. Rasmus mokraternes side ville medgive, at reguleringen
Prehn vil benægte, at det, at man vil til at kræve
bliver væsentlig mere kompliceret og uigennembetaling for en lejers eget arbejde, let kan medfø- sigtig, end den er nu.
re, at udlejeren siger: Så er det bare ikke en mu- .
Man har netop, som jeg sagde tidligere, ikke
lighed, så vil vi altid have fagligt kvalificeret ar- taget højde for, hvad de økonomiske konsekvenser egentlig er, ligesom man slet ikke har været
bejdskraft til at udføre de opgaver.
Jeg ved ikke, om hr. Rasmus Prehn vil lægge
inde at vurdere, hvor meget det egentlig betyder
afstand til det synspunkt, at et krav om obligato- for lejernes retsstilling. Hvor mange nye muligriske vedligeholdelsesplaner ikke betyder admi- heder får de i forhold til den belastning, der helt
nistrative udgifter.
generelt vil være i forbindelse med udlejernes";Eva Kjer Hansen
479060;Time;"arbejde og oplysningspligt over for lejerne? Jeg
synes bare, at det er ærgerligt, at man ikke har
Jeg synes, at de beslutningsforslag, der er
sørget for at tage den del med, så der også var
fremsat, i den grad er mangelfulde, fordi man
netop ikke har taget højde for, hvad konsekvenmulighed for at gå ind og vægte, hvor meget det
serne egentlig er af de forslag, der er bragt frem. her flytter i forhold til de omkostninger og ressourcer, der er forbundet med at gennemføre
(Kort bemærkning).
det.";Kl. 21.15
479575;name_party;:;Rasmus Prehn
479611;title_name;":
Vi mener selv, at vi har taget højde for de her
ting, og at vi i fremlæggelsen har prøvet at argu- Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til ministeren, og så går vi videre i ordførermentere for, hvordan det hænger sammen. Jeg
rækken. Første ordfører er fru Inge-Lene Ebsynes, at ministeren giver udtryk for en række
påstande, som jo heller ikke er dokumenterede.
drup.
Jeg vil ikke nægte, at der vil være øget administration, men jeg vil også sige, at ministeren jo";Elisabeth Arnold
480116;name_party;":
får den her øgede administration til at lyde eksNu er det jo privilegeret at være ordfører, når
man kommer kort efter en minister, der så gruntra dyr i forhold til, hvad der nødvendigvis er
digt har gennemgået de tre forslag, og derfor vil
hold i.
Jeg kunne godt forestille mig, at det, hvis leje- jeg heller ikke gå i detaljer. Og det kommer nok
ren skal bruge de nugældende regler, så også vil heller ikke bag på nogen, at Venstre er meget
enig i det, som ministeren netop har sagt.
være meget administrationstungt og meget beJeg vil dog nok sige det en smule skarpere,
sværligt, hvor de her regler vil medvirke til at
gøre det lettere, hurtigere og mere sikkert for le- end ministeren gjorde. Jeg synes, at disse forslag
tilsammen generelt set er et slag i luften, i hvert
jeren.
fald for en stor dels vedkommende. Når man
samlet set kigger dem igennem, ser det jo fint
(Kort bemærkning)..
ud, som ministeren sagde. Umiddelbart virker";Inge-Lene Ebdrup
481090;title_name;":
det, som om man gør en masse for lejerne, men i
Jeg må sige, at jeg finder det yderst tvivlsomt,
sidste ende vil det her føre til øget bureaukrati
om der er nogen af de her forslag, som gør det
og en langt mere kompliceret lovgivning, end vi
lettere for lejerne og mere trygt for lejerne, for
som jeg var inde på i mit svar, kan en lang række har i dag, og, vil jeg ikke undlade at nævne, en
lovgivning, som i øvrigt allerede i dag får manaf de ting, dér bliver foreslået, jo lade sig gøre i
ge skældud for at være alt for kompliceret og
dag.
uigennemsigtig.
Der er f.eks. muligheden for, hvis man får en
Vi vil opleve, at det her vil føre til en højere lefuldmagt fra lejerne, at beboerrepræsentationen
kan rejse en sag. Der ønsker Socialdemokraterne je, som fremkommer ved, at udlejer jo økonomisk kan vælte det øgede bureaukrati, alt bøvså, at man ikke skal indhente den fuldmagt. Jeg
synes, det er oplagt, at man spørger de lejere, det let, over på lejerne. Det kunne man måske sige i
sig selv ikke er nogen ulempe, hvis det, man
vedrører, om de er enige i, at man rejser den pågennemfører, så bare vil give langt større forbedgældende sag.
Så vil jeg gerne anerkende, at det blev medgi- ringer for lejerne, end de har i dag. Men det er
netop ikke tilfældet med de forslag, vi står med
vet, at der nok er nogle administrative omkosther.
. ninger forbundet med de forslag, der ligger her.
Det ville være fint, hvis man også fra Socialde-

(320)
Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)
Det ser flot ud, men i virkeligheden er det jo
kun forslag, som for en stor dels vedkommende
allerede kan løses med den gældende lovgivning.
Jeg ser det her som et udtryk for en overregulering, og det, jeg måske nok synes er, kan man
sige, værst, eller det, som er mindst kønt ved
disse forsalg, er, at de er gennemsyret af en mangel på tillid til de afgørelser, som man nemt og
billigt kan få i huslejenævnene. Det er et udtryk
for, at man fra Folketingets side ikke vil lade noget som helst være overladt til aftalefriheden
mellem lejer og udlejer, man vil overregulere alt.
Oven i købet har man ikke tillid til de nævn,
som er sat til at afsige domme i de tilfælde, hvor
der er aftaler, der ikke bliver overholdt mellem
to parter, her lejer og udlejer.";Eva Kjer Hansen
483343;Time;"Jeg mener, at de her forslag i sidste ende vil
vise sig at være effektløse i forhold til de store
omkostninger, der er ved dem, ikke bare økonomisk og bureaukratisk, men også i forhold til, at
man her forsøger at bilde lejerne ind, at man vil
gøre en masse, som gør det bedre og nemmere at
være lejer. I sidste ende vil det vise sig, hvis man
gennemførte de her forslag - det er for meget at
sige bluffnummer - at de i hvert fald ikke giver
lejerne de forbedringer, som man i første omgang har forsøgt at love dem.
Så samlet set kan Venstre ikke tilslutte sig forslagene.

I.

2553

(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
483966;name_party;":
Jeg må sige, at vi for det første lægger meget
vægt på, at der er den aftalefrihed/der er nødvendig, for at man kan tilgodese allé de aspekter, der måtte være i et lejeforhold. Der er jo, når
man kigger ud over det danske boligmarked,
meget stor forskel på de boliger, man kan leje, og
derfor er der også meget stor forskel på, hvilke
aftaler det er nødvendigt at indgå. Når man så
fra Folketingets side, som det her er foreslået vil
regulere alt, betyder det samtidig, at man kommer til at overregulere nogle steder og måske
underregulere andre steder/hvor vi mener: at
det er meget vigtigt med aftalefriheden.
Der er det netop, at vi har et - synes jeg - fantastisk system i .huslejenævnene, hvor man meget billigt, for det er ikke afskåret for nogen at .
rejse en sag, og også uden den store juridiske
kompetence kan få afgjort en sag. Jeg synes
'
egentlig, at det er lidt skræmmende, at man nu
her så at sige vil sætte huslejenævnene ud af
kraft ved at gennemregulere området mere, end
det er i forvejen. Især når det, man får ud af det, 홢
er, at man laver en meget mere kompliceret lovgivning, og at man for lejernes vedkommende
vil vælte bureaukrati og større huslejer over på
dem som følge af det her.
Så nej, jeg synes, det er meget vigtigt, at vi
holder fast i den kompetence, huslejenævnene
har, og at vi holder fast i måden at gennemføre
en sag på, nemlig både billigt og nemt for så vel
lejer som udlejer.
,

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
485427;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører på samme";Lissa Mathiasen
485513;name_party;":
måde som ministeren hele tiden bruger henvisJeg vil sådan set godt bede fru Inge-Lene Ebningen til huslejenævnene. Så vil jeg godt spørdrup om at svare på det spørgsmål, jeg stillede.
ge, om fru Inge-Lene Ebdrup er klar over, hvor
Mit spørgsmål gik i al sin enkelhed på, om man
mange sager der rent faktisk kører ved huslejefra Venstres side var klar over, at mange lejere
nævnet. Og er man fra Venstres side klar over,
hvor belastende det er for lejerne? Har man ikke . føler, at det er en meget stor belastning at skulle
omkring huslejenævnet. Men det lyder jo, som
gjort sig den overvejelse fra Venstres side om, at
om fru Inge-Lene Ebdrup mener, at hvis der
det godt kunne være, at det for lejeren - sådan
f.eks. er en tvist.mellem en lejer, der skal fraflytset også for udlejeren - ville være en fordel, hvis
te, og en udlejer, så kan huslejenævnet afgøre,
man var fri for at skulle omkring huslejenævom det er en rimelig regning. Det kan husleje- 홢
net?
Det er jo ikke et udtryk for, at hverken Social- nævnet ikke. Det kan de ikke tage stilling til. Så
skal man videre i systemet, og så er det i øvrigt
demokraterne eller jeg mener, at huslejenævnene er dårlige, men at det er en belastning, som er ikke gratis.
Derfor spørger jeg bare, om man fra Venstres . »
unødvendig, hvis det er muligt at regulere systeside ikke finder, at det ville være en lettelse for
met på en anden måde. Ville det ikke være en
overvejelse værd at tænke på, at det måske kun- udlejer: men primært for lejer, ikke at skulle rejse
ne lette tingene specielt for lejeren, men også for de her sager i huslejenævnet osv. Finder man ikudlejeren?

2554

Tirsdag den 3. mai 2005 (B 23 m.fl.)

ke, at det ville være en fordel sådan set for begge
parter, men primært for lejerne? ::

(Kòrt bemærkning).";Lissa Mathiasen
487313;name_party;":
Nu noterer jeg med stor glæde, at en socialdemokrat kalder ordet bureaukrati for et skældsord. Det vil jeg så huske.
I øvrigt vil jeg sige, at det jo med mange af de
her forslag er sådan, at de netop ikke giver lejeren en større indflydelse. For sådan som jeg har
forstået det - vi kan også begynde at tage en juridisk tvist om, at selve forslaget er skrevet lidt
kringlet - er der f.eks. forslaget om, at man skal
kunne hente ét alternativt tilbud ind. Så er det jo
sådan, at det alternative tilbud vil udlejer jo ikke
være forpligtet til at tage på nogen måde. Derfor
kan man sige, at lejeren ikke bliver bedre stillet.
Det eneste, man gør, er at stikke blår i øjnene
på lejerne ved at fortælle dem: I har nogle rettigheder, I kan gøre nogle krav gældende. Men reelt set vil man med disse forslag ikke kunne gøre
noget i forhold til udlejeren. Undskyld, men det
er et slag i luften.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
488240;name_party;":
Til det kvil jeg sige to ting. For det første er det jo
en meget subjektiv vurdering fra Socialdemokraternes ordfører at komme med, at mange lejere føler, at det er meget svært at få en sag igennem huslejenævnet. Jeg kan med rette stå og påstå fra :talerstolen, fordi det passer ind i min ar- :
gumentation, at.mange lejere fortæller mig, at
det er meget nemt og meget billigt: Det er så dog
et faktum, at det er det, jeg hører. : !
홢.KI. 21.25
Så vil jeg også angribe den anden del af den
socialdemokratiske ordførers argumentation, . :
nemlig det, at huslejenævnene ikke har kompetence til at afgøre disse sager, for det er nemlig
ikke korrekt. Det er nemlig sådan, ät huslejenævnene kan afgøre sager, som f.eks. vedrører et
for stort træk på et indbetalt depositum eller i
øvrigt en tvist om, hvor meget der skal gøres (Kort bemærkning).
altså hvad der er renovering, hvad der er vedliRasmus Prehn (S):
geholdelse, og hvad der er istandsættelse.
Jeg mener stadig væk ikke at have fået noget
I det hele taget synes jeg egentlig, at spørgssærlig fyldestgørende svar på anden del af mit
målene fra Socialdemokraternes ordfører meget
spørgsmål, som jeg også stillede ministeren, det
tydeligt viser, at det her bygger på subjektive der med ansvarliggørelsen af lejeren i forhold til
vurderinger: og ikke så meget på objektive fakta. indflydelse. Det er klart, at hvis Venstres ordfører ikke mener, at der ligger indflydelse i det, så
(Kort bemærkning).
er det selvfølgelig svært at svare på,";Inge-Lene Ebdrup
489748;name_party;":
Men vi mener fra Socialdemokratiets side, at
Man må med rette sige, at Venstres ordfører
der er indflydelse at hente her, og det er jo vores
også giver udtryk for en række subjektive vursubjektive vurdering. Lad os nu lege den leg, at
deringer. Jeg synes, at vi har hørt en hel kavalka- det rent faktisk er sådan, vil Venstres ordfører så'
de af skældsord om de her forslag: bureaukrati
kommentere, at der rent faktisk kan være en anosv. osv. Det synes jeg nok man må sige er temsvarsfølelse hos lejerne, der kan være til fordel
melig subjektivt: Sådan er det jo i politik. Når vi
for udlejer? .
fremfører vores synspunkter, så er det jo subjekt
tivt:- 홢
'j . - 홢
.
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne holde fast på det spørgsmål, som";Rasmus Prehn
490502;name_party;":
홢
også min kollega,: fru Lissa LissaMathiasen,gav udNu har hr. Rasmus Prehn næsten selv svaret på
tryk for. Er der. ikke tale om -en afbureaukratisespørgsmålet, han stiller mig, fordi jeg netop ikke
ring, når de her sager ikke skal rundt om husle- 홢 mener, at der er nogen reel indflydelse her. Men
jenævneti og når man kan gøre det mere enkelt
skal vi nu prøve at gøre det hér lidt mere konpå den her måde? Det er det, ene spørgsmål: -:
kret i stedet for bare til et spil om ord? Så vil jeg
. Det andet er det samme spørgsmål, jeg prøve- da medgive, som jeg også sagde i min indledde at stille ministeren før, om ikke man kan tale
ning, at vi for en stor dels vedkommende mener,
om, at det også er en ansvarliggørelse af lejerne,
at det var overbureaukrati.
når de får mere indflydelse, og at det dermed
'Men i forhold til det med at tage beboerrékunne være en fordel for udlejeren. Det synes ..
præsentanterne alvorligt, at der måske skal
jeg faktisk er et perspektiv, som kunne passe ind
strammes op i forhold til, hvis en udlejer neglii Venstres kram, og jeg kunne godt tænke mig af:, gérer det forhold, at han skal tage beboerrepræfå Venstres ordførets bemærkning til det. |: 홢 sentanterne med på råd og tage dem alvorligt,1

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)
så vil vi gerne medgive, at det kunne trænge til
at blive set på i de tilfælde, hvor.udlejerné ikke
opfylder de forpligtelser: de ellers har. Det er noget, jeg ser frem til at vi i udvalgsarbejdet i øv- .
rigt kan få en snak om, altså hvordan vi kan sikre det, og at vi måske senere kan lave et forslag,
som omhandler det.
Men det skal være gennemarbejdet generelt,
for der er flere ting i det end blot det enkelte, der
er nævnt i det konkrete forslag.

2555

og selv indhente sammenlignelige tilbud. Lejer
kan eventuelt selv udføre arbejder, inden'lejligheden synes. Dog skal man jo have opsagt lejemålet. Man skal således gøre de):, inden man opsiger sit lejemål.: '
- w V: /
, Men vi ved også, at huslejenævnet i mange
tilfælde afviser at vurdere: om priserne er rimelige. Her kunne vi i Dansk Folkeparti tænke os,
at huslejenævnet fik mulighed for syn og skøn
og dermed mulighed for prisfastsættelse. Mener
ministeren måske, at det kunne være en muligDen fg. formand (Elisabeth Arnold):
hed?
.'.
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
Det tredje er> at der indføres obligatoriske /
tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anita 홢
: ind- og franytningsrappprter. Det vil sige, at der
K n a k k e r g a a r d . . .
:
ved indflytning udarbejdes en rapport over leje'
, Kl. 21.30 målets tilstand: og det samme sker ved fraflytning. Deltagere er lejer :og"" udlejer og administraAnita Knakkergaard (DF):
tor. Endvidere foreslås: at det, hvis beboerrepræBeslùtningsforslag nr. B 23, B 24 og B 25 er frem- sentanten ikke er indkaldt hertil, kan komme ^ :
sat af Socialdemokratiet og behandles samlet i
udlejer til skade ved tvist. Hvad mener Socialdemokraterne at skaden for udlejer eventuelt skal
dag.
Umiddelbart finder jeg en del af forslagene
bestå i ved tvist? Beboerrepræsentanten skal :
gode. Vi mener dog i Dansk Folkeparti, at regeogså kompenseres for tabt arbejdsfortjeneste.' <
ringen skal fremkomme med en ordentlig bolig- Hvor mange beboerrepræsentanter kan det i délovgivning og prøve at få de foreninger, der vares arbejdstid? Og hvor mange har lyst til at ^ :
retager lejernes og udlejernes interesser, samlet
være beboerrepræsentant, hvis de overbebyrdes1
om bordet igen, så regeringen kan udarbejde
med arbejde?
'
: Der er ind- og udflytningsrapporter. Det er
den boliglovgivning.
Vi finder i Dansk Folkeparti, at lejerne har
udlejere, der skal løfte beviset, så vidt jeg ved,
krav på fair behandling i de tilfælde, hvor nogle
og lejere kan også allerede nu ved indflytning
udlejere misbruger deres beføjelser.,
inden 14 dage skriftligt gøre mangler gældende
Jeg har nærlæst Socialdemokraternes forslag. over for udlejer, hvis der ikke er afholdt flytte- ' 홢
'
syn.
홢>:홢
:<
"",
홢''-r-.:. =- f.vv:'- 홢:7
og vil gennemgå dem i rækkefølgen B 23, B 25
Det fjerde punkt 'er, -at udlejer har ret til godtog B 24.
Først er der B 23 om forbedring af lejeres .
gørelse for eget arbejde. I Dansk Folkeparti mener vi, at ca. 90 pet. - det er, hvad jeg har undertryghed og retsstilling ved fraflytning fra privasøgt r- er udgifter til vedligehold dagt over på lete udlejningsboliger.
Her foreslås som punkt 1, at lejerne ikke kan
jer, og kun 10 pet. er på udlejer. I fremtiden vil:
udlejer nok vælge, at det er en,,håndværker,,. der
forpligtes til nyistandsættelser ved fraflytning.
Det foreslås derfor, at man ikke fremover kan : udfører arbejdet, hvis lejer skal godtgøres for 1
eget arbejde, og det er for os at se en dårlig idé S
kræve, at lejemålet skal nyistandsættes, men
set fra lejers s y n s p u n k t . . v : . : 1= ' 홢:: 홢
<.. '
blot afleveres normalistandsat. Vi mener, at der
:Det femte er, at udlejer, såfremt parterne er
er aftalefrihed mellem lejer og udlejer, og det ,
uenige, skal indbringe tvisten for huslejenævnet.
mener vi egentlig er en god idé. :
. Vi mener da, at det er mest naturligt, at den: der'
Det andet punkt er priskonkurrence ved .
istandsættelse af en,léjlighed.., Det vil sige, at ud- er utilfreds, lejer eller udlejer, også er den: der
indbringer sagen for ..huslej enævne.t..'
lejeren forpligtes til at udbyde arbejderne i unSå vil jeg gå til beslutningsforslag nr. B 25, 1
derhåndsti lbud, og at udlejeren i deii forbindelpriskonkurrence og bedre, omkostningsstyring i.
se forpligtes til at tilbyde lejeren at pege på en
홢
홢
-v- 홢
:v -:>i >
deltager. Hvis udlejet ikke gør det, er det udleje- private udlejningsejendomme. 5홢
v Her står der, at der er priskonkurrence ved <:홢
ren, der skal betale istandsættelsesomkostnin- v. 홢
gerl)e. I :
홢
i udfærdigelse af arbejder på ejendomme. Her . y->/>
:Vi mener i Dansk Folkeparti: at lejere allerede: skal udlejeren skriftligt anmode beboerrepræi dag har mulighed,for at klage til huslejenævnet sentanten om med et:skriftligt, varsel at udpege , -

2556

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)

mindst én bydende på arbejderne i ejendommen. Lejer kan også her klage til huslejenævnet.
Men her kunne vi igen forestille os, at det blev
muligt for huslejenævnet at udføre syn og skøn,
så de fik mulighed for prisfastsættelse.
Det andet punkt er, at der indføres obligatoriske 5-årige vedligeholdelsesplaner. Det foreslås,
at det er en gyldighedsbetingelse for opkrævning af henlæggelser til vedligehold, at udlejeren hvert år gennemgår ejendommen med beboerrepræsentanterne med henblik på revidering
af vedligeholdelsesplanen.
Vi kan igen være bange for, at det er lejer, der
får unødige omkostninger, samt at beboerrepræsentanterne pålægges endnu flere arbejdsbyrder.
Men vi vil gerne se nærmere på det i udvalget.
, Punkt tre er, at. der ved varsling af budgetleje
i store huse oplyses om budgetlejen. Det fremgår jo allerede nu af boligreguleringslovens § 5,
stk. 1, at lejen ved lejeaftalens indgåelse ikke må
fastsættes til et beløb, der overstiger den omkostningsbestemte leje. Som ordføreren er bekendt med, gælder det i forvejen, at ved varsling
skal budget vedlægges, hvis man ikke har taget
fuld omkostningsbestemt leje. Samtidig kan sagen indbringes for huslejenævnet, hvis lejer mener, at lejen er for høj.";Inge-Lene Ebdrup
497791;Time;"Det fjerde punkt er, at der ved varsling af
budgetleje oplyses om nøgletal. Som ordfører
for Dansk Folkeparti går jeg ud fra, at det er
nøgletal på budgetposter, som er et gennemsnitstal fra Socialministeriet, og der er jo stor
prisforskel på tallene i Brønderslev og København. Men jeg vil godt lige spørge fru Lissa Mathiasen, om det er ,det,. man mener.
B 24 drejer sig om sikring af øget indflydelse
for beboerrepræsentationer i private udlejnings-,
ejendomme: at beboerrepræsentationen kan indbringe spørgsmål om mangler på ejendommen
for huslejenævnet. Her mener ordføreren fra Socialdemokratiet, at beboerrepræsentationen '
også skal kunne nedlægge veto mod forbedring e r . .
홢
-홢 홢
'
Med hensyn til at nedlægge veto mod forbedringer må vi se nærmere på/om det kan være en
ulempe for lejeren, før vi tager stilling. :홢
Det andet punkt er, at beboerrepræsentation
ved væsentlige arbejder på ejendommen kan 홢
pege på en bydende på arbejderne i ejendommen., Der er intet til hinder for, at lejerne indhenter kontrolbud: men måske skulle huslejenæv- :
nene, også her kunne udføre syn og skøn. '

Det tredje punkt er, at udlejer kan pålægges
en sanktion, såfremt udlejeren ikke overholder
lejelovens bestemmelser vedrørende inddragelse af beboerrepræsentationen i ejendommens
anliggender.
Jeg vil spørge ordføreren fra Socialdemokratiet, hvilke sanktioner der menes, eller sagt på en
anden måde: Hvori skal sanktionerne bestå, og
kan huslejenævnet overhovedet udstede sanktioner? Det er jeg i tvivl om. Men vi er da enige i,
at udlejeren skal overholde lejelovens bestemmelser.
Beboerrepræsentationen kan nedlægge veto
mod en forbedring af ejendommen, såfremt den
ikke er indarbejdet i en 5-årig forbedrings- og
vedligeholdelsesplan for ejendommen, og såfremt den ikke er hensigtsmæssig. En tvist herom afgøres af huslejenævnet. Kan det ikke gå ud
over det, man kalder balanceprincippet mellem
lejer og udlejer? Det kan også være et gode for
mange lejere at få forbedret deres bolig, blot det
selvfølgelig foregår til en pris, der er rimelig og
til at betale.
Som det fremgår af min ordførertale, er vi til
dels positivt indstillet over for beslutningsforslagene, men vi ser dog helst, at regeringen nu
sikrer en ordentlig boliglov, så vi undgår lappeløsninger. En stor del af omkostningerne, der er
forbundet med forslagene, kan lægges direkte
over på lejere, så alt i alt er det nogle dyre ekstraomkostninger. Men vi vil se frem til arbejdet i
udvalget.";Kl. 21.35
500285;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste
ordfører er Jakob Axel Nielsen, undskyld, hr. Jakob Axél Nielsen.";Elisabeth Arnold
500469;name_party;":
Det er rart at høre, at det ikke kun er os nyvalgte, der kan glemme det der hr. og fru, men altså
også fru formand.
Lad mig få lov til at sige det med det samme:
Det her forslag, der er tale om, er et dårligt forslag. Det knægter nemlig aftalefriheden, som i
den danske obligationsret er .et hævdvundet
princip, o'g det er et meget fint princip, at man
har den her aftalefrihed. Det er dårligt, når man
knægter den.
Det andet, der -gør, at det er skidt, er, at man i
den grad miskrediterer huslejenævnene, og det
ser jeg overhovedet ikke noget belæg for eller,
nogen anledning til. - :> - ,홢. -, 홢 : , .:.

Tirsdag den 3. mai 2005 (B 23 m.fl.)

2557

Hvad er det egentlig, forslagsstillerne vil med anden, hvornår de flytter. Det har lejeren jo gjort
op med sig selv eller sin hustru eller de andre ledet her, som man ikke allerede har mulighed
jere. Og så kan man jo nemt gøre det, mens man
for? Det har jeg dybest set lidt svært ved at se.
Jeg tror, at det var fru Inge-Lene Ebdrup, der i en bor der. Jeg kan se, at fru Lissa Mathiasen ryster
på hovedet, men jo, det kan man.
bemærkning til hr. Rasmus Prehn sagde - jeg
Man kan, mens man sidder i et lejemål som
hørte den lige tilfældigvis 홢at det er et slag i luflejer, vælge at male sine vægge, og hvis de nu
ten. Det er i virkeligheden det, det er, for der er
intet i de her tre forslag, som man ikke med brug skulle være hvide, så kan man male dem hvide,
mens man bor der, og derefter kan man meddele
af aftalefriheden allerede kan komme frem til.
sin opsigelse. Derefter kommer en repræsentant
Hvad er det for en ekstra sikkerhed, man vil
have for et eller andet, siden de her huslejenævn for udlejeren eller måske endda udlejeren selv
og møder lejeren, og så laver man fraflytningsikke nyder ens fulde tillid? Hvis jeg tager B 25
opgøret.
specifikt, har vi jo i dag en praksis, men jeg kan
Så vil det jo komme frem, at lejemålet ikke
forstå, at forslaget går ud på, at man skal have
trænger - ordet trænger er rent faktisk kriteriet i
en praksis med underhåndsbud, men det er jo
lejeloven - og så trænger det ikke, og så må udsådan med underhåndsbud, at de ikke er binlejeren sige: Hov, det trænger jo ikke, så må jeg
dende. Der kan udlejeren sige: Nej, det passer
tilbagebetale hele depositum, for lejemålet trænmig ikke, jeg vil stadig væk have mine egne
ger ikke.
håndværkere. Så hvad vil man opnå med det?
: Kl. 21.40
Hvis udlejer alligevel skulle mene, at det
trængte, så kan lejeren gå til huslejenævnet, som
.Nej, er det, som forslagsstillerne har i baghoman altid har kunnet, og få svar på: Trænger det
vedet, i virkeligheden en tvungen licitation med
her, eller trænger det ikke? Og så vil huslejenævalt, hvad det indebærer af bøvl og bureaukrati
net sige: Nej, det har du søreme malet pænt,
og faste rammer og tre tilbud, og at man skal
kære lejer. Og selv om der står i kontrakten, at
tvinges til at tage det billigste?
det skal der håndværkere til at gøre, så vil man
Man skal tænke sig rigtig godt om, når man
stadig væk vurdere det, og hvis han nu havde
prøver at lave om på det her system, inden man
ved en eller anden hovsàløsning, fordi et under- malermæssige evner, ville man sige, at det ikke
håndsbud måske går hen og bliver tvungen lici- trænger, og så vil man ikke kunne tage noget på
en fraflytningsopgørelse.
tation, må acceptere, at udlejer skal acceptere et
Hvis huslejenævnet ikke skulle give lejeren
tilbud fra nogle håndværkere, der slet ikke kvalitativt lever op til det, som han måske ønsker på medhold i det, kan man også klage til boligretten. Det er altså masser af garantier, som jeg
sin egen ejendom, eller som måske heller ikke
snakker om allerede er der. Nej, de her regler,
kvalitativt bringer ejendommen op på det nisom forslagsstillerne fremsættér, er nok mest:
veau, som den burde have efter fraflytning set i
som fru Inge-Lene Ebdrup sagde, et slag i luften
relation til det niveau, som lejemålet havde ved
for at lave nogle mere bureaukratiske regler. Det
indflytning.
Det, der skal ske, er jo, at lejeren skal betale : lyder meget godt ude i publikken - at sige, at 'nu
skal vi til at: gøre det godt for lejerne. Men man
for almindelig slid og ælde, nej, han skal ikke
gør det ikke godt for lejerne: for man gør det
betale for almindelig slid og ælde. Det er netop
det, han ikke skal betale for, men for det, der lig- mere bureaukratisk,. og 'man gør det mere bøvlet
ger ud over det. Han skal betale for hvidtning, i for udlejeren,iOg'hvad betyder det på den, omkostningsbestemte husleje? Ja, den stiger. Det,
maling og tapetsering, hvis ikke. andet er aftalt.
var ikke smart.
Så kan det udvides lidt. Men altså hvidtning:
Alt i alt opnår man en problemstilling: hvor
maling og tapetsering.
Jeg. forstår slet ikkedenider frygt for -jeg tror man gør-det dårligere, for lejerne. 'Nu skal for- ' I
slagsstillerne Også huske på, at lejelovgivningen ,
også, at den er overdrevet - a t dér er en -hulens:.
jeg ved ikke, om iman må bruge det udtryk i Fol- gælder mellem en udlejer og en lejer, men den
gælder altså også mellem en lejer og en fremleketinget: risiko'for, at der kommer nogle meget:
iv< '>:,i,-v 홢
<'>홢.' vr.'''-:
dyre fraflytningsomkostninger. Det' mener. jeg i i jer. :
->Såden fattige student, der vin rejse om (på den '
slet ikke der 'er dokumentation f o r . : 홢
홢!
anden side :af jorden og lave godtgørende\arbej':
Men jeg kan da !'give et godt råd til ejere, der'
de og fremleje sin: lejlighed, er pludselig blevet 홢
vil være helt sikre på at'undgå at fåi de der: dyre:
fraflytningsopgør, for de ved jo,bedre end nogen udlejer, og så skal han leve op til alle de her bu-

2558

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)

reaukratiske regler. Det er ikke meningen, at et i
forvejen meget, meget kompliceret retsområde,
som lejelovgivningen er, fordi den her aftalefrihed, som burde herske, fuldstændig er blevet
forpestet, skal negligeres og gøres endnu sværere, end det i forvejen er. :
Som det måske er gået op for de fleste, vil Det
Konservative Folkeparti ikke støtte forslagene.

problem på det her område med store flytteomkostninger, at det faktisk berettiger, at man laver
et indgreb på det her område og fraviger af talefriheden. Det vil vi være åbne for at se på, men
vi mangler dokumentation, eller man kan sige
mere fast grund under fødderne.
Så er der spørgsmålet om godtgørelse for eget
arbejde, og dét er måske et af de steder, hvor vi
er mere skeptiske. Der bliver i beslutningsforslaDen fg. formand (Elisabeth Arnold):
get talt om, at det er noget, man kan få i forbinDer er ikke nogen, der har bedt om korte bedelse med istandsættelse, når det gælder andre
mærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste boformer. Det har vi i hvert fald brug for at vide
ordfører er fru Charlotte Fischer.
noget mere om for at retfærdiggøre den her udvidelse, for umiddelbart ser vi ikke det store beCharlotte Fischer (RV):
hov. Vi mener egentlig, at i det omfang lejerne
Helt overordnet vil jeg sige om de tre beslutfår mulighed for at gøre arbejdet selv, er det jo et
ningsforslag, at der på mange måder umiddelvalg, den enkelte lejer træffer, og i sig selv sparer
bart er et godt sigte både om at sikre lejerne ridet lejeren for udgifter til en håndværker. Så på
melige vilkår og bl.a. også om at styrke beboerden baggrund er det et af de forslag, vi måske
repræsentationerne. Men når vi står og ser på
betragter som overflødige.
hele det samlede billede, føler vi måske også, at
Så er der spørgsmålet om priskonkurrence.
det er blandede bolsjer. Der er ting, som vi støtDet er der sagt rigtig meget om, og det er jo såter og synes er positive, og der er også nogle
dan helt den omvendte verden, at det er venstre
ting, som vi har sværere ved at leve med.
side af salen, der taler om konkurrence, og højre";Jakob Axel Nielsen
508207;Time;"side af salen, der sætter hælene i, så det er jo helt
Jeg vil også tage det lidt fra en ende af uden
mystifistisk.
at blive helt så prisværdig grundig, som Dansk
Men i vores tilfælde synes jeg under alle omFolkepartis ordfører var.
stændigheder, at det er en god idé at se på, om
Hvad angår B 23, synes vi som sagt, at sigtet
der kan skabes konkurrence, hvis der er et beer ganske positivt, og vores princip er egentlig
hov, og under alle omstændigheder kan man sisom udgangspunkt, at hvis man på nogen måde
ge, at princippet om bedste og billigste tilbud
kan sikre en form for ensartet retsstilling for leje- tror jeg sådan set er både i lejers og udlejers intere, uanset om de er i den almene sektor eller i
resse/og jeg tror måske ikke, man skal se så stift
den private sektor, så var det måske en meget
på det og se det som en kamp eller et opgør melgod idé. Det er jo mere betryggende for lejerne,
lem udlejer og lejer på det her område. Sådan
og man kan også sige, at det egentlig er mere lo- som det står beskrevet i forslaget, ser vi det som
gisk og konsekvent, at hvis man f.eks. mener, at
et rimelig enkelt tiltag, der kunne være udmærind- og fraflytningsrapporter er en god idé i den
ket, og ikke den store bureaukràtisering, som jeg
almene sektor, så er de det måske også i den pri- lidt forstår at regeringspartierne ser det som.
vate sektor: i hvert fald synes jeg, det er probleMed hensyn til B 24 og styrkelsen af beboermatisk, hvis man mener, det kun gælder det ene
repræsentationerne er vi sådan overordnet posisted og ikke det andet sted. Så helt overordnet,
tive. Det gælder bl.a. deres mulighed for at indsynes jeg,. det er en linje,: vi i hvert fald vil tale
bringe sager om mangler. Hele princippet om at
for.
indføre nogle sanktioner -f uden at jeg vil tage
Så er der hele. spørgsmålet om de høje fraflyt- stilling til det helt konkrete på de enkelte områningsomkostninger, og hvorvidt man skal sætte
der, for det skal man, synes jeg, arbejde mere
et krav ind om normalistandsættelse i stedet for med i udvalget - synes jeg giver meget god me- 홢
nyistandsættelsé. Vores udgangspunkt er jo ogning, hvis der vitterlig er et problem med, at :
så, at aftalefriheden sådan set er meget god, men man ikke tager beboerrepræsentanterne alvorindimellem kan man jo være nødt til at fravige
ligt:
det, men det skal der jo så være en rigtig god <
Igen når vi frem til priskonkurrencen, og der
grund til., Noget af det, vi måske savner lidt, er
gælder sådan set,det samme synspunkt, som jeg mere - hvad skal man sige - fast grund under
omtalte før. Der: hvor, vi har en stærk reservafødderne for at kunne sige, at der er så stort et .: tion, er forslaget om at give beboerrepræsenta-

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)
tionen vetoret mod enhver forbedringsplan, »såfremt den ikke er hensigtsmæssig«, som der står
i beslutningsforslaget. For os er det nok lidt for
stor en elastik. Vi synes, man går et skridt for
vidt. Et er, at det er godt, hvis lejerne tages mest
muligt med på råd, men i sidste ende må vi jo
respektere, at der er noget, der hedder den private ejendomsret, og at det i sidste ende er udlejer, der bestemmer, om det lige er trappeopgangen eller vinduerne, der skal males.
. Kl. 21.50
Derfor har vi også et problem med kravet om
5-årige forbedringsplaner og vedligeholdelsesplaner. Vi synes, det er vigtigt at give lejerne
indseende med, hvad der foregår, og også tage
dem med på råd, men igen er det nu engang
den, der ejer ejendommen, der må træffe de endelige afgørelser.
Så med forbeholdet over for vedligeholdelsesplanerne er vi sådan overordnede positive.
Til det allersidste beslutningsforslag skal jeg
bare gentage, at med hensyn til priskonkurrencen gælder igen de samme principper. Det, jeg
har brug for at vide, er måske, i hvilke tilfælde
og hvor stor en forskel det vil give, hvis man giver tilladelse til at få priskonkurrence ikke kun,
når der er tale om bunden licitation, for det er
vel i de fleste tilfælde. Så man kan sige: Hvor
stor en forskel gør det her? Det kan jeg være i
tvivl om, og det er måske noget af det, vi kan få
at vide under udvalgsbehandlingen. Er det virkelig noget, der batter? Det er jeg sikker på at
forslagsstillerne ved noget om.
Vi synes også, det er fint, hvis udlejeren fremover får pligt til at oplyse den nye lejer om budgetlejen og øvrige lejere om nøgletal, så lejerne
og deres beboerrepræsentationer får bedre mulighed for selv at føre justits med huslejen. Vi
skal selvfølgelig være sikre på, at kravet om
f.eks. nøgletal, der benchmarkes, ikke bliver et
stort bureaukrati for udlejerne, men ellers synes
vi, det er en meget positiv idé.
'
Så alt i alt synes vi, der er meget positivt, men
der også nogle ting, vi har svært ved at leve
med. Jeg vil sige, at vi føler, at vi under udvalgs- I
behandlingen har brug for at få noget mere fodfæste, både når det gælder økonomien i de her
ting, konsekvenser, og også hvor store problemer, der, er f.eks. i forbindelse med fraflytningsomkostninger. Så det ser jeg frem til, men vi går
positivt ind i udvalgsarbejdet.

2559";Kl. 21.45
513293;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i rækken 'er
hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er klart, at der kan være mange elementer i
det her, som man er nødt til at se på, f.eks. de i
kritikpunkter, der har været fra ministeren og
fra borgerlige ordførere om bureaukratisering
og om økonomiske forhold, og i hvilket omfang
det kan overføres på lejerne, og det synes jeg vi
skal se på.
Men generelt, og det er sådan den overordnede betragtning fra vores side på det her, er der jo
tale om nogle forslag, der styrker lejernes situation, styrker lejernes retsstilling og styrker deres
indflydelse på deres bolig, og det er vi helt overordnet set positive over for. Det ér vigtigt, at vi 홢
får nogle forslag, at vi får en lovgivning, der
styrker lejernes position i forhold til udlejerne,
og derfor er vi helt overordnet set positive over
for de her forslag.
홢:
Den fg. formand (Elisabeth Ärnold):
Tak til hr. Holger K. Nielsen. Den næste ordfører
er hr. Frank Aaen.";Elisabeth Arnold
514283;name_party;":
Der er sagt fra flere ordførere, at det er et kompliceret område. Det er der jo ingen tvivl om at.
det er, og det er jo, fordi det afspejler, at i virkeligheden er det her område jo et, hvor vi måske
skulle overveje, om det overhovedet er gavnligt
at have privat udlejningsbyggeri.
Det, der er hele humlen, er jo, at det selvfølgelig bør være en menneskeret at have en bolig.
Det er et område, hvor der er mangel, og hvor
lejere, når først de bor et sted, jo er meget afhængige af udlejer og dermed også kan presses af
udlejer, og hvor udlejeren kan misbruge sin
ejendomsret. Og så er det jo altså et område,
hvor det grundlæggende er, at den, der ejer boligen, skal tjene penge og tjene profit.
Den modsætning mellem lejerens menneskeret til at have en bolig og udlejeres - efter liberalisters opfattelse - menneskeret til éit kunne tjene
penge på andres bolig er jo det, der gør/ at vi har
sådan et område, hvor der hele tiden opstår
skandaler og problemer og tvister, og hvor at
der så laves en masse lovgivning for at regulere
det.
.i'
i..";Frank Aaen
515338;Time;"Der bliver f.eks. sagt heroppefra, aÆder er af- . '
talefrihed,'og at det er meget vigtigt, at der er af- ,

2560

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)

talefrihed. Hvad er det for noget sludder? Vi kan
jo netop ikke have aftalefrihed på det her område. Vi er jo nødt til hele tiden at regulere for at
undgå misbrug fra udlejeres side.
Så for os er der ikke nogen tvivl om, at i stedet for at have private udlejningsboliger og specielt store private udlejningsboliger, burde vi
have et boligmarked domineret af almennyttige
boliger, af andelsboliger og ejerboliger. Så slap vi
for det her profitmotiv på den måde, som det
udvikler sig inden for det her område.
Ellers vil jeg sige, at vi er positive over for de
forslag, der er lagt frem. Det er nogle, der gør
det nemmere at gennemskue beregninger af
husleje: det er nogle, der generelt styrker lejernes retsstilling på en række områder, herunder
ved fraflytning fra private udlejningsboliger: det
giver nogle muligheder for at kunne stoppe eller
bremse fupmoderniseringer: det giver en styrkelse af vedligeholdelsen i den private boligmasse, som jo er et enormt problem.
Netop igen, fordi profitmotivet er så stærkt,
ja, så kan man altså have en interesse i at lade
ejendomme forfalde over en lang periode for på
den måde at trække maksimal profit ud af ejendommen, og så har man jo så kunnet spekulere
i, at man på et tidspunkt kunne få tilskud fra det
offentlige for at rette op på det, man ikke selv
har gjort, og så yderligere på et senere tidspunkt
kapitalisere det og tjene på den ejendom, der er
blevet moderniseret for offentlige midler. Så det
er vi også med på. Vi er med på, at det skal sikre
en generel styrkelse af vedligeholdelsen.
De forslag, der er om priskonkurrence, støtter
vi selvfølgelig også. Det er jo underligt - og det
var den radikale ordfører også inde på - at det
gang på gang er venstrefløjen, der skal belære liberalister om, hvad det er, der er mekanismen i
det samfund, de er så meget tilhængere af. Når
man nu har det, som man har det på det her område, så er det jo selvfølgelig nødvendigt at have
mest mulig priskonkurrence, det går selv vi ind
for, for ellers kan man jo ikke styre udlejer, så
kan man jo ikke styre entreprenørerne. Derfor er
man nødt til at have priskonkurrence. Og det er
altså underligt at skulle stå her og høre på, at
øget priskonkurrence giver øget bureaukrati og
fordyrelse, når der står i handelshøjskolens abc,
at mere priskonkurrence giver lavere priser og
dermed forbedringer for alle. Men sådan er der
jo så meget, man ikke kan forstå, når ting, som
man måske i en anden situation ville sige er helt
rigtige, her af politiske årsager skal afvises. Sådan er det jo. Det er jo bare derfor, vi har fået

den snak om, at det her gør det dyrere for lejerne. Alle og enhver kan se, at de her forslag er til
fordel for lejetne.
Vi kan støtte dem. Det er muligt, der er småting heri - sådan er det jo med beslutningsforslag - som der skal kigges på, men hovedlinjerne støtter vi fuldt ud.";Kl. 21.55
518372;title_name;":
Jeg vil gerne bede ordføreren om at blive stående: der er en kort bemærkning fra fru Inge-Lene
Ebdrup.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
518516;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for sådan en dybere indførelse i det her med priskonkurrence
og markedsmekanismer.
Det, jeg nu sådan hæftede mig mest ved, var
det her med den store, onde udlejer, som kun
har profit for øje. Det er jo et mantra for Enhedslisten altid at stå på talerstolen og tale om de
onde mennesker, der gerne vil tjene penge. Nej,
siger man så, det er meget bedre, hvis man bare
lader det hele være alment byggeri og ejerboliger og sådan noget, for så er der ikke nogen, der
bliver taget ved næsen.
Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører:
På det private område har vi huslejenævn til at
tage sig af tvister mellem lejere og udlejere. På
det almene område har vi kommunale beboerklagenævn i alle kommuner. Hvordan kan det
være, at der i de kommunale beboerklagenævn,
som jo tager sig af det almene, er masser af sager, som vedrører beboere i den almene sektor,
som føler, at de har betalt for meget, når de fraflytter? Beror det på misforståelser, eller er det,
fordi det er en naturlig følge af, at når to parter
indgår en aftale, så kan der være tvister, og at
det altså ikke nødvendigvis kun behøver at henføre til, at der er en meget ond udlejer, som kun
har profit for øje?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
519758;name_party;":
Hverken andelsboliger eller almennyttige boliger er en garanti mod, at der sker noget, der ikke
er rigtigt, eller en garanti mod, at der ikke kan
opstå modsætningsforhold mellem alle de andre
og den enkelte beboer, at der ikke kan opstå diskussion om, om f.eks. en synsrapport, der er lavet på en lejlighed, er rimelig osv. osv.
Der er ingen garantier. Jeg kunne aldrig
drømme om at have den opfattelse, at bare det

(321)
Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)
er almennyttigt eller andelsboliger, så kan vi afskaffe alle regler vedrørende lejeres retsstilling:
det mener jeg ikke, bestemt ikke. Men det, vi er
fri for, når vi har at gøre med andelsboliger og
almennyttige boliger, er, at det profitmotiv, som
udlejere har til privat vinding på andres bolig, er
vi trods alt fri for, og det ville gøre det nemmere
at regulere det her område, end når der er privat
udlejningsbyggeri.";Frank Aaen
520652;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.00
520692;name_party;":
Jeg er glad for den her indføring, for det lød jo
nærmest, som om den hellige grav var vel forvaret, hvis vi udelukkende havde almene boliger.
Jeg vil gerne vende mig lidt imod det her med
priskonkurrence, at det er meget vigtigt, som en
del af de her forslag siger, at lejerne kan komme
med et alternativt bud til udlejer. Hvis jeg læser
det, der står her, korrekt, så står der, at man må
komme med endnu et underhåndsbud til udlejer, men et tilbud, som udlejer ikke har pligt til at
tage imod, det vil sige, at udlejer egentlig bare
kan se stort på det.
Hvis det ikke er det, man mener, men at man
vil have en licitation, hvor man er tvunget til fra
udlejers side at tage det billigste, så vil jeg bare
gerne spørge: Mener man virkelig fra Enhedslistens side, at man vil underbygge et system, der
er så bureaukratisk og dyrt - og dyrt vel at mærke forstået på den måde, at alle udgifter her kan
væltes over på lejeren - at bare man skal have
høvlet et gulv, så skal man have en bunden licitation med tre bydere og alt, hvad det indebærer
af bureaukrati? Er det virkelig i lejernes interesse?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
521822;name_party;":
Der står ikke det i forslaget, jeg sagde: at der
skal være tvungen licitation af selv den mindste
opgave, men jeg er tilhænger af, at lejere har ret
til at sige, at de vil have et bud mere. Så er det
rigtigt, at så må udlejer jo selv bestemme, om
udlejer vil tage det dyre eller det billigste, men
der synes jeg rigtig nok, det er Venstres ordfører,
dér har et meget betændt forhold til udlejere,
hvis man mener, at udlejere bestemt skulle tage
det dyre tilbud i stedet for det billige.
Men det er da klart, at hvis udlejer er i familie
med den, der har givet det dyre tilbud, så kan
det da: godt være, at udlejer tager det dyre tilbud. Men så er vi da vist også enige om, at så er

2561

vi inde i et eller andet, der skal reguleres - mon
ikke?";Frank Aaen
522604;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Hermed er ordførerrækken afsluttet, og jeg
giver ordet til ordføreren for forslagsstillerne,
fru Lissa Mathiasen.";Elisabeth Arnold
522768;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for debatten,
tak til ordførerne og til ministeren for de bemærkninger, der er faldet.
For at der ikke er nogen, der skal misforstå
det, så vil jeg da godt sige, at det har ikke været
et forsøg på fra Socialdemokraternes side at sætte sig ned og lave nogle forslag, hvor det nærmest af alt skulle ligne, at nu skal den store stygge ulv altså ud på banen. Det, der har været ønsket fra vores side med de her forslag, har klart
overordnet været at forbedre lejernes tryghed,
og samtidig vil vi også godt være med til, at lejernes retsstilling bliver forbedret set i forhold til
det, der sker i dag. Som der også står i beslutningsforslagene, mener vi faktisk, at forslagene
her også ville have en effekt med hensyn til
mange af de, jeg tror, vi ofte hører udlejere bruge
udtrykket absurditeter, som de også er udsat for.
Jeg vil godt prøve at tage fat i nogle af dem.
Jeg har jo siddet og hørt på ordførerne her, og
det var hr. Jakob Axel Nielsen og fru Anita
Knakkergaard, der sagde: Jamen hvorfor overhovedet som i B 23 tale om, at lejerne ikke kan
forpligtes til en nyistandsættelse ved fraflytning? De kan jo bare gøre det, at mens de bor
der, kan de skynde sig at male væggene.
Det svarer sådan set til, at en lejer måske ikke
engang når at bo der så længe, man har ikke fået
billeder, malerier op på væggene, man har ikke
sat nogen søm eller skruer i væggene, man har
sådan set en meget nydelig lejlighed. Det til
trods betyder det, at der, hvis man har lavet en
lejekontrakt og sat kryds ud for § 7 i lejekontrakten, skal laves en nyistandsættelse, og det vil sige, at alt skal forfra, og det er i ordets bogstaveligste forstand alt: Det er vægge, det er lofter, det
er gulve, der skal slibes af og lakeres, det er radiatorer, der skal males, det er karme, der skal slibes og males.
Udlejerne synes også i de her situationer, at
det er vanvittigt. Har man lavet sådan en aftale
her, så er en nyistandsættelse ikke som det begreb, der er blevet nævnt her, at man har mulighed for, at man kan male sine vægge. Har man

2562

Tirsdag den 3: maj 2005 (B 23 m.fl.)

sådan en aftale, så har man retten til, så er man
har ligget et væsentlig billigere tilbud, som var
forpligtet til som lejer, at så skal der ske en nyden samme udførelse.
istandsættelse. Det er sådan, som huslejenævnsSå tror jeg, det beror på en misforståelse, når
afgørelserne: har tolket det. Og det er. det, vi syder er flere partier, både Venstre, Konservative
nes er fuldstændig tåbeligt. V
og Dansk Folkeparti og også ministeren, der si.. : 홢";Lissa Mathiasen
525331;Time;"ger, at forslagene er et udtryk for en dyb mistilEn normalistandsættelse, hvor vægge, hvor
lid til huslejenævnene. Det er de ikke - tværtlofter, hvor, skal vi sige, det, der er almindeligt
imod. Men jeg har det da sådan, vi har det da såmed hensyn til at få en lejlighed istandsat, ville
dan, at alle sager, hvor det kan undgås, at de
en ny lejer også føle var en ganske udmærket
kommer til huslejenævnet, fordi man kan blive
ting. Det er derfor, vi finder, at det er urimeligt,
enige, er en fordel både for ejer/udlej er og for
at vi stadig væk har muligheden for, at en lejer
den, der skal leje eller har boet til leje. Begge parkan komme ud for at få skrevet under og accepter har en fordel af, at man undgår en tvist. Såtere og forpligtes til en nyistandsættelse ved, fra- dan tror jeg, at de fleste mennesker føler det.
flytningen. 홢
홢
.
> Når man så ser på, hvor stort tidsforbruget er
.Også må jeg indrømme, og det blev også sagt i de her sager, ja, så er vi jo i en situation, hvor
fra hr. Frank Aaens side her for et øjeblik siden,
jeg vil sige: Jeg forstår meget vel, hvorfor mange
at vi har meget svært ved at forestille os, at man
synes, det er belastende. Man kan også sige:
nødvendigvis skulle være sådan fra udlejers, siHvorfor få flere sager i huslejenævnene end
de, at man altid sidder dg tænker på, om man nu nødvendigt? De er jo heller ikke gratis. Så jeg sykan få mest muligt ud af det. Men omvendt så
nes ikke, der er noget, der taler for, at man skal
har vi jo altså også en del sager, der /viser, at der
lægge mest muligt over til huslejenævnene at
er udlejere, der tænker sådan, og derfor synes vi
klare, som det er kommet til udtryk her i dag fra
egentlig, at det vil være: en ganske stor fordel for både Venstres og Konservatives side.
vores lejere herhjemme i den private udlejningsFru Inge-Lene Ebdrup talte om, at det er et
masse, hvis de fik mulighed for selv at komme
slag i luften. Jeg tror faktisk, der er mange lejere,
med et tilbud i forbindelse med istandsættelse 홢 der sidder og undrer sig, hvis de hører den udtaved fraflytning. Det lyder da egentlig rimeligt, :, lelse, men jeg håber da, at vi undervejs i udsynes vi.
valgsarbejdet også kan få Venstres ordfører til at
Jeg forstår,heller ikke, hvis man fra ministefatte, at det her for lejerne ikke er et slag i luften.
rens side og fra de borgerlige partiers side ikke:
Altså, jeg står her med et par gode eksempler,
kan se,, at det vil være rimeligt: at give muligheto sager fra huslejenævns afgørelser, det er fraden for, at man netop kunne gå ind der og sige: 홢 flytningssager, og den ene er på godt 75.000 kr.
Vi kommer med et tilbud: vi ,er enige om, hvad i ved fraflytning af en lejlighed, den anden er på
det er, dér skal laves: jeg vil godt have lov at ind- 47.000 kr. Det er to sager, som har kørt ved hushente t i l b u d . . ,
""
.
:
lejenævnene. Hvis vi bare tager et område som
Nu ved vi jo også, at der er udlejere, som selv Århusområdet, er vi oppe på over 100 sager om
har firmaer, og vi ved også, at der er udlejere,
året, og man vurderer, at det kun er toppen af issom rent faktisk er i:en situation: hvor de sætter
bjerget, fordi det netop er så besværligt.
familie og venner og bekendte til at sætte i
Der skal jeg så lige rette, for jeg kunne høre, at
stand: og bagefter:kan man så se en regning,
fru Inge-Lene Ebdrup ikke var klar over, hvorsom ikke ligefrem ligner, at det er, skal vi sige,
dan det foregår, men det er altså ikke sådan, at
familien, der har gået og malet. Derfor ville det
huslejenævnene kan tage stilling til omkostninvære naturligt, at man som.lejer har muligheden
gerne ved istandsættelse. Prisen, og om det har
for selv at komme med et tilbud.
været for dyrt, kan et huslejenævn ikke tage stilSå d e t -rigtigt: at udlejeren kan bestemme ,
ling til. Det spørgsmål henhører under domstohvilket tilbud, men hvis man kan komme med et lene, og det vil sige, at så skal man videre med
seriøst tilbud på en'istandsættelse, så har jeg , den sag. Og set fra en :Iejers synspunkt er det altmeget, meget svært ved at forestille mig, at det
så en både meget bekostelig og også besværlig
ikke også vil blive taget som et seriøst bud. Og
a
f
f
æ
r
e
.
.
:
jeg har endnu mere svært.ved at forestille mig:
at man fra huslejenævnets side ikke også ville 홢 Den fg. formand (Elisabeth Arnold):
kigge med positive øjne på, at der ,rent faktisk : Der er et par korte bemærkninger, og den første
er til hr. Jakob Axel N i e l s e n .

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 .,tn.fi.)
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
529862;name_party;":
Først vil...";Jakob Axel Nielsen
529911;title_name;":
Undskyld, undskyld! Ordføreren var ikke færdig, det var jeg ikke klar over. Spørgeren får ordet igen om et øjeblik. Undskyld, ordfører!";Elisabeth Arnold
530068;name_party;":
Sådan er det, når man trækker vejret, det er farligt, men på den anden side kan man risikere
ikke at overleve ved ikke at gøre det.";Lissa Mathiasen
530236;title_name;":
Naturligvis skal ordføreren have lov til at trække vejret, det skulle bare mangle andet.,";Elisabeth Arnold
530337;Time;;Kl. 22.10
530357;name_party;":
Jeg vil da godt benytte lejligheden til at sige tak
for det lille input, der kom fra Venstre, hvor det
blev sagt, at det godt kan være, at det ikke er :
godt nok, at beboerrepræsentanterne i dag ikke:
informeres, og at det godt kan være, vi skal kigge på det. Det glæder mig, og jeg vil meget gerne tage den handske op.
Dansk Folkeparti var inde på huslejenævnene, hvor man mener, at det er dem, der skal ind
med syn og skøn. Der vil jeg kun sige lidt, som
jeg også før argumenterede for: Jeg har meget
svært'ved at se logikken i, hvorfor vi skal give. huslejenævnene flere opgaver, hvis det er opgaver, der kan løses af lejer og udlejer i fællesskab.
Så selvfølgelig en tak til både De .Radikale, til
SF, og til Enhedslisten for positive bemærkningger. I øvrigt mener jeg, det er rimeligt, at vi - :
også fordi jeg kunne forstå og kunne høre, at der
var mange misforståelser undervejs undervejs
i udvalgsarbejdet bruger noget tid på at få afdækket det, for så har jeg faktisk også en fornemmelse af, at det vil betyde, at der måske er /
nogle ordførere, ikke mindst fra de borgerlige
partier, som finder ud, af, at det kunne godt være, at det her var en rimelig ting at få kigget lidt
nærmere på.
-'\v> ' i : - Den fgi formand (Elisabeth Arnold): : i
'
Tak til ordføreren. Så er der en kort bemærkning ,
til hr. Jakob Axel Nielsen.

2563

(Kort bemærkning).
-홢
: ->Jakob Axel Nielsen (KF):
Nu håber jeg så ikke, jeg afbryder fru Lissa Mathiasen.
:홢홢
'vi..'
Det første er lige en bemærkning til det der
med, hvis der er sat et kryds ved '.§ 7 i lejekon-: i<
trakten. Der er det jo altså sådan: at § 7 er under:
forudsætning af, at lejemålet trænger: til at blivemalet, og ordet trænger, som altså er et begreb i
lejelovgivningen, er jo en ufravigelig regel.
홢
Når jeg nu har taget ordet, så: er det lidt inspireret af hr. Frank Aa!ens indlæg. Pludselig står
det mig måske klart, at der er mere lighed mellem Enhedslisten og Socialdemokratiet, end jeg
umiddelbart troede, for er det fru Lissa Mathiasens opfattelse, at vi skal'have udryddet den private udlejning og overgå til den almene?
(Kortbemærkning).
>
: 'i: '";Lissa Mathiasen
532494;name_party;": .
For de lejere, der bor i den private udlejnings- :
masse - og vi respekterer fuldt ud, at vi har private udlejningsejendomme og dermed også private udlejere - synes vi, at det selvfølgelig ikke
er uinteressant hele tiden at være opmærksom
på: Hvor kan vi være med tiLat skabe nye retningslinjer, som kan gøre det lettere -r og gerne
lettere for begge parter, både udlejer og lejer?'
Men der er da ingen tvivl om - det lægger viheller ikke skjul på: det står klart i overskriften: t
til de her forslag - at det er et ønske,om at give i
lejerne nogle muligheder for k o m m e ind og
være med på banen. < ' .
홢
<홢, : . 홢
Jeg har meget, meget svært ved - men jeg synes, det er naturligt selvfølgelig: at vi under udvalgsarbejdet også får det, afdækket 홢at genkende det, som bl.a. blev udtrykt fra. ministerens side, at det her, var meget ömkostningstyngende
for udlejerne og dermed ville blive det for lejerne: også. Jeg kan simpelt hen ikke genkende det.
Så skal jeg kun lige sige den korte bemærk- !
ning, at det ikke er normalt) at man i .et.beslut- .:
ningsforslag har de økonomiske beregninger i r
med. 홢
u.:-i";Lissa Mathiasen
533644;title_name;": < : ?
홢
Ønsker hr. Jakob Axel Nielsen en yderligere kort .'
bemærkning? ... Det gør han ikke. Så er det fru >";Elisabeth Arnold
533774;title_name;"v
홢:.<
(Kprtbemærkning):
홢 홢
홢
'
홢
홢
홢
홢
-. - :
Ingé-Lene Ebdrup (V):
J: t
I første omgang vil jeg sige,:at jeg er glad:for at
få slået fast, at det, man mener her, er, at lejeren :.

2564

Tirsdag den 3. mai 2005 (B 23 m.fl.)

skal have mulighed for at komme med et alternativt bud, som udlejeren ikke har nogen pligt
til at tage imod. Det var det, den socialdemokratiske ordfører slog fast.
Dernæst blev det også slået fast, at man jo har
alle mulige gode tanker om udlejerne, og at de
selvfølgelig vil tage det billige bud, hvis det er
det, lejeren kommer med. Derfor mener man så,
det er meget rimeligt at indføre en ret for lejerne
til at komme med det her måske billigere bud,
og så kan udlejeren tage det, eller han kan lade
være. Der stoler man så selvfølgelig på udlejeren.
Må jeg gerne spørge sådan ganske kort: Er
det ikke muligt i dag for en lejer at bibringe udlejer et tilbud fra en anden håndværker end udlejers, og hvis det er tilfældet, at det er muligt i
dag, ville den her udlejer så ikke tage imod det
her tilbud, hvis det både var bedre og billigere,
når han nu også ville gøre det i den anden situation, hvor han heller ikke er forpligtet?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
534975;name_party;":
Se, nu er der jo mange situationer, hvor der rent
faktisk står, at udlejer selv bestemmer håndværker. Det er det ene.
Og punkt 2: Hvis verden var så nem, hvis
verden var så ordentlig, som fru Inge-Lene Ebdrup giver udtryk for, så var der ikke behov for
ret meget lovgivning hverken på lejeområdet eller på andre områder. Vi ved bare, at sådan er
det ikke, for vi kan jo se, at vi har de her sager.";Lissa Mathiasen
535384;Time;"Nu nævnte jeg før, at det var toppen af isbjerget med de godt 100 sager om året, man har i
Århus, og det er ikke, fordi Århus har specielt
mange sager i forhold til andre steder, nej, det er,
fordi der er tvist efter tvist, og så er der stadig
væk de mange sager, der ikke bliver rejst, fordi
lejerne simpelt hen ikke kan se, at det kan betale
sig for dem, fordi de får store omkostninger i det
øjeblik, de skal videre til domstolene og have afklaret det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
535894;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne bare have bekræftet, for, ja,
den socialdemokratiske ordfører må undskylde,
men jeg føler lidt, der bliver snakket udenom:
Hvad er det, der i dag hindrer en lejer i at bibringe udlejeren et alternativt tilbud på de arbejder,

der måtte skulle udføres i forbindelse med en
fraflytning? Hvad er det, der afholder lejeren fra
at gøre det? Og omvendt: Hvad er det for en
retssikkerhed, lejeren får ved, at det bliver skrevet ind i loven, som det her er foreslået, i forhold
til, at udlejer så benytter sig af det tilbud, som lejeren måtte komme med?
Det, jeg egentlig bare prøver at sige, er, at jeg
slet ikke kan forstå, hvor det er, lejeren får en
forbedret retssikkerhed, og det vil jeg gerne høre
Socialdemokraternes bud på.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
536682;name_party;":
Lejerne har ingen ret i dag. Der kan godt være
udlejere, der siger: Fint, kom du bare, jeg vil gerne se, hvad du kan komme med af tilbud. Men
lejerne har ikke retten til at komme med de tilbud i dag, og derfor vil det da være en fordel
dem at få det.
Men hvis det fra Venstres side betragtes som
værende så lille og bagatelagtigt et spørgsmål,
burde det jo sådan set også være et lille og bagatelagtigt problem at blive enige om herinde at
give lejerne den mulighed.
Jeg vil sige, at jeg i hvert fald synes, det er et
ret stærkt kort, hvis man som lejer kommer efterfølgende til huslejenævnet og siger: Jeg har
haft et tilbud på nøjagtig den samme opgave og
nøjagtig de samme ting, der skulle udføres: jeg
har et bud, det koster 30.000 kr. Nu har jeg fået
en regning, og der er vi altså oppe på 50.000 kr.,
eller hvad det måtte være, og den sag vil jeg
godt have prøvet.
Der har jeg meget svært ved at se, at der ikke
også vil være noget, der ville falde ud til lejerens
fordel i den sammenhæng.
Men hvis det er så bagatelagtigt, så håber jeg
da også, at man fra Venstres side vil anerkende,
at det er bagatelagtigt, som man siger, og så
være med til at give lejerne den ret. Lejerne føler
ikke, det her er bagateller. Det er, som om man
ikke fra Venstres ordførers side er klar over, hvor
store og alvorlige problemer, der er. Tag nu bare
de to sager, jeg havde med her, hvor lejer skulle
betale henholdsvis 75.000 og 47.000 kr. ved fraflytning for at få istandsat deres lejlighed, det
opleves ikke af lejerne som værende bagateller.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Tirsdag den 3. maj 2005 (B 23 m.fl.)
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
538424;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør '
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - : - - -.I . I";Elisabeth Arnold
538646;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

2565

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. maj 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.18";Elisabeth Arnold
