split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 7. oktober 2004 (D) ,

3. m ø d e
:Torsdag den 7. oktober 2004 kl. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Søren Søndergaard (EL).

91

Forslag til lov om ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v. (Offentliggørelse af gelmemførelses- og beskæftigelsesprocenter in.v.):
(Lovforslag nr. L 20).
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksenog efteruddannelse. (SVU til 60-64-årige og regelforenkling),
(Lovforslag nr. L 21). :

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af ordinært medlem og godkendelse af midlertidigt medlem).,

Forslag til lov om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange videregående uddannelser.
(Lovforslag nr. L 22).
: ,

3) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 5/10 2004. Meddelelse om
forhandling 5/10 2004).

Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Afskæring
af statstilskud og opkrævning af betaling for visse udenlandske studerende).
(Lovforslag nr. L 23).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/10 2004).

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden";
1517;title_name;"Beskæftigelsesministereli. (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Ændring af anciennitetsreglernés overgangsbestemmelserí fradrag for feriepenge, ændret pensionsmodregningsregel m.v.). 홢
(Lovforslag nr. L 18). :
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Virksomhedspraktik til
særligt udsatte unge. under 18 å r ) . ,
(Lovforslag nr. L 19).
I
.
I
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at frem- .'
sætte:

Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
af et centralt DNA-profilregister .og retsplejeloven. (Udvidelse af DNA-profilregistrets persondel, indikationskrav ved legemsundersøgelse 홢
m.v.).
(Lovforslag nr. L 24).
홢
Forslag til lov om kloning og genmodificering af
dyr m.v
(Lovforslag nr. L 25). , 홢
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren: : k
홢
, : :홢
:.
»Er regeringen af den opfattelse, at krigen mod .
Irak har formindsket eller har udsigt til at formindske terrortruslen, og vil regeringen redegøre for overvejelser om andre strategier i kampen
mod terror?«
,
. . .
(Forespørgsel nr. F .4).

92

Torsdag den 7. oktober 2004 (Orlov)

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til socialministeren og familie- og forbrugerministeren:
»Hvordan vil regeringen imødegå, at stadig flere fattige familier har et forsørgelsesgrundlag,
der ikke levner børnene de muligheder, andre
børn har, og vil ministeren på den baggrund
være med til at sikre et minimumsleveniveau for
familier i Danmark som et bidrag til at bekæmpe
den negative sociale arv?«
(Forespørgsel nr. F 5).
Medlemmer af Folketinget Lene Garsdal (SF),
Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvilke arbejdsmiljøproblemer anser regeringen for de væsentligste udfordringer for de næste 5 års arbejdsmiljøpolitik, og hvilke visioner,
mål og midler har regeringen for at tackle disse
udfordringer?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser Khader
(RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til ligestillingsministeren:
»Hvilke uligheder mellem kønnene betragter
ministeren som de alvorligste i 2004, og hvad vil
ministeren foretage for at fjerne eller i hvert fald
mindske kønsulighederne?«
(Forespørgsel nr. F 7).
Medlemmer af Folketinget Louise Frevert (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til ligestillingsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den kønsdiskriminering, der i stigende omfang finder sted i
Danmark, fordi visse herboende mænd og drenge mangler forståelse for, at mænd og kvinder er
ligeværdige i alle forhold, og herunder oplyse,
hvilke initiativer regeringen vil tage med hen-

blik på at sikre ligeværd, tolerance og rettigheder kønnene imellem?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 28. oktober 2004.";Formanden
5210;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Søren Søndergaard (EL).";Kl. 10.05
5374;title_name;"Medlem af Folketinget Søren Søndergaard har
søgt om orlov fra den 18. oktober 2004 på grund
af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af ordinært medlem og godkendelse af midlertidigt medlem).";Formanden
5858;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Fyns Amtskreds, revisor Erling Bonnesen, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra
og med den 7. oktober 2004, efter at Mariann Fischer Boel har nedlagt sit mandat.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
2. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
. Amtskreds, konsulent Pia Boisen, godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 18. oktober 2004 i anledning af Søren
Søndergaards orlov, da 1. stedfortræder har
meddelt, at hun ikke ønsker at indtræde under
denne orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets indstilling vedtoges enstemmigt med
130 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 5/10 2004. Meddelelse om
forhandling 5/10 2004).";Formanden
6834;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at man under denne
sags behandling også kan omtale den næste sag
på dagsordenen, nemlig første behandling af
forslag til finanslov for finansåret 2005.
Jeg gør opmærksom på, at reglerne for, hvordan debatten praktiseres, er omdelt til Tingets
medlemmer, og jeg skal derfor ikke gennemgå
dem nærmere her.
Forhandling";Formanden
7186;name_party;":
Tilbage i 1896 blev et af vor tids mest anvendte
teknologiske instrumenter, nemlig telefonen, opfundet. På grund af opfindelsen nedsatte man i
både England og USA en kommission, der skulle give et bud på, hvad denne opfindelse ville
betyde for samfundsudviklingen i fremtiden.
Begge kommissioner arbejdede længe med at
kigge i den samfundsmæssige krystalkugle, og
efter et års tid lå konklusionerne klar. I England
mente kommissionen ikke, at opfindelsen ville
få en synderlig betydning, for England havde jo
i forvejen et velfungerende kurersystem. I USA,

93

hvor man altid har været en lille smule mere
progressiv, vendte kommissionen tilbage med
den betragtning, at opfindelsen ville få enorm
samfundsmæssig betydning. Den skrev, at man
måtte påregne, at der i år 2000 ville være mindst
én telefon i hver by.
홢 .
Historien illustrerer vist meget godt den svære kunst at sige noget om fremtiden. Og det kan
i sig selv være ganske godt at tænke på, når bekymringsindustrien og mørkets spåmænd taler
om alt det frygtelige, som vil ske os i de kommende år.
Sådanne forudsigelser tager jo ikke højde for,
at ting, som vi ikke kender i dag, vil udvikles.
Hvem havde f.eks. for bare 10 år siden troet, at
sådan noget som sms ville være med til at skabe
en værdi i samfundet. Men det sker jo i dag,
danskernes brug af sms bidrager til økonomisk
vækst, det er faktisk med til at skabe arbejdspladser, og så letter sms jo vores kommunikation med hinanden.
Sådan sker der jo hele tiden fremskridt og udvikling. Især når vi møder verden med et åbent
sind og sætter os nogle mål om at forbedre den
verden, vi lever i, kan vi skabe forandring til det
bedre. Det er modet til at forandre, der skaber
udvikling, arbejdspladser og tryghed. Det kan
lyde som et paradoks, men forandringen er netop tryghedens forudsætning.";Jens Rohde
9006;Time;"Venstre vil forandring, og vi forandrer ikke
for forandringens skyld. Venstre forandrer for at
udvikle, for at give danskerne et mulighedernes
Danmark, hvor frihed og tryghed kan gå hånd i
hånd. Venstre forandrer, så Danmark kommer i
front, når det gælder højteknologisk forskning.
Venstre forandrer, så mennesker ikke skal vente
i mange måneder på en operation. Venstre forandrer, så mennesker selv kan vælge, hvordan
de vil have passet deres børn. Venstre forandrer,
så virksomheder og mennesker igen kan investere uden frygt for hele tiden at blive ramt af
nye skatter og afgifter, og vi forandrer, så det
bedre kan betale sig at arbejde.
Det er gennem forandring, at vi skaber tryghed og virkelyst for mennesker: det er gennem
forandring, at vi sikrer velfærden. Venstre vil
opmuntre de modige, dem, som tør satse, dem,
som tør være opfindsomme, dem, som gør tingene lidt anderledes, for det er dem, Danmark
skal bygge på, det er dem, vi alle skal leve af.
Venstre gik for 3 år siden til valg på klare løfter om forandringer. De løfter holder vi hver
eneste dag. En lang række reformer er sat i søen

94

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

af denne regering. Det gælder inden for uddannelse, forskning, offentlig service og forsvar, for
blot at nævne nogle få.
Vi reformerer for at gøre Danmark bedre rustet til en fremtid, hvor ikke naboen, men hele
verden konkurrerer med os om arbejdspladser,
vækst og service. Vi forenkler den kommunale
struktur, så mennesker, der har behov for hjælp,
ikke bliver kastebolde mellem forskellige myndigheder, men altid ved, hvor ansvaret for hjælpen ligger.
Desværre oplever vi, at oppositionen til venstre for midten alt for ofte lægger sig op i hængekøjen med armene over kors. Frem for at bidrage med løsninger stiller man sig på sidelinjen
og råber: Nedskæringsregering. Nu er det jo
ikke nyt, at venstrefløjen er uenig i regeringens
og Venstres politik, det er jo helt fair, sådan skal
det jo være - ellers kunne vi jo også lige så godt
gå hjem, så det er fint nok.
Men tiden er inde til at slå fast, at under denne regering bliver der ansat over ti mennesker
flere i den offentlige sektor hver evige eneste
dag. Ti mennesker ansættes hver dag som læger,
sygeplejersker, plejepersonale eller skolelærere.
Ti mennesker ansættes hver dag, ikke i staten,
men der, hvor mennesker har brug for dem. Det
svarer til 14.000 flere ansatte i den offentlige sektor end under Nyrupregeringen.
Det er også veldokumenteret, at denne regering bruger 2.300 kr. mere pr. dansker til offentlig service, end der blev brugt, da regeringen tiltrådte. Den vækst fortsætter, og det er ikke så
mærkeligt, for regeringen prioriterer og budgetterer med den vækst.
Vi bruger flere penge pr. folkeskoleelev og
gymnasieelev end nogen sinde før. Samlet er uddannelserne i Danmark tilført 3,5 mia. kr. ekstra
de sidste 3 år, og til folkeskolen har regeringen
afsat 2,3 mia. kr. til flere timer, lærebøger, modernisering af lokaler og efteruddannelse af lærere. Samtidig har vi indført bindende mål for
bestemte klassetrin, så vi sikrer, at vores børn og
unge kommer bedre rustet ud af skolen, end de
gør i dag.
:
:
Sygehusene har fået 3,9 mia. kr. ekstra under
denne regering. Det har givet 70.000 flere operationer og 17.000 flere behandlinger af medicinske patienter. Samtidig har vi sikret alle danskere en mulighed for at blive behandlet på et privathospital, hvis ikke det Offentlige sygehusvæsen kan levere behandling inden for 2 måneder.
Men regeringen vil mere end det. Der er behov for en ekstra indsat på det medicinske om-

råde, og derfor afsætter vi 210 mio. kr. til en særlig indsats for de medicinske patienter. For de
udsatte grupper er der i dag behandlingsgaranti
for narkomaner, og vi arbejder på det samme for
alkoholikere. Vi gør det lettere for udsatte grupper at få gældssanering, og vi udvider kontaktpersonordningen til også at omfatte misbrugere
og hjemløse.
Børnefamilierne har i modsætning til tidligere nu 1 års barselorlov. Der er frit valg af dagtilbud over kommunegrænserne og tilskud til pasning af eget barn. Vi bygger flere familieboliger
end nogen sinde før, børnefamilierne har fået
adgang til afdragsfrie lån, vi iværksætter målrettet initiativer mod negativ social arv, mod seksuelt misbrug af børn, og vi gennemfører nu en
pasningsgaranti i samtlige af landets kommuner.
De ældre får hvert år tilført 0,5 mia. kr. mere
end under SR-regeringen. I alt er der således ansat mere end 4.000 personer i ældreplejen, siden
regeringen trådte til.
Kl..10.15
Når det gælder forskningen, er det Venstres
mål, at Danmark kommer helt i front. Vi afsætter
10 mia. kr. til forskning, og derudover etablerer
vi en højteknologisk forskningsfond på 16 mia.
kr., som også af forskningsverdenen bliver kaldt
en revolution. Men penge gør det ikke alene. Vi
vil give universiteter og forskningscentre mulighed for at oprette selskaber: vi opretter idéværksteder og væksthuse, så Danmark bliver bedre
til at omsætte forskning til arbejdspladser.
Alt dette sker, samtidig med at Danmark har
et skattestop. Danskerne har nu haft et skattestop i 1.045 dage. Skattestoppet sikrer alle mennesker og alle virksomheder tryghed, så de kan
disponere og investere uden frygt for pludselige
afgiftsstigninger. I dette år har regeringen oven i
skattestoppet givet danskerne skattelettelser for
godt 10 mia. kr. Det svarer til, at en gennemsnitsfamilie får godt 11.000 kr. mere til rådighed
om året. Skattestoppet forhindrer samtidig skattelettelserne i at blive spist op af snigende stigninger i kommuneskat og grønne afgifter.
Regeringens skattepolitik skaber arbejdspladser. Både i år og næste år skønnes regeringens
forårspakke og finanslov at betyde et fald i ledigheden på 22.000 personer. Udviklingen med
stigende arbejdsløshed er vendt nu. Beskæftigelsen er samlet steget pænt i år. Vi forventer, at
hen på efteråret vil ledigheden falde yderligere,
og internationale undersøgelser peger på, at vi

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
næste år vil se det højeste niveau for beskæftigelsen i danmarkshistorien.
Regeringens politik virker. Danskernes optimisme stiger dag for dag. Der bliver igen investeret, der er igen vækst i detailhandelen, der
bliver igen ansat mennesker i forretninger og
virksomheder, og der er igen råd til at forsøde
tilværelsen i mange danske familier. Og det sker
samtidig med, at Danmark har EU's næsthøjeste
overskud på de offentlige finanser. ,
Denne regering viser, at skattelettelser fint
går hånd i hånd med vækst, optimisme og velfærd. Det er selvfølgelig irriterende for oppositionen, det forstår jeg til fulde, især når man i
mangel af egne troværdige løsningsforslag så
gerne taler om regeringens politik. Men det gi:ver altså en mærkelig debat, når man konsekvent forsøger at kategorisere investeringer som
nedskæringer. Hvordan kan 10 nyansættelser i
den offentlige sektor hver eneste dag blive til
nedskæringer? Hvordan kan 1.100 flere folkeskolelærere blive til nedskæringer? Hvordan
kan 4.000 flere ansatte i ældreplejen blive til nedskæringer? Hvordan kan 70.000 flere operationer blive til nedskæringer?
Måske vi skal finde svaret i den måde, oppositionen vælger at læse på. Det blev jo for nylig
illustreret meget smukt, da et mangeårigt medlem af Folketingets Forsvarsudvalg stillede følgende spørgsmål til statsministeren: Vil statsministeren redegøre uddybende for specialstyrken
Fort Bragg med 45.000 specialstyrker, der angivelig er placeret under den grønlandske indlandsis?
Det ærede medlem af oppositionen havde i et
DSB-blad læst en artikel om, at amerikanske
styrker fra Fort Bragg kan kommunikere med .
hinanden, om de så befinder sig under den
grønlandske indlandsis, og så var det politisk
meget belejligt at læse det sådan, at samtlige
45.000 mand befandt sig dér, så man igen kunne
kompromittere regeringen og Danmarks allierede.
Enten skal spørgsmålet ses som udtryk for
manglende læsefærdigheder, eller også er der
tale om, at man bevidst forsøger at manipulere
den offentlige debat. Måske er der tale om begge
dele. Til orientering kan nævnes, at den amerikanske base Fort Bragg ligger i North Carolina.
Til gengæld er det enhver bekendt, at de amerikanske styrker sammen med bl.a. danske soldater hver dag gør en kæmpeindsats for at opbygge stabilitet i Irak. Deres indsats er helt afgørende for, at Irak kommer til at fungere som et

95

demokratisk samfund, efter at Saddam Hussein
efter mange års diktatorregime er fjernet. Soldaterne arbejder hver eneste dag hårdt for at sikre
helt basale forsyninger som strøm, vand og mad
i Irak. Det er. en meget stor og vigtig rolle, som
de danske soldater udfylder.
Derfor er det efter Venstres opfattelse også
særdeles utidigt, at Socialdemokraterne og De
Radikale begynder at tale om, at de danske soldater skal hjem. Det er at svigte vores soldater,
det er at svigte den irakiske befolkning, og det er
at svigte vores demokratiske idealer, at en statsministerkandidat overvejer at bøje sig for gidsel.,
tagninger og terroraktioner, som islamiske fundamentalister gennemfører i Irak.
At sikre forandring, stabilitet og demokrati i
Irak kræver mod og fasthed. Heller ikke her vil
regeringen medvirke til oppositionens slingrekurs.
i
홢
.
.
.
.
.
.";Kl. 10.10
18196;Time;"VK-regeringen viser evnen og viljen til at skabe forandring i Danmark og i udlandet. At løfte
vores internationale ansvar kræver, at vi også i
vort eget land viser evnen.til at skabe vækst, beskæftigelse, velfærd og optimisme, Stort set alle
internationale undersøgelser viser, at Danmark
ligger i top, når det gælder konkurrencedygtighed, og det er Venstres mål, at Danmark fastholder og udbygger den position.
Derfor vil Venstre gennem en langsigtet plan
sænke skattetrykket, så Danmark bliver et attraktivt land at arbejde i. Ved at lade den private
sektor vokse hurtigere end den offentlige sektor,
vil vi over årene sikre lavere skattetryk, så det .
bedre kan betale sig at arbejde.
,
Vi vil fremme iværksætterånden, hvor forskere opfordres til at springe ud og etablere egen
virksomhed: vi vil gøre Danmark til teknologisk
højdespringer gennem målrettet forskning og
investeringer i bl.a. Højteknologifonden: vi vil
sætte fokus på Danmark som uddannelsesmæssig frontløber - vi har allerede givet uddannelserne et løft på 3,5 mia. kr. - og vi ønsker at styrke voksen- og efteruddannelserne yderligere. ,
Så vil Venstre fortsætte kampen for at skabe et
samfund, hvor særlige præstationer bliver belønnet, og hvor misundelse afløses af anerkendelse. Det er afgørende for Danmark, for os selv
og for vores børns fremtid, at vi viser mod til at
skabe forandring.
Den forandring, som regeringen skaber, er
forudsætningen for, at danskerne også i fremtiden har et arbejde, at danskerne får bedre service, mere frihed og større tryghed. Venstre vil

96

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

ikke som den engelske kommission i historien
om telefonen stille sig tilfreds med et i forvejen
velfungerende kurersystem.
Venstre skaber et samfund med større frihed
til den enkelte. Vi skaber et Danmark med større
personligt ansvar, ikke bare for sig selv og sine,
men også for fællesskabet. Vi skaber et konkurrencedygtigt land, så folk kan gå på arbejde, tjene til eget livsophold og bidrage til fællesskabet.
Vi skaber en bedre offentlig sektor. Vi skaber
større faglighed i folkeskolen og på ungdomsuddannelserne. Vi skaber erhvervsuddannelser,
der giver reel værdi for virksomheder og mennesker.
Vi skaber verdens bedste forskning på målrettede områder og sikrer Danmark en sund, stabil
økonomisk vækst. Ikke fordi vækst, uddannelse
og bedre systemer er mål i sig selv, men fordi 홢
alle dele tilsammen skaber et større rum for et
mulighedernes Danmark: et Danmark med selvværd, optimisme, glæde ved at gå på arbejde,
bedre offentlig omsorg og mere frihed.
Vi siger, hvad vi mener, og så gør vi, hvad vi
siger. Regeringen har i 3 år vist mod og fasthed
og vilje til at udvikle Danmark til et mulighedernes land, og den linje vil vi naturligvis også fortsætte i det nye folketingsår. Vi glæder os til samarbejdet med alle Folketingets partier.";Kl. 10.20
21045;title_name;"Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Frank Jensen.
Frank Jensen (S)
»Det går godt i Danmark«, det sagde statsministeren selv i tirsdags. Statsministeren har også et
andet valgsprog: Der er ikke noget at komme efter. Indenrigsministeren vil ikke stå bag chefens
motto, så han udtaler: Det er en succes - basta!
Finansministeren kan også det med slagord.
Han har tildelt sig selv en olympisk guldmedalje
i dansk økonomi. Og kulturministeren, ja, han
følger trop. Han mener selv, at han har klaret sig
til et 13-tal.
Man kan jo spørge: Er de herrer ikke lidt inhabile i den sag? Vi vil trygt overlade det til vælgerne at give regeringen karakter.
Vi står over for et spændende folketingsår, et
folketingsår, hvor der forhåbentlig bliver valgt
en ny regering: en regering, der vælger fremtiden frem for fortiden: en regering, der vælger
ansvar frem for lappeløsninger: en regering, der
er lyttende og ikke optræder bedrevidende: en
regering, der tænker langsigtet og ikke kortsig-

tet. Socialdemokraterne er parat til at stå i spidsen for denne regering.
Den borgerlige regering lever i sin helt egen
verden. Al kritik bliver fejet af bordet. »Der er
ikke noget at komme efter«, f.eks. når regeringens egen velfærdskommission kritiserer regeringens økonomiske politik, eller når eksperter i
regeringens egen strukturkommission kritiserer
regeringens aftale med Dansk Folkeparti om en
kommunal reform, eller når borgerlige kommunalpolitikere ude i landet kritiserer regeringens
ældrepolitik. »Der er ikke noget at komme efter«, det siger statsministeren selv.
- Kl. 10.25
Arbejde er forudsætningen for velfærd, både
for den enkelte og for fællesskabet. Arbejdsløsheden smadrer unges håb, forældres forsørgelsesmuligheder og seniorers tryghed. Derfor hviler ansvaret for beskæftigelsen tungt på enhver
dansk regering.
VK-regeringen har ikke levet op til det ansvar. Efter 2 år med VK-regeringen var arbejdsløsheden steget mere i Danmark end i noget andet af de 25 EU-lande. Og de nyeste arbejdsløshedstal viser, at udviklingen igen går i den forkerte retning med endnu en stigning i arbejdsløsheden i august måned på 3.500 mennesker.
Det er tvingende nødvendigt, at vi opretter
nye og bedre arbejdspladser i stedet for dem,
der forsvinder ud af landet. Den globale konkurrence er hård, og vi kan hverken forbruge eller spare os til en vedvarende høj beskæftigelse.
VK-regeringens skattelettelser giver alt for få arbejdspladser, og regningen betales med ringere
velfærd og sendes videre til vores børn og børnebørn. Vi har i stedet brug for investeringer i
uddannelse, forskning, boliger, integration og
miljø, som giver nye arbejdspladser i Danmark
og bedre rammer for vores fælles hverdag.
Når man lyttede til statsministeren i tirsdags,
skulle man tro, at regeringen var enig med os i
de synspunkter. Men hvis det er tilfældet, så
skylder statsministeren de mange nye arbejdsløse en forklaring på, at han straks efter sin tiltrædelse skar ned på bevillingerne netop til miljøbeskyttelse, kvarterløft, integration, energiforskning og uddannelse - vel at mærke på det værst
tænkelige tidspunkt: på tærsklen til en global
lavkonjunktur.
Derfor tvinges tusindvis af mennesker mellem 50 og 60 år ud af arbejdsmarkedet. Derfor
modtager tusindvis af dygtige, nyuddannede
unge en endeløs strøm af afslag på deres jobansøgninger.

(13)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)
Vi har en plan, der vil vende den udvikling.
Vi vil skabe 15.000 job her og nu med nødvendige investeringer i boliger, i ordentlige skoler,
i renovering af offentlige bygninger og mange
flere nye job i de kommende år med en massiv
satsning på forskning og uddannelse og på
kompetenceløft.
Regeringen bruger mange flotte ord om uddannelse og forskning. Men den siger ét og gør
noget andet. Alene i 2004 har regeringen sparet
milliarder på en bred vifte af uddannelser, når
man sammenligner med niveauet, da den overtog regeringsansvaret.
Det var underligt i tirsdags at opleve en højstemt statsminister stå her på talerstolen og rose
regeringens uddannelsespolitiske indsats, mens
undervisningsministeren stod ude på Slotspladsen og råbte og skældte ud på de elever, som vi
gerne vil have til at tage en uddannelse.
Socialdemokraterne vil genoprette Danmarks position blandt verdens bedst uddannede
og mest innovative samfund. I alt vil vi investere 2 mia. kr. årligt i uddannelse til alle unge, den
nødvendige voksen- og efteruddannelse og
fremtidsorienteret forskning. Vi siger stop nu til
nedskæringerne og øget brugerbetaling på uddannelse.
Folkeskolen er vigtig for hele vores samfund.
Det er i folkeskolen, de kommende generationer
skaber grundlaget for deres tilværelse både på
arbejdsmarkedet og i samfundslivet. Derfor bidrager folkeskolen til sammenhængskraften i
Danmark. Den fælles folkeskole er et af de få steder, hvor børn og unge med forskellig baggrund
kommer i dialog med hinanden.
Der er stor og berettiget forventning til folkeskolen fra alle sider. Men regeringen svinger
sparekniven med den ene hånd og knytnæven
med den anden. Dens krav om en bedre skole
for færre midler hænger ikke sammen med, at vi
lever i en tid, hvor 30.000 flere elever melder sig
på landets skoler.
Socialdemokraterne vil sikre, at vi har en
mangfoldig folkeskole, som har plads til og appellerer til alle. Det kræver en bred indsats, ordentlige fysiske rammer, relevant og nyt undervisningsmateriale, tidssvarende computere og
flere lærere - vel at mærke lærere, der skal efteruddannes, så de behersker de teknologiske hjælpemidler og den nyeste pædagogik. Skoler med
særlig store opgaver som integration af tosprogede elever eller bekæmpelse af negativ social
arv skal have et løft.

97

Vi vil derfor afsætte yderligere 600 mio. kr. årligt til fremtidens folkeskole. På den baggrund
kan vi stille seriøse krav om valuta for pengene
og mere systematisk evaluering og dokumentation af sammenhængen mellem mål og midler
på landets folkeskoler.
Værdighed og respekt er nøgleord for Socialdemokraterne, når det handler om vores ældre.
Vi fik i fredags et klart bevis for, at de ældre ikke
har fået det løft i plejen, som regeringen gik til
valg på.";Formanden
27163;Time;"Finansministerens undersøgelse af den såkaldte ældrepakke i 2001 er jo en klar tilståelsessag. Hovedparten af de 500 mio. kr., som regeringen afsatte i 2001, er gået til papirnusseri.
Faktisk falder serviceniveauet for de ældre på
samme måde som for skoleeleverne. Der tildeles
nu færre hjemmehjælpstimer, samtidig med at
der bliver flere svage ældre med behov for hjælp
og støtte. Hvad hjælper regeringens bureaukratiske frit valg-ordning så? Det er uværdigt og viser mangel på respekt for de ældre.
Socialdemokraterne vil sikre bedre tid og omsorg i hjemmeplejen, og de ældre skal have mulighed for at købe ekstra ydelser fra kommunerne, ligesom de i dag kan på det private marked.
I valgkampen lovede Venstre og De Konservative vælgerne bedre sygehuse. Regeringen har
imidlertid fokuseret ensidigt på at nedbringe
specifikke ventelister, mens andre områder er
blevet syltet eller ligefrem drænet for penge. Regeringen svigter de svækkede og afkræftede ældre patienter. Socialdemokraterne finder det
uanstændigt, at de svageste patienter bliver ladt
i stikken. Vi vil skabe flere sengepladser og skaffe mere personale til de medicinske afdelinger.
Vi har afsat 800 mio. kr. til formålet de kommende år.
Socialdemokraterne ved, at det for mange
børnefamilier kan være svært at finde så vel det
menneskelige som det økonomiske overskud i
hverdagen. Derfor er vi klar med en håndsrækning. Det må maksimalt koste 1.000 kr. om måneden at få sit barn passet, så det kan betale sig
for forældre at passe deres arbejde. Vi har fremlagt 25 konkrete og konstruktive forslag i en børnepakke og afsat 500 mio. kr. til bedre børnepasning med høj pædagogisk standard, så forældre
trygt kan aflevere deres børn.
Kommunerne har beskåret området kraftigt
på grund af skattestoppet. Det er især gået ud
over den meget tidlige indsats mod den negati-

98

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

ve sociale arv. Det er de mest udsatte børn, der
betaler prisen.
Dansk miljøpolitik ligger i ruiner. Regeringen
har lammet indsatsen på alle væsentlige områder med nedskæringer på 3,7 mia. kr. Der var
mange, der håbede, at det ville hjælpe at få en
ny miljøminister. Desværre har det vist sig, at
håbet var ubegrundet. Regeringen vægter fortsat Venstres kortsigtede interesse frem for en politik, der er til gavn for kommende generationer.
Socialdemokraterne vil stoppe nedskæringerne og give natur og miljø en ny chance. Men regeringen finder det mere vigtigt at give landets
svineproducenter lov til at udvide deres besætninger. 홢
Socialdemokraterne ønsker ændringer i ar-,
bejdsdelingen mellem stat, amter og kommuner.
Vi er med på, at der bør være større kommuner
og regioner i fremtidens offentlige landskab.
Den nye struktur skal være til gavn for borgerne
og være et stærkt grundlag for at forny vort velfærdssamfund. Socialdemokraterne vil fastholde et reelt nærdemokrati, og der skal skabes
kommuner, der fagligt og økonomisk er robuste
nok til at løse de nye opgaver. Regionerne skal
være dynamoer for den aktive udvikling i alle
dele af vores land.
Men regeringens kommunalreform er ved at
løbe af sporet, allerede inden den er blevet vedtaget her i Folketinget. Der hersker vild forvirring om, hvem der skal løse opgaverne fremover. Statsministerens jobgaranti hænger i en
tynd tråd, vi kender ikke de økonomiske konsekvenser, og den kommende lovgivning vil blive
præget af hastværk.
Oven i alt dette viser det sig, måske for de fleste lidt overraskende, at regeringen vil bruge
kommunalreformen til et ideologisk korstog
mod den offentlige sektor. Regeringens finanslovforslag viser, at det første område, som bliver
overført ved reformen, nemlig inddrivelsesområdet, skal udsættes for massive besparelser: 125
mio. kr: det første år! Det samme vil gælde for
skatteområdet, som er det næste område, der
står for tur, begge dele til gavn for storskyldnere
og skatteål og til skade for velfærdssamfundets
økonomiske grundlag.
Vi mener, at ansvaret for opgaverne skal placeres tættest muligt på borgerne, vel at mærke
når det kan ske på et bæredygtigt grundlag. Vores mest sårbare medborgere skal sikres de bedst
mulige tilbud, bl.a. ved at fastholde ekspertise
og institutioner på det regionale niveau. Vi vil
fastholde armslængdeprincippet på miljøområ-

det, værne om naturværdier til kommende generationer og sikre en ansvarlig planlægning af
det åbne land.
På sundhedsområdet har vi brug for en grundig vurdering, inden et helt nyt sundhedssystem med en ny finansiering føres ud i livet. Vi
ønsker at fastholde et nationalt ansvar for beskæftigelsesindsatsen, herunder det økonomiske ansvar.
Der må skabes gode personalemæssige vilkår
ved strukturreformen, og en tæt inddragelse af
personalet og deres organisationer skal skabe
åbenhed og tryghed i overgangsperioden for de
mere end 500.000 berørte kommunalt og amtsligt ansatte.";Kl. 10.30
31993;Time;"Danmark har brug for en ny udenrigspolitik
med højere aktivitet, mere ambitiøse målsætninger og bredere politisk forankring her i Folketinget. Vi vil et globalt fællesskab, som sætter ind
mod den enorme fattigdom, løser miljøproblemerne og sikrer respekt for menneskerettighederne.
En af de mest foruroligende trusler mod den
globale fred og retfærdighed er under udvikling
i Irak. Ingen ønsker Saddam Hussein tilbage.
Men enhver bør bekymre sig for krigens langsigtede konsekvenser.
Gennem det seneste år har vi været vidne til
en eksplosion af gidseltagninger, vold, terror,
kriminalitet og etniske modsætninger i Irak. Socialdemokraterne vil gøre op med regeringens
betingelsesløse tilslutning til Bushadministrationens Irakpolitik. Vi vil kraftigt tilskynde vores
allierede til at lægge en bedre plan for Iraks
fremtid, og vi må lægge afgørende vægt på at
sikre FN en langt mere markant rolle.
Socialdemokraterne vil bremse årsagerne til
krig og terrorisme. Her spiller den store ulighed
i verden en afgørende rolle. Hvor unge mennesker ikke har noget håb om en fornuftig fremtid,
er der grobund for had, fanatisme og terror.
Vi skal være med til at skabe ordentlige fremtidsudsigter for verdens fattige og marginaliserede. Socialdemokratiet vil derfor genopbygge
Danmarks ulandsbistand. Det er beskæmmende
at opleve statsministeren tale langt og smukt om
vores ansvar for verdens fattigste i Afrika, mens
han lader de selv samme mennesker betale for
skattelettelser til de mest velhavende i Danmark.
Det danske folkestyre har tradition for at
være kendetegnet ved vidtgående samarbejde
mellem de forskellige politiske partier. Det er de

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
brede forlig med inddragelse af alle relevante
grupper i det danske samfund, i den danske befolkning, der har skabt det Danmark, som vi
kender i dag - et Danmark med stor velstand og
en begrænset ulighed.
Det er desværre alt for sjældent, vi i oppositionen oplever, at regeringen gør sig umage for
at sikre brede forlig, få dem i hus, for det kræver
flid og godt politisk håndværk at få enderne til
at mødes mellem forskellige politiske partier.
Det klares ikke ved et enkelt møde og så farvel
og tak. Regeringen har i mange tilfælde alene
været interesseret i at tale med Dansk Folkeparti, som da også har været mere end villig til at
skrive under på stort set alt, hvad regeringen
lagde frem.
Vi har nu taget hul på en ny folketingssamling, og det giver mulighed for en ny start. Der
er desværre intet, der peger i den retning.
Statsministerens åbningstale, regeringens finanslovforslag og regeringens lovprogram fastholder den kurs, som VK-regeringen har lagt de
seneste 3 år: en blokpolitik sammen med Dansk
Folkeparti. VKO-flertallet er blevet brugt i alle
væsentlige politiske spørgsmål med undtagelse
af EU-politikken - ja, også her har regeringen
valgt Dansk Folkeparti som forligsparti om
landbrugsstøtten. I beslutningen om dansk deltagelse i Irakkrigen, i den arbejdsløshedsskabende økonomiske politik og i strukturreformen har
statsministeren valgt blokpolitikken.
Med det, vi har hørt fra statsministeren i tirs.,
dags, er der intet nyt under solen. Vi Socialdemokrater vil fortsat gå konstruktivt ind i lovgivningsarbejdet, vi vil stemme for de lovforslag, vi
er enige i, og vi vil sammen med den øvrige opposition tegne et klart alternativ til VKO-flertallet.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, SF,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristendemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at aftalen mellem VKO om en strukturreform
er blevet til uden en bred demokratisk debat i
forbindelse med et valg,
- at strukturreformen ikke engang har sit faglige grundlag i Strukturkommissionens betænkning fra januar 2004,
- at aftalen medfører sprængning af de miljøfaglige kompetencer og placerer ansvaret for

99

miljøet sammeri med lokale økonomiske interesser,
- at aftalen ikke giver sikkerhed for, fortsat drift
og udvikling af indsatsen på det sociale område, der i dag varetages af amterne,
- at der er skabt en urimelig utryghed hos mange medarbejdere,
- at de økonomiske konsekvenser er ukendte,
da regeringen ønsker at udskyde den planlagte finansierings- og byrdefordelingsreform
til efter de kommende valg, og
- at der er en lang række uløste problemer og
områder, som ikke er tilstrækkeligt belyst,
opfordrer Folketinget statsministeren til at udskrive folketingsvalg, inden eri strukturreform
gennemføres, så strukturreformen kan diskuteres med borgerne i valgkampen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V I).
:
,";Kl. 10.35
36563;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
:
: . .
Så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Pia
Kjærsgaard.
:
>lv '";Formanden
36755;Time;;Kl. 10.40
36775;name_party;":
:
I forhold til det forslag til vedtagelse, der lige er
fremsat, vil jeg meget apropos begynde med at
sige, at det da var herligt at høre i statsministerens åbningstale tirsdag, at vi selvfølgelig ikke
får valg sådan lige nu. Selvfølgelig ikke, fot der
er jo ikke nogen grund til valg lige nu, og selvfølgelig ikke, fordi det arbejde, som VKO-flertallet nu i knap 3 år har været i gang med, langtfra
er tilendebragt.
>
. Det har ellers, det indrømmer, jeg blankt, været sådan lidt sjovt at iagttage, hvordan journalister, kommentatorer og politikere i ugevis nærmest har været ved at falde over hinandens ben
af iver for at komme først med afslørende forudsigelser om et snarligt valg, som sandsynligvis
ville blive udskrevet under statsministerens åbningstale i tirsdags, og så viste det sig, at den .
faktisk handlede om noget så dagligdags kedeligt som politik.
'
Men vi får altså ikke valg lige nu, og det vil
jeg godt kvittere for over for statsministeren.
Der er stadig mange opgaver, der venter på at
blive færdiggjort: strukturreformen skal i hus,
forholdene for de ældre kan stadig forbedres 1.
meget, hjemsendelse af afviste asylsøgere skal i

100

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

gang osv. osv. Det haster jo ikke sådan lige med
at komme til stemmeurnerne.
Jeg er enig med statsministeren i, at optimismen faktisk er tilbage i Danmark. Det er pudsigt, når man lige har hørt den socialdemokratiske ordfører, som jo stiller noget helt andet i udsigt, men jeg tror ikke, det er den opfattelse, der
hersker ude i det danske samfund. Og når der
ikke er den opfattelse, så kan vi takke de sidste
års samarbejde for det.
Vi har fået sat en stopper for masseindvandringen, som truede med at få landet til at gå
helt i opløsning. Vi har fået tilført en særlig ældreydelse til de ringest stillede pensionister.
Sundhedsvæsenet har fået tilført milliarder af
kroner til at nedbringe ventelisterne og forbedre
behandlingerne. Der er skabt øget fokus på bekæmpelse af kriminalitet osv. osv. Selvfølgelig
kan det alt sammen blive meget bedre, og det er
jo så også det, vi er her for. Det er det, vi skal i
gang med nu i den samling, vi går ind i.
Men overordnet kan jeg godt være enig med";Pia Kjærsgaard
38984;title_name;"Glæden og optimismen har
bedre kår i Danmark, end de har haft i de sidste
mange år. Det er dejligt at opleve, og min glæde
bliver selvfølgelig ikke mindre af at vide, at
Dansk Folkeparti har været en meget afgørende
medspiller i den meget positive udvikling, der
har fundet sted siden den 20. november 2001.
Det er ikke så lang tid, men alligevel lang tid
nok til, at den del af oppositionen, der sidder på
de bænke, tilsyneladende ser ud til at vide,
hvordan dagligdagens samfund nu skal køre
fuldstændig perfekt. Det er pudsigt at tænke på,
at det er knap 3 år siden, takten var en ganske
anden hos de samme mennesker.
Jeg er ikke uenig i, at vores sundhedsvæsen
skal være i verdensklasse, bestemt ikke, men det
har det altså ikke været i de senere år. Dansk
Folkeparti er igen til sinds at bruge de kommende finanslovforhandlinger til at få afsat større
ressourcer til det her område.
Først og fremmest kræver vi, at der afsættes
flere penge til bekæmpelse af ventelisterne på
sygehusene. Der er gjort en god indsats, men
som sagt kan vi blive bedre endnu, og det skal vi
blive. Vi skal leve op til borgernes forventninger.
Ligeledes skal behandlingen af de ældre medicinske patienter prioriteres langt højere end i
dag. I forbindelse med udmøntningen af forårspakken har Dansk Folkeparti i sit finanslovoplæg afsat 210 mio. kr. over de næste 2 år til en
ekstra indsats for disse patienter, som efter vores

mening alt for længe har været underprioriteret
i sundhedsvæsenet.";statsministeren
40471;Time;"Vi vil også foreslå, at der afsættes midler til
akutstuer og genoptræning af ældre, ligesom vi i
forbindelse med strukturreformen ønsker afsat
flere midler til oprettelse af nye sundhedscentre,
som vil give borgerne langt nemmere adgang til
forebyggelse, pleje og genoptræning.
Endelig synes vi stadig væk, at det går alt for
langsomt med oprettelse af nye hospicepladser.
Det er ikke godt. Det er faktisk ret uanstændigt,
at døende skal vente på en hospiceplads. Det er
ikke der, der er plads til ventelister overhovedet:
Der er slet ikke tid til det på hospiceområdet.
Derfor ville det være fornuftigt, at staten overtog hospiceområdet og også igen satte flere midler af til området.
Jeg blev faktisk rigtig glad for, at statsministeren i åbningstalen omtalte den særlige ældreydelse. Det var jo nærmest, som om statsministeren har taget den til sig. Vi synes, det er en
rigtig god idé, at man har indført en ældreydelse. Det nikkede vi bifaldende til fra bænkene,
hvor Dansk Folkeparti sidder, og så kan vi jo roligt gå til finanslovforhandlinger og kræve, at
der igen afsættes ekstra til den ældreydelse, altså overbevise finansministeren om, at der endnu
en gang må gøres noget for de ældre, der er ringe stillet.
Men den ældreydelse er altså indført, alene
fordi Dansk Folkeparti insisterede på det. Siden
da har jeg og Dansk Folkepartis sekretariat modtaget i tusindvis af henvendelser fra pensionister, som har fortalt, hvor glade de faktisk er for
de hårdt tiltrængte penge. Det er dejligt at høre,
at statsministeren nu anerkender ældreydelsens
berettigelse. Det har som sagt været en meget
kærkommen håndsrækning til ældre medborgere.
Vi kunne godt forestille os, når vi skal i gang
med finanslovforhandlingerne, at modtagerkredsen blev udvidet til flere end de nuværende
170.000 ældre. Man kunne også godt forestille
sig, at grænsen for den likvide formue - det,
man må eje, før man kan modtage ydelsen - hæves. I dag er grænsen relativt lav, hvilket betyder, at man ikke skal have ret meget, før man bliver trukket i ældreydelsen, og det er der ingen
grund til. Der synes vi, at der skal bruges nogle
midler til at forhøje formuegrænsen.
For det andet ønsker vi, at beløbet på de 5.100
kr., der i dag udgør ældreydelsen, kunne blive
øget. Så kan vi nemlig afgørende mærke en for-

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
skel på, hvad det her flertal ønsker at gøre for de
ældre i modsætning til det flertal, der sad før
valget.
Så blev der også brugt en hel del tid i statsministerens tale på at fastslå, at der ikke bliver ændret på 24-års-reglen for familiesammenføring.
Jeg kan godt forstå, at statsministeren nævner
det, for det har været en del af sommerens debat, det skal jeg så sandelig lige love for. Det har
været Socialdemokraterne og De Radikale, der
har været godt og grundigt oppe at skændes om
den del af udlændingeloven - tilknytningskravet har også været berørt. Og nej, selvfølgelig
skal 24-års-reglen ikke ændres.
Den regel har sammen med de øvrige stramninger af reglerne for familiesammenføring været en succes. 12001 søgte 15.370 personer om tilladelse til familiesammenføring. Til sammenligning er tilladelserne, der bliver givet nu i 2004,
2.757.
Jeg er ikke i tvivl om, at stramningerne af udlændingeloven i forhold til langt størstedelen af
den danske befolknings dagsorden, den dagsorden, som befolkningen satte op til novembervalget 2001, er blevet opfyldt. Men vi skal endnu
videre.
Jeg føler da også anledning til at sige her,
hvad det vil betyde, hvis S og R kommer til
magten, hvad jeg ikke på noget tidspunkt tror
de gør, aldrig har jeg troet på det. Men det, der
bliver lagt op til, er, at S og R jo er enige om, at
den lave starthjælp skal væk: grænsen for, hvornår man får permanent opholdstilladelse, skal
igen sættes ned til 3 år. Mange af de stramninger, som er blevet gennemført med befolkningens accept, vil et eventuelt nyt flertal gå ind
og ændre, så Danmark igen bliver en magnet.
Stramningerne har jo sat en stopper for mange af de modbydelige muslimske tvangsægteskaber. Det er en meget, meget positiv sidegevinst. Men jeg er ikke spor bange for at sige, at
de stramninger, der blev gennemført på familiesammenføringsområdet, også skyldtes, at antallet af familiesammenføringer var alt, alt for højt.
Jeg synes også godt, regeringen kan indrømme,
at det var en stor del af det. Det var ikke alene
for at sætte stop for tvangsægteskaber, hvilket er
godt, men også antallet af familiesammenføringer blev drastisk ændret i en nedadgående retning.
. Kl. 10.50
Så kan jeg selvfølgelig godt undre mig lidt
over, at statsministeren ikke ofrede et eneste ord
på hjemsendelse af afviste asylsøgere. Der har vi

101

et hængeparti, det må vi se at få afgjort, for selvfølgelig skal det være sådan, at når man bliver
afvist som asylansøger i Danmark, skal man
ikke blive her, men man skal sendes hjem, og vil
modtagerlandene ikke modtage afviste asylsøgere, kan vi selvfølgelig ikke fortsætte med at
give økonomisk bistand.
Jeg har selvfølgelig bemærket integrationsministerens argument for ikke at gøre det: Hvis
først man bringer truslen til udførelse, så mister
man det som pressionsmiddel over for modvillige lande.
Jo, det er rigtigt nok, at hvis man er konsekvent, så sker den slags ting, men sådan må det
nu engang være. Vi har en opfattelse af, at man
ikke skal blive ved med at lade bistandsmidler
regne ned over forskellige lande, hvis de afviser
at modtage egne statsborgere.
Jeg tror også, at de lokale myndigheder nok
skal skynde sig at finde ud af, at de, hvis bistanden skal genoptages, så hurtigst muligt må acceptere at modtage egne borgere.
Statsministeren nævnte, at regeringen vil
skærpe straffene for spirituskørsel. Det kan vi
selvfølgelig kun støtte. Spirituskørsel er en foragtelig handling, hvor man sætter sit eget og andres liv på spil, og det skal naturligvis straffes
hårdt.
Men så vil jeg også godt spørge - uden at undervutdere spirituskørsel: Hvorfor i alverden
sagde statsministeren ikke noget om at skærpe
straffen for anden alvorlig kriminalitet såsom
vold og voldtægt? Der er sket en stramning, javel. Men ville det ikke være fornuftigt at indføre
en minimumsstraf, så vi også kom ud over, at
der altså er nogle dommere, som ikke efterlever
de hensigter, som Folketinget giver som pejlemærker. Derfor er der for mange, der stadig væk
slipper med en alt, alt for mild straf.
Så kan jeg selvfølgelig ikke lade være med at
nævne området omkring EU. Ja, der er vi meget
uenige med regeringen. Det er vi i øvrigt også
med Socialdemokraterne og stort set det øvrige
Folketing. Men vi har nok en opfattelse af, at der
er rigtig mange danskere, der synes, det er godt,
at der er et parti, som holder fast i den meget
store skepsis for ikke at sige modstand mod en
yderligere integration inden for EU i forhold til
en ny forfatning og i forhold til, at Tyrkiet nu
skal indlemmes.
Hele dagen i går kunne vi høre mange forskellige og mærkelige forklaringer på, hvad
man nu ville gøre: stopklodser, begrænsninger

102

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

på adgangen, og jeg ved ikke hvad. Og: over en
lang periode, og nu må vi se.
Med hvilken begrundelse blev det sagt? Med
en eneste begrundelse. Det var selvfølgelig, fordi man ved, at der er en meget, meget stor og
udbredt skepsis i den danske befolkning over
for at indlemme et meget stort muslimsk land
med ca. 70 millioner indbyggere i det øvrige EU.
Det er ikke rimeligt, og jeg synes lige så godt,
at man kan sige tingene ligeud.
Lad mig afslutningsvis sige noget til statsministeren, justitsministeren, integrationsministeren, hvem der har berøring med emnet, om en
person, som vi har diskuteret vældig meget her i
den forløbne uge, men hvor det ikke har været
rejst i Folketinget. Der har ikke været mulighed
for det, fordi vi ikke har været indkaldt. Men jeg
vil godt tillade mig at nævne den tidligere guantånamofange Slimane Hadj Abderrahmane.
Det er helt urimeligt, at regeringen ikke har
taget det problem mere alvorligt. Det er helt urimeligt, at man kan sidde og småsludre i tv om,
at nu skal statsministeren og forsvarsministeren
bare myrdes, og det skal være helt legitimt. Det
er sådan en slags talkshow, som vi har været
vidne til, og det eneste, der sker, er, at de nu fra
Politiets Efterretningstjeneste går ud og siger sikkert med accept fra regeringen, det kan jeg
forestille mig - at nu har han virkelig ændret opfattelse. Nu er han blevet en rigtig artig dreng.
Han kunne ikke drømme om at gøre noget som
helst. Det kunne han heller ikke, da han kom
hjem fra Guantånamobasen.
Jeg synes, det er et meget, meget stort problem. Jeg synes, det er et stort problem også i .
forhold til andre lande, hvilket regeringen ellers
normalt lægger meget stor vægt på.
Hvorfor i alverden har man ikke varetægtsfængslet den mand? Hvorfor i alverden har man
ikke nærmere undersøgt, om han eventuelt har
et netværk i Danmark? Hvorfor i alverden har
man ikke undersøgt, om han virkelig er en dødsensfarlig terrorist, om han er så farlig, som USA
tidligere har givet udtryk for? Det synes jeg er
for ringe, det kan jeg roligt sige til regeringen.
Der synes jeg, man skulle træde i karakter og vise, at man har en ordentlig retstilstand, og at
man ikke bare vil acceptere sådan nogle ting.";Kl. 10.45
49697;Time;"Jeg kan se, at min taletid er udløbet, og det
skal så være min opfordring til regeringen, at
den virkelig tager den slags ting alvorligt, at den
ikke bare siger, at vi har ytringsfrihed i Dan-

mark, og så skal man kunne sige hvad som
helst.
Det er næsten ikke til at holde ud, hvad vi
kan sige i forhold til ytringsfriheden: at man
hele tiden påberåber sig ytringsfriheden, som er
et gode, og som det er godt vi har i Danmark,
men hvor man nu tillader sig at gå langt, langt,
langt over en retsmæssig grænse og i forhold til
almindelig anstændighed, som det bl.a. er sket i
det her tilfælde og også i en lang række andre
tilfælde på udlændingeområdet.
Det synes jeg regeringen må skrive sig bag
øret. Regeringen må tage det alvorligt, meget,
meget alvorligt. Det, der foregår, er ikke rimeligt, altså at vi bare lader stå til på de her områder. Der bør regeringen være meget, meget mere
aktiv, være mere modig og blæse på, at der måske er nogle i Folketinget, eller hvor ved jeg, der
falder over en. Jeg er ikke i tvivl om, at den store
del af befolkningen vil synes, at det ville være
velgørende, hvis regeringen trådte i karakter på
det her meget, meget væsentlige punkt.";Kl. 10.55
50884;title_name;"Så er det Det Konservative Folkepartis ordfører,
fru Pia Christmas-Møller.";Formanden
50984;name_party;":
Den tidligere statsminister Oluf Palme har engang sagt, at politik er at ville. Det er ikke helt
nok for mig. Det er ikke nok at ville. Man skal
ville noget, og man skal derved ville at turde
vælge.
For mig kan kernen i den politiske drivkraft i
stedet udtrykker med følgende tre ord: værdier,
visioner og vilje. Der skal være en indre og en
ydre sammenhæng. Det fortoner sig måske lidt i
de daglige partipolitiske slagsmål, men desto
vigtigere er det en gang imellem at fokusere på
sammenhængen mellem livsværdier, det visionære samfundsengagement og viljen til de konkrete resultater i dagens og vejens politik.
Det helt fundamentale afsæt for os Konservative er at finde i vores syn på livet og dets mangfoldighed. Som konservativ betragter man livet
som en gave, der skal modtages og bruges med
lige dele alvor og lidenskab. Livets fordring er at
klare sig og sine og helst lidt mere, så de, der
ikke kan klare sig selv, også kan blive hjulpet.
Kan man selv klare tingene, kan man til gengæld ikke være bekendt at bede andre om at
ordne dem for sig.
Derfor er det, at vi Konservative kræver en
målrettet vækst og forskningsstrategi som svar

Torsdag den 7. oktober 2004 (R l)
på den globale udfordring. Vi vil, at der bliver
satset på uddannelse, efteruddannelse, forskning, iværksættere og konkurrencekraft for vore
virksomheder. Vi vil et skattesystem, som sikrer
incitament til at yde en ekstra indsats, og som
kan klare finansieringen af de fælles opgaver.
Derfor er det, at vi glæder os over de gennemførte personskattélettelser, som giver ganske almindelige familier næsten 1.000 kr. mere
om måneden. Vi glæder os over regeringens initiativer til at få flere i arbejde, til at etablere en
iværksætterfond og til at styrke efteruddannelsesindsatsen. Derfor er det, at vi med tilfredshed
noterer os statsministerens bemærkninger om,
at når de andre lande bliver billigere, ja, så skal
vi blive bedre, hvorfor dét bl.a. drejer sig om at
gøre vejen fra forskning til forretning kortere og
nemmere.
Der skal føres en offensiv forskningspolitik,
Grundforskning, anvendelsesforskning, udvikling og innovation er nøglen til fremtidens velfærd, intet mindre.
Vi Konservative ved godt, at tilværelsen ikke
giver alle efter fortjeneste, og at nogle ikke kan
klare sig selv. Her må fællesskabet træde til med
en tilstrækkelig stærk hånd: Derfor er det: at vi
Konservative vil have det socialpolitiske fokus
på de virkelig udsatte: de hjemløse, voldsramte
kvinder, truede børn m.v. Og dét vil vi fortsætte
i den nye samling med bl.a. en behandlingsgaranti for alkoholikere.
Vi Konservative betragter menneskers forskellighed som en selvstændig værdi og ikke
som et eller andet livsvilkår, der nødtvunget
skal tåles, tværtimod., Netop forskelligheden giver tilværelsen næring. Det er i mødet mellem
forskellige mennesker, at vi oplever spænding,
dynamik, udvikling og, ja, kærlighed. Derfor
skal forskelligheden værnes og beskyttes med
tolerance, derfor skål der være valgmuligheder,
derfor stiller vi krav om, at forskellige behov bliver mødt med forskellige løsninger: også af det
offentlige. Og det gælder, hvad enten det drejer
sig om børnepasning eller ældreomsorg.";Pia Christmas-Møller
54163;Time;"Men det frie valg skal være et middel, ikke en
genvej til at spise mennesker af alene med en
check. Derfor har vi ikke bare udstyret alle forældre med et fast beløb, men derimod gennemført en række valgmuligheder, eksempelvis frit
valg for forældre, der har brug for et pasningstilbud i en anden kommune end den, de bor i, ligesom kommunerne har fået lov til at give de for-

103

ældre, der selv vælger at passe børnene, en økonomisk håndsrækning.
I det nye år vil vi gennemføre en landsdækkende pasningsgaranti, som sikrer, at alle børn
kan blive passet efter 6 måneder. På samme
måde er de ældre sikret langt større indflydelse
på deres egne rammer. Og i det kommende år
vil også mulighederne for orlov til pårørende,
der ønsker at passe døende, blive forbedret. Og
præcis på samme måde forholder det sig med
hospiceindsatsen.
Udgangspunktet er for os hele tiden det enkelte menneske, den enkelte familie, som skal
have en travl hverdag til at fungere: og ikke systemer, simpelt hen fordi individualiteten for os
er særlig vigtig, og det gælder på alle planer. Det
er ikke kun et spørgsmål om den stærkes, den
geniales individualitet. Det er også individualitèten i den svage, i barnet, i den handicappede.
Vi kræver individualiteten respekteret Og
værnet, og derfor vil vi have et fællesskab, der
både garanterer den enkeltes retssikkerhed, den
enkeltes personlige frihed og den enkeltes personlige ansvar. Derfor har vi Konservative en
vision om et retssystem, som er i harmoni med
borgernes retsfølelse, og derfor har vi sat ind
over for grove forbrydelser med klar og konsekvent hånd.
I det nye år vil vi give mulighed for, at vor
tids fingeraftryksmetode kan komme i anvendelse. Det vil øge opklaringsproëenten af f.eks.
indbrud dramatisk.
I det konservative livssyn er der stor forskel
på individualisten og egoisten. Individualisten
er sig selv, men i modsætning til egoisten aldrig,
aldrig sig selv nok. Individualisten er sig sit ansvar over for fællesskabet bevidst og udfolder
sig i respekt for, at det er i fællesskabet med andre, at vi gror og vokser og får sat så vel frihed
som tryghed i relief.
Det folkelige fællesskab betyder rent faktisk
noget for os. Vi ønsker at binde tråde fra fortiden til nutiden med håb om at finde pejling på
fremtiden. Vi véd, at nuets beslutninger formes
på grundlag af erfaringen fra i går og med
drømmen for i morgen som vision, Derfor vil vi
værne om at formidle vores fælles historie og
kulturarv. Derfor er vi paraté til at satse på investeringer i fremtiden.
Derfor kæmper vi Konservative for visionen
Om en fælles folkeskole, der bringer faglighed
og viden om vores fælles folkelige værdier videre til den opvoksende generation, og det gælder,
uanset hvor i landet man bor. En særlig glæde

104

, Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

var det at høre statsministeren fortælle, at vores
mærkesag om at få en kanon, dvs. fælles krav
til, hvilke forfattere og værker man skal stifte
bekendtskab med i skolen, nu er blevet regeringens fælles politik.
Vi har længe luftet vore visionære ambitioner
om et uddannelsessystem, der kan måle sig med
de bedste og ikke bare de dyreste. Vi er parate til
forandringer og bevillinger, en skole-, en gymnasie- og en universitetsreform er allerede gennemført, og i finanslovforslaget er der afsat ekstra 2,3 mia. kr. over de næste 4 år, bl.a. til flere timer, nyere bøger og efteruddannelse af lærerne i
folkeskolen. Det er et vigtigt skridt i den rigtige
retning. Lærerne skal sikres ordentlige arbejdsvilkår.
Mens nogle hævder, at enhver er sin egen lykkes smed, ved vi Konservative godt, at det højst
er en halv sandhed. Vi ved godt, at sygdom og
ulykker kan vælte os omkuld, og her er det, at
fællesskabet skal træde til.
Derfor har vi Konservative en vision om et
sundhedsvæsen, som kan behandle syge på højt
internationalt niveau og ikke bare parkere dem
på en venteliste. Vi glæder os over, at der rent
faktisk er sket en mærkbar nedsættelse af ventetiden siden valget. Især de kirurgiske områder
har fået et løft, men de medicinske områder må
ikke glemmes, og også genoptræning og forebyggelse må i fokus. Med finanslovforslaget er
der afsat ekstra midler til behandling af ældre
medicinske patienter, og det er et godt skridt.";Kl. 11.00
58396;Time;"Særlig opløftende er det, at regeringen har
varslet en ny kræfthandlingsplan til foråret, og
allerede nu står det klart, at der skal skaffes flere
strålekanoner. Visionen er klar: Danske kræftpatienter skal sikres den ypperste behandling.
Vi har igen og igen peget på behovet for en ny
forvaltningsstruktur bl.a. af hensyn til sygehusdriften herhjemme. Nu lykkes det. Derfor glæder vi os til efter årtiers kamp at skulle gennemføre en omfattende strukturreform, som på alle
afgørende punkter imødekommer vores konservative ønsker. Amterne bliver afskaffet, en regionsløsning uden skatteudskrivende kompetence
kommer til, opgaverne bliver løst tættere på borgerne, dér, hvor det er hensigtsmæssigt. Ærgerligt er det bare, at bestræbelserne på at få et
bredt forlig ikke lykkedes, men i dag er det blevet åbenbart for enhver, at Socialdemokratiet og
De Radikale forhandlede på skrømt. Det vidner
forslaget til vedtagelse tydeligt om.

Men når der nu ikke kommer valg i dag, kan
S og R jo stadig nå det, for vi vil faktisk gerne
have dem med. Lad dette være en opfordring.
Som konservative tror vi på, at individualismens dynamik er fællesskabets styrke, når den
udfoldes i gensidig respekt. Men en gensidig respekt er ikke kun knyttet til vores egen generation. Vi føler også et ansvar og en forpligtelse på
tværs af generationerne. Derfor viser vi respekt
for de generationer, fra hvem vi overtog samfundet, og ansvar for de generationer, der kommer efter os. Det viser sig i vores bevidsthed om
værdien af kulturarven og vores fælles historie,
og det viser sig i vores investeringsvilje og i den
økonomiske politik.
Men først og sidst viser det sig i vores respekt
for vores fælles jord og vores fælles natur. Derfor
er en aktiv og offensiv miljøpolitik så central for
os. Markedskræfterne kan bruges til meget, men
er ude af stand til alene at klare den nødvendige
regulering, som hensynet til de kommende generationer kræver på miljøområdet. Hvordan
kan man f.eks. i dag sætte pris på regnskovene
på en måde, som tager højde for de kommende
generationers helt fundamentale efterspørgsel?
Det er jo meningsløst.
Her er der virkelig behov for politik med visioner, værdier og vilje, og regeringen viser vejen
med en række initiativer: vandmiljøplan III,
skovrejsning, nationalparker, efterlevelse af internationale aftaler såsom Kyotoprotokollen,
styrkelse af miljøteknologi osv.
Når det gælder den hjemlige forurening, bruges både gulerod og pisk. Væk kommer MTBE
og svovl i benzinen. Vi forlanger, at de regler, vi
opstiller, er realistiske, stramme og anstændige,
og at de bliver respekteret - også på miljøområdet. Derfor skal de selvfølgelige håndhæves
konsekvent.
Som sagt er vores engagement i fællesskabet
forankret dybt i det konservative livssyn. Det
gælder selvfølgelig også vores engagement i det
internationale fællesskab. Hvad enten det drejer
sig om EU, NATO eller FN, har vi aldrig vaklet i
vores tro på Danmarks interesse i at være fuldt
og helt med. Vi ser med både forventning og
stolthed frem til at indtage pladsen i FN's Sikkerhedsråd.
Vi har den grundopfattelse, at vi overalt, hvor
vi færdes, må vælge side til fordel for frihed og
demokrati, til fordel for menneskerettigheder og
retssamfund. Derfor valgte vi i Irakspørgsmålet
side, og vi har ikke fortrudt.

(14)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
Vi har altid lagt vægt på, at vi i Danmark havde en bred enighed om udenrigspolitikken. Jeg
er derfor meget glad for/at den lidt pudsige debat, som vi oplevede herhjemme i sidste måned,
om varigheden af Danmarks engagement i Irak
nu har fortonet sig. Man besindede sig i tide. Det
ville nemlig have været direkte uansvarligt at
trække vores soldater hjem nu. Det er derfor meget positivt, at der igen er bred tilslutning til at
forlænge den danske styrkes mandat.
For os Konservative må selvfølgelig også
udenrigspolitikken drives af værdier, visioner
og viden. Det fører ikke altid til lige populære
standpunkter og beslutninger, men lederskab
handler om at søge det rigtige og ikke nødvendigvis det populære.";Kl. 11.05
62442;Time;;Kl. 11.10
62454;title_name;"Så er det SF's ordfører, hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
I SF insisterer vi på den ideologiske politik. Derfor markerer vi klart, at vi stadig er røde, og vi er
også grønne. Vi vil have mere lighed og social
retfærdighed, og vi vil slås for naturen.
Vi står midt i en værdikamp, hvor linjerne er
trukket krystalklart op. Det er solidaritetens
Danmark over for egoismens Danmark. Det er
Fællesskabsdanmark over for Privatiseringsdanmark. Det er et Danmark, der vil udvikle, over
for et Danmark, der vil afvikle.
Vi står i øjeblikket over for kolossale udfordringer. Globalisering presser beskæftigelsen,
virksomheder lukkes, job flyttes til andre lande.
Og mange bliver utrygge. Vi oplever et arbejdsmarked, der bliver stadig mere skævt. De smarte
og de dygtige klarer sig bedre. De knap så smarte smides ud.
Vi oplever en verden, hvor den rige del i
mange år har overtrukket naturens kassekredit.
Det hævner sig nu. Vi oplever næsten dag for
dag, at oliepriserne stiger, og det skyldes ikke
nogen tilfældighed. Det skyldes, at vi netop har
overtrukket kassekreditten, at olieressourcerne
er knappe, og med en kolossal økonomisk vækst
i lande som Kina og Indien vil den opadgående
prisspiral på olie fortsætte.
De svimlende globale uligheder og knapheden på naturlige ressourcer skaber konflikter,
som også påvirker os. Det blev meget klart udtrykt af direktøren for Verdensbanken, James
Wolfensohn, som i et interview den 9. februar til
Jyllands-Posten sagde følgende:

105

»Hvis man har 1,8 mia. unge mennesker under 15 år i en verden med seks mia. mennesker,
og hvis de ikke kan se frem til et job, mad på
bordet, personlig frihed, personlig anerkendelse eller har håb om at blive til noget, hvad vil de
så gøre? De vil underkaste sig enhver bevægelse
eller leder, der tilbyder dem noget bedre, uanset
om det er ekstremisme. Så min personlige holdning er, at det vil skabe ustabilitet, konflikt og
muligvis terror.«
Det var ikke et medlem af SF's hovedbestyrelse, der sagde det, det var direktøren for Verdensbanken.
Højrefløjens svar på det, på terrortruslen, er
militært. Det er en krig i Irak, som blev sat i
gang på falske forudsætninger, som strider imod
folkeretten, og som har hensat Irak i et kaos,
som de har svært at se enden på. Selv den amerikanske regering indrømmer nu, at Hans Blix
havde ret, og at de havde uret, i hele spørgsmålet omkring Saddam Husseins masseødelæggelsesvåben.
Terrorismen er ikke formindsket af Irakkrigen. Tværtimod er Irak blevet en magnet for internationale terrorister, og hele situationen i
Mellemøsten er blevet langt mere problematisk
og farlig.
Modsat situationen i andre lande har det været umuligt at diskutere Irakkrigen i det her
land.
Jeg er ikke særlig enig med Tony Blair, og jeg
er slet ikke enig i hans Irakpolitik, men det var
trods alt udtryk for et vist format, da Tony Blair
for nylig på Labours partikongres sagde til Labours medlemmer: Undskyld, jeg tog fejl omkring masseødelæggelsesvåben. Jeg står ved det
gode i, at Saddam Hussein er væk, men jeg tog
fejl i grundlaget for krigen.
Hvor kunne man ønske sig, at vi havde en
dansk statsminister, der havde et tilsvarende
format. En statsminister, der kunne gå herop på
talerstolen senere i dag og sige til befolkningen:
Undskyld, jeg tog fejl i spørgsmålet om masseødelæggelsesvåben. Det, vi gik i krig på grundlag af, var ukorrekt. Jeg står ved, at vi skulle
have fjernet Saddam Hussein, men jeg tog fejl
i grundlaget for krigen.
Hvor kunne man ønske sig, at man havde et
tilsvarende format i det her land. Jeg ved ikke,
om vi vil se det senere i dag. Jeg er lidt tvivlende, men chancen er der i replikken senere i dag.";Formanden
66111;Time;"Det kunne også være klædeligt, om statsministeren havde en lidt mere, om jeg så må sige, nu-

106

Torsdag den 7, oktober 2004 (R 1)

anceret holdning til regeringens egen indsats,
for vores vurdering af indsatsen i de seneste 3 år
er unægtelig en lidt anden.
Det er 3 år, hvor Danmark er blevet skævere,
hvor flere er blevet utrygge, og hvor i tusindvis
af mennesker har mistet deres job.
Det er 3 år med et skattestop, som giver fordele til de rige, som forhindrer et fornuftigt skattesystem, og som bremser udviklingen af velfærdssamfundet. Folkeskolerne forfalder, pædagogerne har mindre tid til børnene, ventelisterne
i børnepsykiatrien er katastrofale, og de ansatte i
ældresektoren må løbe hurtigere i et utåleligt
stopurstyranni.
Det er 3 år med privatiseringer og markedsgørelse af den offentlige sektor. Det er en udvikling, der vil fortsætte med den kommunalreform, som regeringen med et snævert flertal vil
gennemtrumfe hen over hovedet på befolkningen uden en reel demokratisk debat.
Det er 3 år, hvor miljøpolitikken er bombet tilbage.
Det er 3 år, hvor Danmark, anført af den borgerlige regering, er blevet mere intolerant og
fremmedfjendsk. For mange i udlandet er Danmark blevet et skræmmebillede på, hvordan det
kan gå, når ellers etablerede partier giver efter
for fremmedfjendskheden.
Det er med andre ord 3 år for mange.
Svaret fra det solidariske Danmark på globaliseringsudfordringen er et fundamentalt andet
end svaret fra højrefløjen. Det er bedre velfærd,
det er mere uddannelse, det er grøn omstilling,
det er større lighed og global retfærdighed, det
er en fundamentalt anden sikkerhedspolitik end
den amerikanske.
I SF sætter vi børn og unge først. Det gør vi
ikke mindst af hensyn til fremtiden. Det her land
skal leve af de menneskelige ressourcer. Det er
vores børn, der skal sikre fremtiden, og det er
derfor altafgørende, at vi sikrer en tryg fremtid
for alle børn.
Det er udmærket med den pasningsgaranti,
som regeringen nu vil gennemføre, men det er
altså ikke nok. Der er også noget, der hedder
kvalitet i børnenes hverdag. Der skal også være
kvalitet i daginstitutionerne. Der er skåret ned
på normeringerne i daginstitutionerne udeomkring i kommunerne. Børnene presses sammen
som burbørn. Der er mindre tid mellem de voksne og børnene, og det kan vi gøre langt, langt
bedre, og det skal ændres.
Vi skal sikre en bedre folkeskole. Alle børn
skal lære at læse, inden de starter i 3. klasse. Alle

skal have lært så meget i folkeskolen, at de bagefter kan tage en uddannelse. Børnene skal lære
for hele livet, ikke bare for at klare test. Folkeskolen skal ikke bare forbedre elevernes paratviden, den skal også gøre børnene bedre til at lære
at lære, gøre dem mere kritiske og selvstændige.
Det har børnene brug for, og det har fremtidens
virksomheder i særdeleshed brug for.
Modsat regeringen tror vi ikke på centralisering, centralt fastsatte test, mere disciplin, snæver faglighed i den helt gamle, traditionelle forstand. Vi vil også have faglighed, det er der ingen tvivl om, det vil jeg godt slå fast, men faglighed er andet og mere end terperi, udenadslære
og skoler, som, skal konkurrere om at have de
bedste testresultater.
Børnene skal lære noget, ja, men det forudsætter, at man i al undervisning tager udgangspunkt i, at børn er forskellige, og at lærerne er
forskellige. Det forudsætter ordentlige fysiske
rammer, det forudsætter, at lærerne får en ordentlig efteruddannelse, det forudsætter, at børnene spiser ordentligt, og at vi derfor skal have
en obligatorisk skolemadsordning.
Kampen om skolen er en værdikamp, om noget er det. Skal vi have centralisering eller decentralisering? Skal vi tilbage til den gamle terpeskole, eller skal vi tage udgangspunkt i, at
fremtiden kræver en anden pædagogik end den,
som blev brugt, da statsministeren gik i skole?
Vi vil have en folkeskole, der blomstrer, og ikke
en, der visner.
Det glæder os naturligvis, at statsministeren
har lyttet til kritikken fra bl.a. eleverne og nu bevilger flere penge til folkeskolen, men der forekommer at være meget varm luft i løfterne til
folkeskolen, og de skal ses i sammenhæng med,
at der i mange kommuner i øjeblikket skæres
voldsomt ned på folkeskoleområdet, og det gælder ikke mindst i forhold til de svageste elever:
det er ikke mindst specialundervisningen, man
rammer udeomkring i kommunerne.
Og så glemmer man jo også, at der andre steder på uddannelsesstederne er problemer. Hvad
med de tekniske skoler, som lider under nedskæringer, og som lider under en elendig skolepraktikordning? Hvad med gymnasierne? Hvad
med de andre uddannelser?
Hvis vi virkelig vil satse på, at Danmark skal
være et vidensamfund, vil satse på, at det er uddannelse, der skal ,få os igennem de problemer,
vi står over for, så skal vi satse langt, langt mere
ambitiøst end den måde, denne regering gør det
på.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R I)";Kl. 11.15
70981;Time;"Det var skuffende, at miljøet var så nedprioriteret i åbningstalen. Det viser jo, at udnævnelsen
af den nye minister var et spil for galleriet.
Vi tager miljøet alvorligt, og vi vil slås for naturen. Skal svinebaronerne fortsat have lov til at
brede sig? Skal erhvervsinteresser fortsat styre
miljøpolitikken? Skal vi fortsat leve med titusindvis af kemiske stoffer, som vi ikke kender
konsekvenserne af? Skal vi leve med et fortsat
og stigende bilkaos? Og skal vi leve med den
farlige partikelforurening fra de selv samme biler? Skal vi fortsat opleve takststigninger i den
kollektive trafik? Skal køb af varm luft i Rusland
fortsat være vort bidrag til nedbringelse af C02udslippet? Nej, nej, nej.
Der findes en anden vej. Der findes en vej,
hvor en regering tager ansvar for det globale klima. Der findes en vej, hvor vi slås for, at der bliver færre svin og mere natur. Der findes en vej,
hvor vi slås for en planlovgivning, der tager
hensyn til almenvellet og ikke styres af snævre
erhvervsinteresser. Der findes en vej, hvor vi har
kontrol med de kemiske stoffer, som ikke mindst
er til fare for børnene. Der findes en vej, hvor. vi
har billigere kollektiv trafik. Der findes én vej,
hvor Danmark går i spidsen med energibesparelser og vedvarende energi. Lad os dog være
ambitiøse her og virkelig sætte nogle ambitiøse,
mål, f.eks. således at 75 pet. af energiforsyningen
i 2025 dækkes af vedvarende energi. Her er der
både nye job og en grønnere fremtid. Et godt
miljø skaber job.
Vi bliver ofte spurgt om, hvad vi skal leve af i
fremtiden. Det ligger jo på den flade hånd at
skabe en grøn erhvervsudvikling som et svar på
de udfordringer, vi står over for. Her står vi i forvejen stærkt, selv om den borgerlige regering
forsøger på at svække det.,
For os er mennesker vigtigere end penge, og
omsorg er vigtigere end profit. Vi vil derfor skabe bedre vilkår for dem, der arbejder med menneskelig omsorg. Der sker i øjeblikket en voldsom nedslidning af ikke mindst de kvinder, som
arbejder med syge og ældre. De arbejder under
et stopurstyranni, de skal løbe hurtigere: de har
ikke tid til den nødvendige omsorg, og de får en
dårlig løn. Der er i dét her samfund og ikke
mindst under den borgerlige regering sket en
konsekvent nedprioritering af det at arbejde
med mennesker.
Vi vil skabe en ny udvikling. Hjemmehjælperen skal være stolt af og glad for sit arbejde. Sygehjælpèren. skal ranke ryggen og vide, at det

107

arbejde, hun gør, er vigtigt. Sygeplejersker, pædagoger og pædagogmedhjælpere skal have
nogle ordentlige arbejdsvilkår, og de skal have
en højere løn,
Statsministeren.pralede i sin åbningstale af
regeringens skattelettelser, men der er grund til
at understrege, at de her skattelettelser har en
meget skæv profil. Denhøjtlønnede akademiker
får 5.000 kr. i skattelettelse. Pædagogen og hjemmehjælperen får et par tusinde - altså langt under det halve. Den arbejdsløse og pensionisten
får ikke noget som helst.
Vi vil gå den modsatte vej. Vi skal have større
lighed og social retfærdighed. Det gælder også i
skattepolitikken. Den, der har ,mest, må også betale mest. De dårligst stillede og folk med lave
indkomster skal have væsentlige lettelser i deres
indkomstskat.
Det her drejer sig ikke bare om penge, men
det er naivt, hvis man tror, at de nødvendige forbedringer af velfærdssamfundet kan gennemføres, uden at det koster.
<
Renovering af skolerne og bedre undervisning koster. Hvis børnene i daginstitutionerne
skal have kvalitet, kræver det bedre normeringer. Det koster at sikre menneskelig omsorg af
vore ældre og syge. Hvad hjælper det at få skattelettelser, hvis man ikke kan få passet sit barn,
og hvis man skal betale en mindre formue for at
komme med bus eller tog?
Vi vil ikke have et samfund, hvor skattelettelser til de velstillede finansieres med nedskæringer i de fælles goder. Vi vil en udvikling, hvor
fællesskabet og solidariteten sejrer over egoismen.
홢
홢
홢
Vi vil derfor også ophæve regeringens nedskæringer på det sociale område. Det gælder de
nedskæringer på kontanthjælpen og starthjælpen, som har ramt i titusindvis af mennesker.
Det er de allerfattigste i det her .land, der rammes af de nedskæringer, og den linje vil højreflø- ,
jen fortsætte. Forringelserne er blevet kraftigt
kritiseret af Rådet for Socialt Udsatte. Vi deler
den kritik.
Der er mange mennesker i det her land, der
overhovedet ikke kan genkende statsministerens rosenrøde beskrivelse. Mange førtidspensionister levet altså fortsat en kummerlig tilvætelse. Det skal jeg sige. Det. får man at vide, hvis
man går uden for de her tykke mure. Handicappede oplever uacceptable nedskæringer i kommunerne. Forældre til handicappede børn må
kæmpe en kamp for deres børns rettigheder. Der

108

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

er fortsat helt uacceptable ventelister i børnepsykiatrien.";Kl. 11.20
75797;Time;"Jeg vil gerne sige til statsministeren, at det
ikke er et rosenrødt billede, som er relevant, og
som er aktuelt. Det går langt dårligere, end statsministeren beskrev det. Der er fortsat mange
mennesker, der slet ikke kan genkende den beskrivelse, vi fik fra statsministeren i hans åbningstale.
Vi vil et tolerancens Danmark. Vi deler fuldstændig kritikken af 24-års-reglen, og det er fantastisk, at denne regering på den mest arrogante
måde tilbageviser kritikken fra Centeret for
Menneskerettigheder. Vi vil have integration i
stedet for diskrimination. Det kræver en målbevidst indsats på arbejdsmarkedet, i uddannelserne og i boligområderne.
Det er tit, økonomerne besværer sig over, at
der er mangel på arbejdskraft, og man vil derfor
afskaffe efterlønnen. Men lad mig lige gøre opmærksom på én ting: I øjeblikket er der omkring
800.000 mennesker i den arbejdsdygtige alder,
der er uden for arbejdsmarkedet, 800.000 mennesker, cirka.
Jeg ved godt, at de ikke alle uden videre kan
komme ind på arbejdsmarkedet, men vi har det
menneskesyn hos os, at der er muligheder i ethvert menneske uafhængigt af race, kulturbaggrund, religion, køn osv. Der er muligheder i ethvert menneske og også muligheder i de indvandrere, der i øjeblikket er sat uden for arbejdsmarkedet, men det forudsætter, at vi får disse
muligheder frem i lyset, at der bliver skabt rammer for, at de pågældende mennesker kan bidrage til det her samfunds udvikling på det punkt.
På menneskesynet i hele integrationspolitikken, på menneskesynet i hele indvandrerpolitikken står vi også midt i en værdikamp i det her
samfund. Der har vi valgt side for solidaritetens
Danmark, for tolerancens Danmark, et Danmark, der vil integrere, som vil tage mennesker
ind i stedet for at støde mennesker ud.";Kl. 11.25
77569;title_name;Så er det Det Radikale Venstres ordfører, fru Marianne Jelved.;Formanden
77652;name_party;":
Jeg vil gå lidt utraditionelt til værks, for jeg vil
begynde med at rose statsministeren.
Jeg vil gerne rose statsministeren for hans
uforbeholdne støtte til og understregning af i sin
tale her i tirsdags, at Danmark skal være fuldt og

helt med i det europæiske samarbejde. Der står
vi side om side.
Jeg vil ligeledes gerne rose statsministeren for
den støtte, der er givet fra regeringens side, til,
at EU starter optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. For Det Radikale Venstre er det meget centralt, at Europa er et åbent fællesskab, at vi uanset vores forskellige kulturer, forskellige religioner, forskellige baggrunde og historier kan skabe et eksempel for resten af verden på et ægte,
regionalt samarbejde, hvor vi lærer at leve sammen, og hvor vi lærer at bruge hinandens styrkeområder i fremtiden.
Så har jeg også svært ved at finde mere at rose
statsministeren for, desværre. Men det var to
meget vigtige områder.
Regeringens udspil til en strukturreform kom
bag på Det Radikale Venstre - indrømmet. Det
havde vi ikke forestillet os fra regeringen efter
mange og for os - sådan oplevede vi det - konstruktive drøftelser af, hvad vi kunne forestille
os med det kommunale Danmark og fremtiden.
Det forslag, regeringen lagde frem, havde intet grundlag i de drøftelser, der havde været ført
hos indenrigs- og sundhedsministeren. Det havde ikke belæg i den betænkning, der var udgivet, og som fyldte 1.600 sider. Forslaget lå milevidt fra det, Det Radikale Venstre forestillede sig
om Danmarks fremtid i det kommunale regi.
Det blev stort set det forslag, regeringen lagde frem, som nu er aftalt med Dansk Folkeparti.
Det er fuldstændig legalt og i orden - det er jo
fair nok, at vi i et demokrati er politisk uenige men jeg synes, det er bemærkelsesværdigt interessant, at Det Radikale Venstre rundtomkring
på møder i landet tillægges et afgørende ansvar
for det resultat, der ligger nu.";Marianne Jelved
79555;Time;"Ræsonnementet skulle være, at eftersom Det
Radikale Venstre ikke blev siddende ved forhandlingsbordet, så blev resultatet det, vi kender i dag. Det til trods for, at Det Radikale Venstre kun besidder 9 mandater, at de 9 mandater
ikke er afgørende for at skabe et flertal, at regeringen havde fuldstændig opbakning betingelsesløst fra Dansk Folkeparti til sit forslag, og at
det er regeringen som regering, der har ansvar
for de forhandlinger, der foregår hos regeringen.
Men jeg er dybt beæret over, at Det Radikale
Venstre får så stort et ansvar for resultatet. Det
har jo fået os til at overveje, hvordan vi håndterer et så stort ansvar. Derfor er vi medforslagsstillere til den vedtagelse, der ligger her i dag.
Både det kommunale Danmark og de danske

Torsdag den 7. oktober 2004 (R I)
borgere skal være fuldstændig klar over, hvori
de politiske forskelle ligger, og hvori forskellen
på den fremtid, vi ser for Danmark, ligger. Det
er mest fair.
Jeg forstår ganske godt, at når man har et flertal for sin politik, så er det i virkeligheden meget
svært at skulle give relativt store tilbud på ændringer. Det er et dilemma, som jeg har fuld forståelse for, og derfor kan jeg godt forestille mig,
hvis indenrigsministeren ærgrer sig lidt over
den uforbeholdne tilslutning fra Dansk Folkeparti i starten af forhandlingerne. Men det er
passé.
Vi vil forholde os til hvert af de lovforslag, regeringen til sin tid fremsætter, men vi har også
tilkendegivet både på vores partis møder og udtalelser derfra og fra den vedtagelse, der ligger i
dag, hvor vores ambitioner er, og i hvilken retning vores indflydelse skal trække.
Jeg noterer mig også, at socialministeren på
det seneste har konstateret, at når kommunerne
nu bliver større eller store, som vi kan se de er
på vej til, så behøver kommunerne ikke længere
at varetage driftsopgaver, for så er der basis for,
at private virksomheder kan overtage de drifts, opgaver, som kommunerne i dag har, og så kan
kommunerne nøjes med at visitere borgerne til
de relevante ydelser. Det billede vil jeg gerne
tage klart afstand fra.
Selv om Det Radikale Venstre er et liberalt
parti, har vi stor respekt for, at der er en offentlig
sektor, som netop er offentlig, fordi den ikke kan
sige nej til nogen - det kan private virksomheder - og fordi den skal levere nogle kerneydelser, som er defineret på en sådan måde af politikerne, at det ikke er økonomisk rentabelt at lade
private virksomheder overtage dem.
Der er jo en definition på den offentlige sektor og en begrundelse for den offentlige sektor,
som er anderledes end en definition på en privat
sektor. Nu sættes den offentlige sektor så på
markedslignende vilkår. Vi kan se, at det fører til
en statsdirigering, et Bureaukrati- og et Kontroldanmark, som ikke har set sin lige, jeg havde
nær sagt siden enevælden.
Der er givet 500 mio. kr. mere til hjemmehjælpen. De 135 mio. kr. er efter Finansministeriets
opgørelse ved hjælp af andre ministerier gået til
egentlige ekstra hjemmehjælpstimer, resten er
gået til administration, og det er da klart, af det
fylder i beskæftigelsen i den offentlige sektor.
Men jeg har meget, meget svært ved at se
værdien af, at det administrative personale stiger og stiger i den offentlige sektor. Er det det,

109

der skal øge kvaliteten i folkeskolen, i hjemmehjælpen og på sygehusene? Nej, det er det, der
skal styre det kæmpebureaukrati, statsdirigeringen og kontrollen og resultat det ene og det andet, når det skal tælles op. Ja, jeg dæmper mig
igen.
Danmark har altid levet af sin omverden,
Danmark har klaret sig godt, og det er jo ikke en
tilfældighed. Vi har gode uddannelser og på .
mange måder et godt velfærdssamfund, der tager hånd om de mennesker, der har brug for det.
Det har været et godt grundlag for familierne og
for virksomhederne. Danmark har i særdeleshed været god til at klare sig ved at være innovativ, ved at kunne organisere både vores offentlige sektor og vores virksomheder og vores arbejde i Danmark på en god og hensigtsmæssig
måde ved at have haft et rigtig flot internationalt
udsyn, netop fordi vi skal leve af vores omverden.";Kl. 11.30
83660;Time;"Vi står over for nogle store udfordringer, som
statsministeren såmænd på mange måder gjorde
ganske godt rede for, og vi skal stadig væk leve
af verden omkring os. Men fremtiden kræver
bare noget mere af os. Den kræver, at vi bliver
endnu bedre til det, vi er gode til i forvejen. Vi
skal bare have styrke og opøve vores evner til
også at være kreative.. 홢
Danmark skal være kendt for at være det kreative Danmark, der kan tiltrække dygtige mennesker og kreative talenter, og det kræver mange
forskellige ting, som jeg tidligere har talt om
også fra denne talerstol. Det kræver bl.a., at vi
også tænker på, at vores uddannelser har nogle
fortrin, som andre uddannelsessystemer i andre
dele af verden, uanset hvor gode de er, ikke har,
at vi har kreative og kritiske og selvstændige og
energiske unge mennesker: de lærer noget mere
end det rent faglige. Det er en kolossal styrke, og
det skal videreudvikles netop i et videnssamfund, fordi viden skabes og dannes af, at man
netop har de egenskaber og kan samarbejde og
begå sig i mange forskellige sammenhænge.
Det er rigtigt, at uddannelse skal styrkes. Det
er vi enige i, vi skal bare ikke glemme den dimension, som jeg giver overskriften kreativitet.
Forskning er vigtigt. Det er også rigtigt, og vi må
gerne inddrage nye områder, men vi skal ikke
kaste vrag på de steder, hvor vi har vores fortrin
allerede. Jeg nævner bare som eksempel forskning i vedvarende energi. Vi skal understøtte,
synes jeg som noget meget vigtigt, de kompetencer eller spidskompetencer, de enkelte uni-

110

Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)

versiteter udvikler. De skal ikke gøre det samme
alle sammen, men de skal understøttes, så de
udvikler særlige kompetencer og kan tiltrække
mange unge også fra andre dele af verden.
Men det hele handler jo ikke om at kunne klare netop videnssamfundet. Det handler også
om, at der er mange mennesker, der føler sig
dybt bekymret over den retning og den fart, vores samfund udvikler sig med. Til dem er vi
nødt til at have nogle bedre svar, end der er givet hidtil. Det er ikke nok med bedre konjunkturer, det er ikke nok med bedre vækst.
Vi er nødt til at æhdre nogle af vores systemer
for at skabe en større mulighed for dem, der har
kort uddannelse. Vi er nødt til at udvikle servicejobbene - ikke bare nødt til, vi har faktisk en
fordel, hvis vi gør det. Det kan give familierne
bedre handlemuligheder, men det kræver, at vi
ændrer vores skattesystem. Skattesystemet er
forvridende i vores valg af, hvordan vi bruger
vores penge.
Det er klart, at når vi skal arbejde 5 eller 6 timer for at tjene penge, så vi kan betale en håndværker, der skal have 100 kr. i overskud efter
skat og moms, så tænker vi os om. Hvad bruger
vi vores penge til? Skal vi kun arbejde 2 timer
for at opnå nøjagtig det samme, så er der en
større reel valgmulighed imellem at købe en ny
bil og købe noget mere service derhjemme.
Vi vil i Det Radikale Venstre påtage os at skabe 50.000 flere jobmuligheder, nye jobmuligheder, som ikke er der i dag, ved at ændre vores
skattesystem. Men jeg har forstået, at regeringen
er så begejstret for det system, SR-regeringen lavede i 1990'erne, at der ikke må flyttes et komma. Det synes jeg er uklogt af regeringen.
Vi skal sætte mere fokus på de mennesker,
der er ladt i stikken på mange måder, og som
ikke syner meget i billedet i den offentlige debat.
Mange tusind børn, i hvert fald knap 2.000 børn,
venter på behandling for psykiatriske problemer. Flere og flere unge kvinder forsøger selvmord.
Der er unge, oppe omkring 20 pet., som ikke
kan tage en kompetencegivende uddannelse. Vi
er nødt til at finde svar på det, og Det Radikale
Venstre har svar på det spørgsmål. Alle skal
have ret til uddannelse. Alle skal simpelt hen
have et kort i hånden, der giver dem ret til minimum 3 års uddannelse på den ene eller den anden måde efter folkeskolens 10. skoleår.
Vi skal også styrke det internationale udsyn,
og jeg synes, det er fantastisk vigtigt, at regeringen også gerne vil støtte, styrke den internatio-

nale retsorden. Det var i virkeligheden en ros,
jeg måske skulle have taget med. Men når jeg
ikke tog den med i starten, er det, fordi det er
ganske utroværdigt, det, regeringen gør. Jeg får
hver dag breve, mails fra mennesker rundtom i
Danmark, som sidder i en klemme på grund af
de familiesammenføringsregler, vi har.
Senest forleden dag hørte jeg fra Paula fra
Chile, som er veluddannet på USN s universiteter og har mødt Hans på et universitet i Sydney.
De er strandet her i Danmark. Hun skal rejse ud.
Hvorfor? Fordi hendes mand, der er kemiingeniør, kom til Danmark sidste forår og nu har fået
job og købt hus og alt muligt, men inden da nåede han at få 13.000 kr. i starthjælp, så Paula må
rejse ud. Ja, nu har hun så heldigvis anket til Integrationsministeriet. Så håber hun, at behandlingen tager så lang tid, at de når hen på den anden side af februar 2005, hvor der er en karensperiode, fordi Hans fik 13.000 kr. i starthjælp,
uden at nogen sagde til ham, hvad konsekvenserne var. Paula føler sig så uvelkommen i Danmark.";Kl. 11.35
88703;Time;"Hun skriver til mig: Jeg kommer fra en god
familie, jeg er veluddannet, jeg vil gøre en kæmpeindsats. Jeg mødes af mistro, ubehageligheder
og trusler om udvisning. Jeg tror, at vi ville få et
mere frit liv i Chile.
Det er dagens Danmark. Det er det budskab,
vi sender ud til vores unge på universiteterne
ude i verden, hvor de bosætter sig, arbejder, uddanner sig, som vi beder dem om, men vi tager
ikke vel imod dem. Og det påstår regeringen er
fremtidens videnssamfund. Det Radikale Venstre siger, at regeringen er helt forkert på den.
De familiesammenføringsregler, vi har, rammer utrolig mange mennesker, som aldrig nogen
sinde burde være ramt i et åbent, frit Danmark,
der skal bygge på kreativitet, visioner, retsind:
frisind og storsind. Det Radikale Venstre har virkelig brug for at få en opbakning til næste valg jo før, jo bedre.";Kl. 11.40
89555;title_name;Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.;Formanden
89622;name_party;":
Det går ufattelig godt, i hvert fald hvis man lytter til statsministeren fra rigmandsrégeringen,
der åbenbart slet ikke har hørt røsterne fra de
mange, det ikke går godt for - hverken herhjemme eller i verden. Vores udenrigspolitiske ordfører har meldt sig til senere at sige noget om Irak-

Torsdag den 7. oktober 2004 (R I)
krigen, så jeg vil koncentrere mig om indenrigspolitikken i det, jeg siger noget om.
Vi er ikke bundet af særlige hensyn til organisationer eller bevægelser, sagde statsministeren i
åbningstalen. Nej, det tror vi på. Men vi lægger
også mærke til, at statsministeren intet sagde om
hensynet til de private firmaer, som regeringen
har forgyldt, lige siden den kom til magten.
Og nu vil regeringen så sætte kronen på værket med en strukturreform, der totalt ændrer det
danske samfund og åbner for omfattende privatiseringer. Rigmandsregeringens venner, ISS,
Falck osv., kan næsten ikke få armene ned af
bare jubel.
Regeringen lægger afgørende vægt på tryghed for de ansatte, sagde statsministeren. Finansministeren har da også lovet, at alle følger
med, når opgaverne bliver flyttet rundt. Men
hvad så dagen efter, at opgaverne er flyttet?
spørger de ansatte meget naturligt.
Hvor mange skal fyres for at betale udgifterne til strukturreformen? Og de, der bevarer deres job, hvordan bliver deres løn- og arbejdsvilkår? Det ville finansministeren ikke svare på, da
FTF for nylig holdt en konference om de personalepolitiske konsekvenser. Så jeg håber, at
statsministeren i dag vil svare på, hvad de flere
hundredtusinder offentligt ansatte kan forvente.
Forbundet af Offentligt Ansatte har stillet tre
meget konkrete spørgsmål fra deres kongres i
dag til statsministeren.
For det første: Vil regeringen sikre, at de ansattes løn- og ansættelsesvilkår ikke forringes efter det tidspunkt, hvor virksomhedsoverdragelsesloven ikke længere sikrer de ansattes hidtidige vilkår?
For det andet: Vil regeringen sikre, at der
både på dette års finanslov og de følgende finanslove afsættes midler til at udvikle de ansattes kompetencer til at varetage nye opgaver i en
ny struktur?
Og for det tredje: Vil regeringen sikre, at de
mange og store ekstraordinære udgifter, som
følger med omstillingen af 800.000 offentlige ar-,
bejdspladser, ikke finansieres gennem f.eks. afskedigelser af de ansatte i de følgende år?
Hvis regeringen mener sine ord om tryghed
alvorligt, så burde det jo ikke være svært at svare på spørgsmålene. Men jeg kan nu godt forstå
de offentligt ansattes utryghed, for samme dag
som statsministeren holdt sin åbningstale kunne
man læse i Politiken, at socialministeren åbent
drømte om minimalstaten:

111

»Jeg mener, kommunerne skal koncentrere
sig om deres kerneopgaver, nemlig at være
myndighed, visitere de ældre - og så overlade til
forskellige leverandører at levere den hjemmehjælp.«
Klarere kan det ikke siges.";Line Barfod
92485;Time;"Det kan godt være, at de offentligt ansatte
også er ansat dag et efter strukturreformen, men
derefter ønsker regeringen, at private firmaer
skal overtage en stor del af den offentlige sektor.
Selv omsorgen for alkoholikere, narkomaner,
hjemløse og andre, der er helt afhængige af samfundets hjælp, har vi tidligere hørt, at regeringen mener skal gøres til en vare, som man kan
tjene penge på.
Regeringens forslag til strukturreform er en
så omfattende ændring af det danske samfund,
at vi mener, at borgerne i Danmark skal have
mulighed for at tage stilling. Regeringen har
ikke på noget tidspunkt spurgt, om et flertal i
Danmark ønsker en afvikling af velfærdssamfundet med omfattende privatiseringer, Det var
ikke på dagsordenen under sidste valgkamp,
men hvis statsministeren ikke tør tage et valg
nu, må vi have en folkeafstemning om strukturreformen.
Det skal ikke være en folkeafstemning om at
bevare alt, som det er i dag. Det er der ingen der
ønsker, og der er alt for mange, der kommer i
klemme i systemet i dag, Men hvis vi får forkastet regeringens og Dansk Folkepartis totale omlægning af samfundet, kunne vi i stedet bruge
de mange ressourcer i de kommende år til at udvikle velfærdssamfundet med ordentlige, gennemarbejdede reformer, hvor både ansatte og
brugere bliver involveret i at diskutere, hvor
problemerne er, og kommer med forslag til løsninger. Vi tror nemlig på, at vi skal udvide demokratiet, hvis vi vil skabe et bedre samfund.
I Enhedslisten ønsker vi at gå den modsatte
vej af regeringens. Vi har lyttet til de mange borgere og ansatte, der ønsker flere hænder og mere
tid i stedet for regeringens færre hænder og mindre tid. Vi ønsker et samfund, hvor alt ikke gøres op i penge, men hvor vi i stedet prioriterer
omsorgen for vore børn, syge og ældre.
800.000 er sat uden for arbejdsmarkedet, så
der er ressourcer nok til at skabe værdige forhold. Samtidig kan vi forebygge den nedslidning, der gør, at alt for mange bliver udstødt fra
arbejdsmarkedet i en alt for,tidlig alder, og det
koster ikke samfundskassen noget. Vi skal bare
bruge dagpengene aktivt til at ansætte folk på

112

Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)

ordentlige løn- og arbejdsvilkår, for så får vi skat
og moms ind og sparer udgifterne til aktivering
og administration.
I stedet for at tvangsprivatisere og for at give
de ældre mulighed for at vælge mellem Netto og
Fakta inden for ældreplejen vil vi fremsætte forslag om, at ældre skal have ret til selv at bestemme, hvilken mad de vil spise. Ældre skal have
ret til selv at bestemme, hvornår de vil sove, ældre skal have ret til selv at bestemme, hvilket tøj
de vil have på, og til selv at bestemme, om de vil
købe ind i Irma eller Netto. Men det kan kun
lade sig gøre, hvis de ældre og de ansatte får
mulighed for selv at tilrettelægge arbejdet og
sammen kan udvikle metoder for, hvordan ældreplejen skal organiseres.
I stedet for regeringens profitbørnehaver og
statsfastsatte læreplaner for børn allerede fra
6-måneders-alderen vil vi have flere ansatte til
at tage sig af børnene i gode fysiske rammer og
en fordeling af arbejdet, så børnefamilierne får
mere tid og mindre stress.
I tirsdags stod 30.000 unge uden for Christiansborgs tykke mure og over 20.000 unge andre
steder i landet og forsøgte at råbe statsministeren op for at fortælle ham konsekvenserne af de
nedskæringer, regeringen har gennemført på
landets uddannelser. Hvad var svaret fra rigmandsregeringen? Undervisningsministeren
brugte lejligheden til at skælde ud på elever og
studerende i stedet for at fremlægge noget, der
bare mindede om visioner for uddannelsernes
fremtid.
Statsministerens åbningstale indeholdt de
sædvanlige flotte ord uden de nødvendige midler. Men hvis uddannelse virkelig blev prioriteret af rigmandsr egeringen, ville der i år ikke
være startet et utal af gymnasieklasser med 29,
30 eller op til. 34 elever i lokaler bygget til 24: så
ville mange folkeskoler ikke være nedslidte og
toiletterne ligne noget fra anden verdenskrig: så
ville unge ikke være stuvet sammen på handelsskoler og universiteter: så ville lærerne ikke hele
tiden skulle løbe hurtigere og hurtigere, og så
ville 10.000 unge ikke mangle en praktikplads.";Kl. 11.45
96669;Time;"Enhedslisten ønsker at investere i uddannelse. Vi kræver ordentlige forhold, færre i klasserne, borde og stole, man ikke får en dårlig ryg af,
og bøger, der er kommet ind i det nye årtusind.
Ordentlige rammer er en forudsætning for en
ordentlig uddannelse, men med strukturreformen lægger regeringen desværre op til at forrin-

ge vilkårene på uddannelsesområdet. Vi vil hellere forbedre dem.
,
Strukturreformen bliver et massivt tilbageskridt for beskyttelse af natur og miljø. Amternes kompetente medarbejdere bliver nu spredt
ud over landet - en botaniker hist, en vandløbsspecialist pist osv. Godt 20 opgaveområder fordeles fra de nuværende 13 amter til måske 100
kommuner. Den kvalificerede sagsbehandling
går død, det samlede overblik over naturens og
miljøets tilstand kan man se i vejviseren efter, og
om en virksomhed skal have tilladelse eller ej og
på hvilke vilkår bliver nu et lokalt anliggende,
hvor landbrug og lokale handels- og virksomhedsinteresser kommer til at dominere over
hensynet til natur, miljø og lokalbefolkning.
Gyllen vil brede sig endnu mere.
I et af verdens rigeste lande kan man i dag
ikke være sikker på en hjælpende og støttende
hånd, hverken når man bliver født, eller når
man dør. På trods af de milliarder, statsministeren praler af at have brugt på sygehusene, har
hver femte fødende kvinde mindre end 50 pct.s
sandsynlighed for at have en jordemoder til stede under hele fødslen, og alt for mange mennesker kan stadig ikke få plads på et hospice.
Samtidig oplever vi, at intensivpatienter flyttes fra hospital til hospital. Der er overbelægning på de medicinske afdelinger og store problemer med rengøringen, men i stedet for at
gøre noget for at afhjælpe disse problemer vil regeringen fortsætte med Løkkeposen og oven i
købet skævvride sundhedsvæsenet endnu mere
med strukturreformen. Det, statsministeren brystede sig mest af på sundhedsområdet, var, at
der nu er blevet flyttet 37.000 patienter over til
private sygehuse, men det er ikke den vej, vi ønsker at gå.
I Enhedslisten ønsker vi at ansætte flere til at
give omsorg og pleje og sørge for rengøring. Vi
vil se på hele mennesker og på deres vej igennem sundhedsvæsenet, ligesom vi mener, at
forebyggelse skal opprioriteres væsentligt. Vi
ønsker at komme væk fra kassetænkningen og
væk fra den snævre økonomistyring.
Vi ønsker et stærkt lokalt og regionalt demokrati, der kan sikre, at der skabes arbejdspladser
i alle egne af Danmark, både ved at satsé på
langt mere lokal og bæredygtig produktion af
fødevarer og byggematerialer, tekstil og energi
osv. og ved at investere i forskning, vedvarende
energi, nye produktionsformer og mange andre
områder, der kan skabe nye arbejdspladser på
samme måde, som vindmøllerne gjorde for nog-

(15)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
le år siden - en forskning, som regeringen desværre fjernede ved sin tiltræden.
I dag har vi debatten, før vi åbner det nye folketingsår - forhåbentlig det sidste folketingsår
med denne regering. Jo før der kommer folketingsvalg, jo bedre, så borgerne i Danmark kan
tage stilling til, hvilken politik det er, de ønsker.
Hvis Socialdemokratiet, De Radikale og SF
står ved de løfter, de har givet hidtil, om afskaffelse af starthjælp, om lavere billetpriser i den
kollektive trafik, om loft over klassekvotienterne
i gymnasierne, om genopretning på miljøområdet og om afgørende ændringer af strukturreformen, vil det blive en helt anden politik, vi får efter et folketingsvalg, end den, vi har set under
den nuværende rigmandsregering. I Enhedslisten vil vi fortsat kæmpe for ét velfærdssamfund
med plads til alle, vi vil kæmpe for fordeling af
arbejdet og fordeling af rigdommen og selvfølgelig også for global retfærdighed.";Kl. 11.50
100380;title_name;Så er det Kristendemokraternes ordfører, hr. Mogens Nørgård Pedersen, og når hr. Mogens Nørgård Pedersen er færdig, holder vi frokostpause.;Formanden
100529;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Optimismen blomstrer i Danmark, sagde statsministeren. Det er rart at høre fra landets øverste
leder, især når vi nu går den mørke tid i møde,
og Kristendemokraterne glæder sig over statsministerens vilje og optimisme, når det gælder
om at skabe arbejdspladser, der kan afløse de
job, der flyttes ud af landet i disse år som følge
af globaliseringen. Vi er også enige med statsministeren i, at Danmark skal gøres til et førende
iværksætterland, der omsætter ny viden og nye
ideer til vækst og arbejdspladser.
Kristendemokraterne deler altså regeringens
glæde over den økonomiske situation, som den
blev ridset op af statsministeren i åbningstalen.
Men når det er sagt, fyldte økonomien alt for
meget i talen.
Vi skal nyde, at vi har et rigt samfund, men vi
må ikke glemme, at der er andre relationer end
de økonomiske, der får et land til at hænge sammen og optimismen til at blomstre. Jeg tænker
her på menneskelige relationer, på omsorg for
børnene, de ældre, de ensomme, de udstødte og
verdens fattigste.
Regeringen foretog for et par måneder siden
en ministerrokade, der bragte flere nye ansigter
ind på ministerkontorerne. Der blev også opfun-

113

det et helt nyt ministerium, et familieministerium, og det er vi Kristendemokrater bestemt ikke
utilfredse med. Faktisk har vi gennem mange år
ønsket et sådant ministerium. Nogle kaldte det
nye ministerium en gave fra regeringen til Kristendemokraterne, og da det for det meste ér rart
at få gaver, var vi også ganske forventningsfulde.
Desværre har det indtil videre mest mindet
om en af den slags gaver, der er pakket ind i en
enorm æske, men ellers kun er stoppet ud med
krøllede, gamle aviser. På bunden ligger der 100
mio. kr. til pasningsgaranti i de kommuner, der
allerede burde have indført den for længst, men
ikke noget med hjælp til børnefamilierne for at
få arbejdsliv og familieliv til at hænge bedre
sammen, ikke nogen forslag til bedre muligheder for småbørnsforældre til at gå på deltid og
ikke noget med at forbedre indeklima, pladsproblemer og mangel på voksne i daginstitutionerne. I det hele taget var der ikke rigtig noget af'
det, Kristendemokraterne selv har på ønskelisten.
Vi er meget uenige med familieministeren,
når hun i Kristeligt Dagblad skriver, at forældrenes ønske om mere tid med deres børn er udtryk
for urealistisk drømmeri på linje med ønsket om
et privatfly. Der er altså forskel mellem drømmen om den store milliongevinst og ønsket om
at få dagligdagen til at hænge bedre sammen for
familien. Som politikere kan vi ikke lovgive om,
hvem der skal have syv rigtige i Lotto, men vi
kan i hvert fald arbejde for at lette hverdagen for
børnefamilierne.
Kristendemokraterne vil give forældrene mulighed for at vælge anderledes. Så længe familiepolitikken fortsat foregår på arbejdsmarkedets
præmisser, kan man være sikker på, at forældrene ikke vælger anderledes, end de gør i dag,
men vi håber dog, at vi under de kommende finanslovforhandlinger kan bringe væsentlige familiepolitiske tiltag på banen, for Kristendemokraterne vil meget gerne være med til sammen
med regeringen at give danske familier en børnepakke, der skal være mere end gamle, krøllede aviser.
Også strukturreformen fik nogle ord med på
vejen af vores statsminister. Også her blomstrede hans optimisme, om end på et noget mere
skrøbeligt grundlag, for hvad er det, der får
statsministeren til i ramme alvor at sige, at den
styrker det lokale demokrati? Vi talér om en reform, der er blevet til uden bred demokratisk
debat i forbindelse med et valg, vi taler om en

114

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

reform, der ikke engang har sit faglige grundlag
i Strukturkommissionens betænkning fra januar
2004, ,og vi taler om en reform, hvis økonomiske
konsekvenser er ukendte, fordi regeringen ønsker at udskyde den planlagte finansieringsrer
form til efter, et folketingsvalg.
I det hele taget er der en lang række uløste
problemer på området, som ikke er ikke er tilstrækkeligt belyst, og det kalder statsministeren
en styrkelse af demokratiet. Jeg har meget svært
ved at se, at det gavner nærdemokratiet at slå en
række mindre kommuner sammen til én stor
kommune med mellem 50.000 og 100.000 indbyggere., Regeringen vil mennesket frem for systemet, siger statsministeren, men hvorfor har
det så været så vigtigt for regeringen at presse
strukturreformen igennem uden folkelig opbakning eller bred støtte i Folketinget? '
.";Kl. 11.55
104952;Time;"Kristendemokraterne vil ikke være med til at
tvinge en ny kommunalstruktur ned over hovedet på borgerne og kommunerne. Derfor ønsker
vi på linje med de andre oppositionspartier et
folketingsvalg, inden reformen sættes i værk.
Vi har fået en ny miljøminister, efter sigende
en midterorienteret miljøminister, og lige som
med familieministeren er der flere, der har påpeget, at det er en gave, som Kristendemokraterne
burde være .glade for. De Konservative er i hvert
fald selv glade - så meget, at der endda er oprettet en fanklub for ministeren.
Så vidt jeg ved, er der endnu ikke nogen Kristendemokrater, der har meldt sig ind i klubben,
og bedømt efter statsministerens åbningstale
kan jeg godt forstå, at de holder lidt igen. Først
og fremmest fordi miljøet ikke fyldte mange lin-,
jer i talepapiret, men også fordi indholdet ikke,
viste nogen vilje til at rette op på de voldsomme
nedskæringer, den nuværende regering har gennemført på miljøområdet. Regeringen vil godt
nok fremme brugen af miljøvenlig brændstof,
men det sker ved at nedsætte prisen på svovlfri
benzin og diesel, altså en opfordring til øget forbrug af de traditionelle brændstoffer frem for
eksempelvis biobrændsel og fremadrettet bioteknologi.
Statsministeren sagde i åbningstalen, at vi
ikke må glemme Afrika. Han fortalte, at regeringen vil fremlægge en samlet afrikapolitik. Jeg
ved ikke helt, hvad statsministeren taler om i
den sammenhæng. Kristendemokraterne har
hverken glemt Afrika eller de voldsomme nedskæringer, som den nuværende regering har,
foretaget på ulandsbistanden til kontinentet: Vi

har heller ikke forsømt at huske regeringen på
det, så hvis statsministeren taler til nogen i denne sal, må det være til sig selv, for det kniber tilsyneladende lidt med korttidshukommelsen.
At statsministeren er glad for sin udlændingepolitik kan ikke overraske nogen. Især glæder
han sig over, at antallet af familiesammenføringer er faldet drastisk. Her er det jo meget interessant, at statsministeren langt om længe erkendte det, vi alle havde regnet ud, nemlig at
24-års-reglen slet ikke handler om at bremse
tvangsægteskaber, men handler om at bremse
antallet af familiesammenføringer.
For Kristendemokraterne er det en grundlæggende rettighed at kunne gifte sig med den, man
holder af, og at den rettighed tilkommer alle
danske statsborgere, hvad enten de er fyldt 18,
19 eller 24 år. Det havde dog klædt tilhængerne
af den omstridte regel, at de tidligere havde haft
mod til at fortælle vælgerne sandheden.
Kristendemokraterne er ikke i tvivl om, når
det kommer til regeringens udlændingepolitik,
at vi vil se ændringer både op til, under og efter
det kommende valg. 24-års-reglen, starthjælpen
og madpakkeordningen er blot nogle af de områder, som skal ændres.
Regeringen vil fortsat forbedre omsorgen for
ældre. Det vil Kristendemokraterne også, men vi
har en lidt anden opfattelse af, hvad der gavner
ældre. Ældrepolitik bør handle mere om at sikre
svage ældre øget livskvalitet. Nogle har den opfattelse, at bare de ældre får en check, der er stor
nok, så er alt andet ligegyldigt. Det er Kristendemokraterne ikke enige i. Tværtimod viser undersøgelser, at det ikke kun er økonomien, der
er et problem for de ældre. Mange ældre drikker
for meget, bliver fejlmedicineret på grund af
personalemangel, føler sig ensomme og går oftere med selvmordstanker end resten af befolkningen.
Kristendemokraterne vil gerne give flere penge til ældreområdet, men i stedet for at bruge
dem på en check, vil vi anvende dem med større
omtanke, så vi sikrer, at det også får betydning
for de ældres livskvalitet. Vi skal se på, hvorfor
ældreplejen og kommunernes behandling af de
ældre kan variere så meget fra kommune til
kommune. Og så må vi sætte en grænse for,
hvor stor en del af midlerne på ældreområdet
der skal gå til administration og papirarbejde. Vi
har jo set, hvordan administration har ædt pengene op i regeringens frit valg-model inden for
ældreområdet.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
Så er det i øvrigt interessant, at værdidebatten den seneste tid har været helt fraværende.
Regeringens værdidebat havde store mangler og
slet ikke det fokus, Kristendemokraterne ønskede, men det er alligevel sørgeligt, at ønsket om
at diskutere, hvilke værdier vi skal bygge vores
samfund på, kun har været et modefænomen for
regeringen.";Kl. 12.00
109277;Time;"Tilbage står, at det går godt økonomisk, og
det kan vi alle glæde os over, men den økonomiske tryghed kan kun være fundamentet til at begynde at kigge indadtil: Hvordan har vi mennesker det med hinanden? Hvordan har børnene
det? Hvordan har vores ældre medborgere det
og de borgere, der skal have en håndsrækning
for at blive trukket med ind i fællesskabet?
En solid økonomi skal ikke være basis for en
udvikling hen imod det hensynsløse liberalistiske samfund, hvor alle er sig selv nærmest, hvor
den højeste værdi består i at skaffe flest penge
og flere materielle goder. Så der er al mulig
grund til at tage værdidebatten op igen, og Kristendemokraterne er altid parate til at deltage i
den diskussion.
Når dét er sagt, vil jeg gerne slå fast, at Kristendemokraterne er til samarbejde hen over midten, men det er naturligvis ikke ligegyldigt,
hvad der samarbejdes om.";Kl. 12.05
110160;title_name;"Vi holder nu frokostpause. Der er seks talere '
indtegnet efter frokostpausen, inden vi går til
korte bemærkninger. Den første er hr. Lars-Emil
Johansen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13:00.
Mødet udsat kl. 12.07

:

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genòptoges";Formanden
110510;title_name;":
Så er det hr. Lars-Emil Johansen som ordfører
her i åbningsdebatten.
I
홢
: .' . I .

-.

.115";Poul Nødgaard
110631;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke statsministeren
for en åbningstale/ der med grønlandske øjne i
må ses som overvejende 'positiv.,* »Et samarbejde
med rigsfællesskabet i pagt med tiden« var '::
statsministerens overskrift for den fornyelsesproces, som regeringen ønsker at indgå i med '
Grønland og Færøerne, en proces, der skal forny
og modernisere forholdet mellem vore tre lande.
Og når statsministeren fortsætter med at fremsætte forslag til en udenrigspolitisk fuldmagt til
Færøerne og Grønland, der vil give vore lande:
»... mulighed for en selvstændig udenrigspolitisk optræden på rigets vegne i egne anliggender«, ja, så ser det ikke så værst ud for dét nye
folketingsår.
- : : ,
Jeg kan love statsministeren: at også vi i Si- '
umut ser frem til det kommende år med håbet
om at markere et nyt kapitel i den politiske udvikling i Grønland. 홢
""
'
Ved min første tale her i sålen1 efter valget i
2001 var kodeordene kærlighed og selvsfændighed. Det var de værdier, som jeg mente var det
helt afgørende i den videre udvikling af relationerne mellem Grønland og Danmark.:, ' 홢: '
Her ved indledningen af dette folketingsår,
som meget vel kan gå hen og blive det sidste i
denne valgperiode - hvem ved - betragter jeg
det fortsat som den væsentligste opgave for os,
der har ansvaret for Danmarks og Grønlands
fælles udvikling, at have disse to ord for øje:
kærlighed og selvstændighed. For kærligheden
udtrykker de bedste af de følelser, der hersker
mellem vore to folk. 홢
Følelser er mange ting og kan være en farlig
størrelse, der har tendens til at gruppere folk èfter forskellige grader af varme,1 mindre varme,
kølighed og direkte kulde. Mén netop i forhold
det mellem danskerne og grønlænderne er der
efter min bedste overbevisning en betydelig 1:
overvægt1 af positive følelser/ der er brudt op
gennem stadig nye venskaber/ forelskelser, familiebånd gennem vor snart 300-årige samhørighed. Det er de følelser, vi skal forstå at udvikle '
og bygge på i det fremtidige samvær mellem
vore nationer.
Selvstændighed er efter min mening en både
naturlig og logisk følge af kærlighed. For ægte :
kærlighed !og ægte følelser åbner med gl æde og
stolthed for én maksimal grad af sélvstøéndig-1
hed sammen med det fællesskab, som man ønsker. Jo mere selvstændige vi partnere er, desto
bedre kan vi udfolde den respekt: glæde og sam- , I
hørighed, som kærligheden giver os energien til.

116

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Derfor er disse ord, hvor de svære de end kan
være at sige for mange, selve kernen til en forståelse af, hvordan vi kommer videre i fællesskabet. De kommende 2 års arbejde i Fælleskommissionen eller Selvstyrekommissionen må
og skal derfor baseres på disse fundamentale
kendsgerninger, hvis ikke den skal ende med
blot at udvikle nye indholdstomme, kosmetiske
indgreb.
Der er ingen tvivl om, at Grønlands vej mod
selvstændigheden vil blive næsten lige så lang,
kroget og svær som etableringen af motorvejene
i Jylland. Men at det vil lykkes en dag er til gengæld også lige så sikkert, som at der en dag vil
være motorveje hele vejen gennem Jylland. Vi
må ligesom den jyske motorvejsmafia blot have
den nødvendige tålmodighed, gøre vort forarbejde og fortsætte vores politiske fodarbejde.
De næste skridt på Grønlands vej mod selvstændighed vil naturligt koncentrere sig omkring spørgsmål som udvikling af egen økonomi, uddannelse af egen arbejdskraft, udbygning
af egen udenrigspolitisk kompetence.
Lad mig så sige nogle få ord om disse forhold.
Først udvikling af egen økonomi: Nu må vi have
sat turbo på udnyttelsen af de ressourcer i Grønland, som vi ved vi har, men som i dag ligger
ubrugte hen. Jeg tænker her først og fremmest
på vores enorme vandressourcer. De skal omsættes til produktion og eksport af drikkevand.
Men også mulighederne for udvikling af fremtidens energiformer på basis af de enorme vandressourcer bliver et af de områder, vi skal beskæftige os med i den dansk-grønlandske selvstyrekommission.
Uddannelse af egen arbejdskraft: Vi må i
gang med en nøjagtig registrering af den forventede og ønskede efterspørgsel af uddannet arbejdskraft, som Grønland vil have inden for de
næste 10-15 år. På baggrund af en sådan behovsanalyse må vi tilrettelægge de nærmeste års uddannelsespolitik hjemme og ude i verden, og så
må vi iværksætte de nødvendige incitamentsformer, der sikrer, at vores unge både uddanner sig
i forhold til landets behov og vender hjem efter
endt uddannelse.
Udenrigspolitisk kompetence: De aftaler, der
dels er indgået mellem den danske regering og
Grønlands landsstyre om udenrigspolitik, dels
mellem USA, Grønland og Danmark om Thule
Air Base, er prisværdige og peger alle fremad.
Men nu er det altså helt afgørende, at Grønland
forstår at udnytte de underliggende muligheder

i det nye og omfattende samarbejde med USA,
som er modydelsen for den amerikanske militære tilstedeværelse i Thule.
Hvis det lykkes, er der store, nye muligheder
foran os, både af udenrigspolitisk, handelspolitisk, forskningspolitisk og økonomisk-teknisk
art. Den nye fælleskommission har mange åbne
muligheder foran sig, hvis den forstår at gribe
dem. Den har, som statsministeren udtrykker
det, fået lagt et spor til fornyelse af forholdet
mellem Grønland og Danmark.
Lad mig allerede nu følge dette spor og henvise til begrebet Free Association, som er et FNanerkendt og velkendt begreb for forholdet mellem to selvstændige stater, der har valgt - med
streg under valgt - at være sammen frivilligt.
Både Holland, USA, New Zealand og andre
lande, som Danmark ynder at sammenligne sig
med, har for længst indført sådanne ordninger
for deres tidligere kolonier og dermed givet disse et langt friere internationalt og selvstændigt
råderum, end Grønland og Færøerne har i dag.
Det er modellen, hvor man lader kærligheden
og selvstændigheden gå hånd i hånd i stedet for
at skilles i vrede og uvenlighed. Måske er det en
model, som begge parter skulle studere nøjere i
forbindelse med det kommende arbejde.
Til det kan jeg oplyse, at den nordatlantiske
gruppe i Folketinget nu gennem 3 år har haft en
gruppe af uvildige internationale juridiske eksperter nedsat til at studere folkeretten og Grønlands og Færøernes forhold hertil. Juristerne har
nu færdiggjort deres arbejde, og vi vil inden udgangen af denne måned offentliggøre den rapport og de mange bilag hertil, som gruppen har
tilvejebragt, herunder også et særligt afsnit netop om lande i samarbejde under Free Association. Vi håber, at det bliver til inspiration, ikke
kun for kommissionen, men for både Folketinget, Landstinget og Lagtinget i de kommende
drøftelser om: »... et samarbejde med rigsfællesskabet i pagt med tiden«.
Lad mig også benytte denne lejlighed til at
lykønske Danmark med det forventede kommende medlemskab af FN's Sikkerhedsråd og
forhåbentlig også formandsposten i FN's Antiterrorkomité.
Jeg er i al beskedenhed temmelig sikker på, at
Grønlands mangeårige bidrag til den vestlige
verdens sikkerhed i almindelighed og amerikanernes sikkerhed i særdeleshed ikke har forringet den danske stats vej til disse betydningsfulde internationale positioner.";Lars-Emil Johansen
117714;Time;"Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
Når det er sagt, bliver jeg nok også lige nødt
til at minde Danmark om, at man ikke midt i
glæden skal lade sig forblænde så meget af storheden, at man taber de geografiske koordinater
undervejs. Såfremt det skulle vise sig, at Nordpolen er tilstrækkelig tæt på kontinentalsoklen
ud for Grønland til, at der kan rejses ejendomskrav, er det altså vores land, der udvides, ikke
Jylland og øerne, hvilket for øvrigt sikkert er
meget godt, da vi nok er en smule bedre til at
begå os i det klima, der hersker omkring Nordpolen, end vore venner hernede er.
Lad mig også til sidst nævne Danmarks forhold til EU, som vi fra Grønland nærer en del
bekymring for. Vi er simpelt hen nervøse for, at
den stadig stigende danske tilknytning til EU på
en række områder, der er afgørende for os, kan
få negative konsekvenser. Vi har derfor bedt regeringen om en uvildig analyse af Grønlands og
Færøernes kommende positioner, såfremt den
nye EU-traktat som ventet træder i kraft om et
par år. Regeringen har lovet dette og at iværksætte det i regi af Udenrigsministeriet. Vi må så
håbe, at vi får en redegørelse fra Udenrigsministeriet, og at hjemmestyreregeringerne i Tórshavn og Nuuk inddrages på værdig vis i dette
arbejde.
Lad mig slutte, hvor jeg begyndte, med kærligheden og selvstændigheden. De kodeord er
og bliver grundlaget for at holde vores lille
nordlige familie sammen også i fremtiden.
Med de løfter, kommissioner og aftaler, som
statsministeren præsenterer i forhold til rigsfællesskabets partnere, er udsigterne gode for, at vi
kan dyrke familieskabet på en sund og positiv
måde og ikke lade os forvilde ud i den dysfunktionalitet, der har været svære tendenser til tidligere. Der ser ud til at være basis for en fremtidig
familie i harmonisk udvikling baseret på kærlighed og selvstændighed i et frivilligt sammenhold. Lad os håbe det holder og arbejde for det
mål i fællesskab i de kommende år.";Kl. 13.15
119665;name_party;":
Når nu statsministeren mod forventning og til
andres skuffelse ikke udskrev valg i tirsdags, er
der jo givet tid til en ordentlig slutspurt for indeværende valgperiode: der er stadig tid til at sætte handling bag mange flotte ord og intentioner,
også om rigsfællesskabèt.
Som bekendt fejrede det grønlandske hjemmestyre 25-års-jubilæum i sommer. Jeg har over
sommermånederne mødt og hilst på mange folketingsmedlemmer og ministre i Grønland, og

117

der skal selvfølgelig lyde en tak for, at de kom
og besøgte os under festlighederne, besøg, som
forhåbentlig også vil bidrage til større indsigt og
engagement. Men nu er festen forbi, skåltalerne
er ovre, der skal arbejdes, og der er jo rigeligt at
tage fat på.
Mantraet må være politisk vilje og politisk
mod kontra konformitet og juristeri. Hvis statsministerens karakteristik af et samarbejdende
rigsfællesskab i pagt med tiden skal blive til virkelighed, skal der altså også ske reelle og ikke
kun overfladiske forandringer af rigsfællesskabet. Begreber som fællesskab og samarbejde
kræver en aktiv indsats fra begge parter.
Vi har mellem Folketinget og Landstinget en
række samarbejdsorganer indrettet til dialog om
fælles anliggender, og hvis de fora skal have en
reel funktion, skal de også tages alvorligt af begge parter, og medlemmerne skal møde op, når
der bliver kaldt til møde.
I Grønland har vi gennem en årrække gjort
mange indledende øvelser med kommissioner,
betænkninger og udredninger og et utal af konferencer, hvor også mange danske politikere og
embedsmænd har deltaget. Efterfølgende har vi
taget fat på en lang række interne reformer, både
politiske, økonomiske og sociale, hvilket selvfølgelig påvirker alle dele af det grønlandske samfund.";Kuupik Kleist
121393;Time;"Vi er inde i en omfattende og alvorlig omstillingsproces, hvor viljen til forandring også her
skaber optimisme. Men viljen til forandring skaber selvfølgelig også en vis uro og politisk turbulens. Reformerne er nødvendige, men det er
en,vanskelig proces, som vi må igennem for at
ruste os til større selvstændighed.
Det er overordentlig vigtigt, at den grønlandsk-danske kommission om Grønlands selvstyre arbejder ambitiøst og færdiggør sin betænkning inden for den afsatte tidsramme på
2 år. Kommissionen skal være nytænkende og
fremsynet: kommissionen bør fokusere på muligheder frem for begrænsninger: kommissionens medlemmer skal være modige, fordomsfri
og kreative: og frem for alt så kræver det personligt engagement fra de medlemmer fra Landstinget og Folketinget, som regeringen har udpeget som de bedst egnede til at løse denne historiske opgave.
For mig og mit parti er spørgsmålene om anerkendelse af det grønlandske folk og ejendomsretten til jorden helt centrale emner i kommissionens arbejde. Jeg har et inderligt håb om, at vil-

118

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

jen til forandring på dette område vil udmønte
sig i, at vi kan nå til enighed om epokegørende
nyskabelser, hvad angår disse afgørende emner.
Den Grønlandske Retsvæsenskommission
færdiggjorde med mange års forsinkelse i
august i år sin meget omfattende betænkning.
De 10 års kommissionsarbejde har i mange henseender desværre tjent til at udskyde nødvendige beslutninger omkring det grønlandske retsvæsen og om, hvad man skal gøre med hensyn
til deportationen af grønlandske kriminelle til
danske fængsler.
Der er ikke flere undskyldninger tilbage for
ikke at rette op på de problemer, som er blevet
ignoreret igennem mange år. Grønland og Danmark har i fællesskab ansvaret for at føre Retsvæsenskommissionens anbefalinger ud i livet,
og det må være på høje tid, at vi lukker dette
mørke kapitel i vores fælles historie.
En af sommerens vigtige og mere spektakulære begivenheder var underskrivelsen af den
nye forsvarsaftale mellem Grønland, Danmark
og USA. USA's udenrigsminister, Powell, og
hans danske kollega beærede den lille sydgrønlandske bygd Igaliku og bygdeboeren Motzfeldt
med et officielt besøg og satte deres underskrifter på et historisk dokument: en ny forsvarsaftale til erstatning for aftalen af 1951, hvor Grønland altså for første gang var medunderskriver.
Vi har i mange år krævet, at aftalen blev ændret, således at vi selv blev aftalepart, og det er
efter et langvarigt forhindringsløb lykkedes at
opnå et tilfredsstillende resultat. Det er et vigtigt
skridt i selvstændighedsprocessen, som betyder,
at vi nu har indflydelse på, hvordan og til hvilke
formål vort land bliver brugt, uanset hvad man
ellers måtte mene om aftalens indhold.
Den nye aftale åbner op for en række nye
samarbejdsmuligheder, herunder samarbejde
om miljø. Som bekendt påtog den danske regering sig at rydde op efter amerikanerne i Dundasområdet, men vi ved også, at der utallige andre steder er registreret mange andre efterladenskaber. Regeringen må i samarbejde med landsstyret hurtigst muligt udarbejde en plan for en
grundig oprydning af miljøgiftene og andre efterladenskaber. Når det er sagt, så synes jeg altså
også, det er vigtigt at sige, at det må være forurenerens opgave at rydde op efter sig og bære
udgiften.
Og så kan jeg heller ikke i denne her forbindelse undlade at nævne Thule eller Thulesagerne, som har været en fast bestanddel i stort set
alle de debatter, jeg har deltaget i her i Folketin-

get. Denne gang vil jeg nøjes med at konstatere,
at sagen langtfra er død, hvilket en af debatterne
i salen her også viste i går. Det er glædeligt, at
Europa-Parlamentets juridiske tjeneste nu blander sig for at få afdækket sagen helt.
Under de arktiske parlamentarikeres konference i Nuuk i sidste måned var et af hovedemnerne klimaforandringerne i det arktiske område. Alle internationale klimaforskere er enige
om, at den menneskeskabte del af klimaforandringerne udgør en stadig alvorligere trussel.
De er også enige om, at klimaforandringerne i
det arktiske område sker med en hastighed, der
er 25 gange højere end på resten af kloden.
Uanset klimaændringernes årsager skal vi
forholde os til det, der faktisk sker. Jeg skal kraftigt anbefale Folketinget og regeringen at følge
op på anbefalingerne i slutdokumentet fra den
arktiske parlamentarikerkonference, hvor en
række folketingsmedlemmer også deltog.
Anbefalingerne er bl.a. at tage skridt til at reducere udslip af klimagasser og øge energieffektiviteteli. i de arktiske økonomier og fremme udvikling og brug af vedvarende energikilder. En
anden anbefaling er at udvikle forvaltningsprocedurer, som støtter de arktiske samfund i tilpasningen til klimaændringerne, at fortsætte
forskningen i arktisk klima og at sikre, at de oprindelige folk deltager på alle niveauer i forskningen og i beslutningsprocesserne.
Regeringen: Folketinget og Grønlands hjemmestyre må revitalisere den fælles politik vedrørende de oprindelige folk - også i det arktiske
område. De problemer, de oprindelige folk står
over for, er ikke blevet mindre, tværtimod, og
problemerne forsvinder ikke, fordi man lukker
øjnene for dem.
Danmark anses for at være en meget vigtig
aktør i det arktiske samarbejde, hvilket selvfølgelig forpligter. Vi har en fælles interesse i at opretholde og udbygge både det politiske og det
forskningsmæssige samarbejde i det arktiske
område. Derfor skal jeg igen opfordre til, at Danmark også på det arktiske område formulerer en
ambition om at være blandt de førende lande
ikke kun i Europa, men også i de arktiske lande
med hensyn til forskning og udvikling. Bare en
lille del af de mange ekstra midler, regeringen
vil bevilge til forskningen, bør gå til den arktiske
forskning.
I forbindelse med debatterne om den kommende EU-traktat og den stadig stærkere integration af Danmark i EU har den nordatlantiske
gruppe fremført sine betænkeligheder vedrøren-

Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)
de rigsfællesskabets fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Vi er betænkelige ved, at hensynet
til samarbejdet i EU gradvis bliver stærkere end
hensynet til samarbejdet i rigsfællesskabet.
I den forløbne uge har det vist sig, at betænkelighederne er velbegrundede. Grønlandske og
færøske interesser kolliderede med Danmarks
og EU's interesser i hvalfangstspørgsmål. Der
blev heldigvis fundet en mindelig løsning ved
Socialdemokraternes mellemkomst, men der er
endnu ikke fundet en varig løsning på eventuelle andre kommende sager af lignende karakter.
Det er selvfølgelig helt legitimt, at også danske partier har deres holdninger til hvalfangst
og dyrebeskyttelse. Men man bør være opmærksom på, at det danske rige ikke kun består af ét
folk. Vi er hele tre folk i det samme rige, og vi
skal deles om én stemme i de internationale fora, der behandler de spørgsmål. Derfor må vi
både debattere og handle efter, at der internt kan
være modstridende interesser og synspunkter,
men vi er tvunget til at finde fælles løsninger på
de problemer. Vi har kun én stemme at deles
om.
Det bliver derfor også yderst interessant at se
statsministerens bebudede lovforslag om en
udenrigspolitisk fuldmagt til Færøernes og
Grønlands landsstyrer, og i hvilken udstrækning denne fuldmagt vil give landsstyrerne mulighed for at varetage egne interesser. I forhold
til arbejdet i den dansk-grønlandske kommission om Grønlands selvstyre er jeg glad for, at
lovforslaget ikke vil have opsættende virkning
på kommissionens anbefalinger på dette område.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg selvfølgelig
glæder mig til det fortsatte samarbejde i Folketinget. Vi er stadig åbne for samarbejde til begge
sider af salen, og det vil vi også være efter et
eventuelt kommende valg.";Kl. 13.20
129115;name_party;":
De udvalgte målgrupper i statsministerens tale
kom som perler på en snor: Der var den almindelige skatteborger, erhvervslivet, elever og lærere i folkeskolen, universiteterne, de studerende, de ældre, børnefamilierne, dem, der er bekymrede for indvandringen, sundhedspersonale
og patienter, de offentligt ansatte i kommunerne, der var lidt til EU-politikkens og Irakkrigens
skeptikere, siden kom andre udsatte grupper, og
til sidst kom så Færøerne og Gtønland.
At det er en rangordnet prioritering efter vigtighed, skal jeg nu ikke klandre statsministeren

119

for, men sikkert er det, at Færøerne i hvert fald
fylder mindre i denne åbningstale, end vi har set
i mange år.
홢
Det kan jo have sine grunde, Efter valget på
Færøerne i januar i år var der for tredje gang i
træk et flertal af partier, der har støttet den færøske selvstændighedsproces og ønsker fuld
selvstændighed. Det lykkedes dog ikke at samle
en koalition blandt disse partier, og i stedet har
vi fået en regering på Færøerne, som har en noget anden målsætning.
Meget er blevet parkeret eller sat på vågeblus,,
men det arbejde, der er gjort for at forberede den
fulde selvstændighed for Færøerne, forsvinder
jo ikke. Analysearbejdet, erfaringerne og de ,
mange forhandlinger om overtagelse af de store
områder er jo foretaget, og ikke mindst ligger
der et forslag til en færøsk grundlov klar på bordet.
Når der igen samles et flertal for at føre den
færøske selvstændighedsproces til ende, så starter man jo ikke på bar bund. Da kræves der
egentlig blot en politisk handling og ikke noget
teknik eller jura og analyser. Da vil hele energien
kunne bruges på den politiske gennemførelse.
Den ny regering på Færøerne har også erklæret, at den vil tage visse skridt mod selvstændighed, selv om Sambandspartiet er med i koalitionen, Det siger noget om, hvor meget der egentlig er sket og flyttet i færøsk politik de senere år.
Det siger noget om, hvor rodfæstet det er blevet
på Færøerne, at det skal være det færøske folk
og ikke den danske statsmagt, som har den 1
øverste myndighed på Færøerne.
Statsministeren nævner i sin tale vedrørende
Færøerne arbejdet med en overtagelseslov og en
såkaldt fuldmagt eller bemyndigelseslov i udenrigspolitiske anliggender, Hvis der er nogen
substans i indholdet på disse to områder, så vil
det selvfølgelig være et stort fremskridt. Men vi
ved det ikke endnu. Sådan som jeg ser og hører
det, ser det desværre ud til, at nogle af tingene
stadig vender på hovedet. Det lyder, som om
den danske stat skal uddelegere bemyndigelser
til Færøerne, men det færøske folk har jo aldrig
givet den danske stat disse bemyndigelser. Det
færøske folk har jo aldrig besluttet sig for at give
suveræniteten fra sig: vi er et folk med selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten, og det
færøske folk har heller aldrig sat den danske
grundlov i kraft på Færøerne som sin egen.
Derfor kan der jo ikke være tale 0111"" at den
danske stat giver eller delegerer noget til Færøerne, men der må være tale om, at man i en

120

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

praktisk aftale vælger, at administrationen af
disse områder tages hjem til Færøerne, og at
Færøerne tager det fulde ansvar for alle samfundsområder. Og jeg er enig med statsministeren i, at det selvfølgelig også er med de dertil
hørende betalinger.
Denne grundlæggende forskel i opfattelserne
synes jeg ikke man skal ignorere, for findes der
ikke en løsning på denne uenighed, så bliver
hele rammen om både en overtagelseslov og om
den udenrigspolitiske kompetence problematisk.
Men igen: Der kan blive tale om et praktisk
fremskridt, hvis der er substans i ordene og vi
undgår de faldgrupper, der kan være på vejen.
Men hvis der igen blot er tale om en ny hjemmestyreordning med et andet navn, så mener jeg
egentlig, der er tale om et tilbageskridt.
En tysk filosof har jo sagt, at historien gentager sig - første gang som en tragedie, anden
gang som en farce. Spørgsmålet er, om historien
også gentager sig her i den færøske selvstændighedskamp. For snart 60 år siden stemte det færøske folk for fuld selvstændighed. Resultatet
blev i stedet et hjemmestyre, som siden ikke
blev ændret med et komma i 60 år. De seneste
6 år har der igen været flertal i det færøske parlament, Lagtinget, for fuld selvstændighed, og
alt er blevet forberedt til det. Resultatet må nu
ikke igen blive en ny hjemmestyrelov under et
andet navn, som igen kan parkere selvstændighedsprocessen de næste 60 år.
Del og hersk, sagde de gamle romere, og det
er jo hidtil lykkedes meget godt for Danmark sådan at give lidt fra sig, når der har været krav fra
Færøerne og Grønland, men samtidig at fastholde suveræniteten over Færøerne og Grønland.";Høgni Hoydal
133787;Time;"Det er jo også blevet gjort ved at pakke tingene ind og smøre et lag kosmetik hen over tingenes reelle tilstand. Der er f.eks. mange, der tror
på de gentagne udsagn fra danske ministre om,
at der er et rigsfællesskab mellem tre ligestillede
parter. Men det er jo rent kosmetik. Vi hat jo set i
alle spørgsmål, hvor danske interesser går imod
de færøske, at der selvsagt ikke er tale om nogen
ligestilling. Det er også på mange måder forståeligt.
Danmark går i krig i Irak, på trods af at der er
et flertal i det færøske Lagting, der er imod også i det grønlandske Landsting. Danmark sætter militære love i kraft på Færøerne, selv om
der er et enigt Lagting på Færøerne, der er imod.
Færøerne og Grønland har villet repræsentere

sig selv i Den Internationale Hvalfangstkommission, men det siger regeringen nej til. Et enigt
færøsk Lagting har søgt om selvstændigt medlemskab af Nordisk Råd, men det har den danske regering også sagt nej til, ifølge udenrigsministeren fordi man ikke kan dele dronningen i
tre.
Derfor er der grund til at spørge statsministeren: Hvad er det egentlig, man taler om, når
man taler om bemyndigelseslov eller en fuldmagt i udenrigsanliggender? Vil det f.eks. give
Færøerne mulighed for at få fuldt selvstændigt
medlemskab af Nordisk Råd og IWC, Den Internationale Hvalfangstkommission? Eller hvad er
det egentlig, der ligger i det her?
Jeg vil dog samtidig takke for den danske regerings og Socialdemokraternes holdning til det
seneste spørgsmål om salg af hvalkød i den internationale organisation CITES, hvor man altså
ændrede mening i henhold til de færøske og
grønlandske ønsker.
Men summa summarum, der må ikke blive
tale om en ny kosmetik, men om reelle fremskridt og substans. Der må være tale om virkelige skridt til selvstændighed og ikke forsøg på en
ny inddæmning. Det er bedre at sige tingene,
som de er, end at fremholde en sminket udgave
af virkeligheden, for siger man tingene, som de
er, kan man også forholde sig til dem politisk.
Der ligger jo en stor magt i begreberne. Begreberne former vores verdensbillede og vores
handlinger, og begreberne er også afgørende for,
om det er muligt at skabe en ligeværdig dialog
og en forståelse mellem parterne. Hele det begrebsapparat, som benyttes af regeringen og oftest også her i Folketingssalen om forholdet mellem Danmark og Færøerne og Danmark og
Grønland, er efter min mening en bloketing. En
ting er den tale om det her rigsfællesskab mellem tre ligeværdige parter, hvilket vi alle ved er
forkert. Et andet begreb er f.eks. begrebet bloktilskud eller blokstøtte. Skulle man gå helt over i
den anden grøft, kunne man jo lige så godt kalde det en ydelse for Grønlands og Færøernes suverænitet eller en lejeaftale for et territorium.
Det her viser bare, at begreberne jo også sætter dialogen i stå på mange måder, fordi der i begreberne ligger nogle værdier, som vi ikke kan
acceptere.
Statsministeren talte i sin redegørelse om forældede lærebøger, hvilket jeg er enig med ham i.
Det har Den Nordatlantiske Gruppe sat sig for
at gøre noget ved, også for at få nye begreber.
Om en måneds tid, som hr. Lars-Emil Johansen

(16)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
nævnte, kommer der en rapport i to bind om det
folkeretlige grundlag mellem DanniarkjGrønland og Danmark/Færøerne, som er lavet af
uafhængige eksperter.
Hidtil har det hovedsagelig været den danske
stats eksperter, der har defineret forholdet. Jeg
kan bare nævne Alf Ross og Max Sørensen, som
man stadig væk bruger som grundlag. Nu kan
vi altså få et uvildigt grundlag og nogle nye perspektiver på det her, og jeg har forstået, at der
også er mange interessante ting i de her nye rapporter, både om da Færøerne havde sin folkeafstemning i 1946, om da Grønland fik den danske
grundlov sat i kraft i 1953 osv. Jeg håber, at man
kan bruge det her til at få en mere ligeværdig
dialog, hvor man accepterer, at der også kan
være forskellige retlige opfattelser af forholdene
mellem landene. Jeg håber som sagt, at det vil
føre til en mere fordomsfri debat.
Jeg hæftede mig ved, at statsministeren i sin
tale i tirsdags ville gøre op med det, han kaldte
for fortidens ideologiske blokeringer. Det var jeg
glad for at høre. Jeg har tiltro til, at dette opgør
med fortidens ideologiske blokeringer ikke har
den fodnote, at »denne sætning gælder ikke for
Færøerne og Grønland.«
Der er sandelig brug for et opgør med fortidens ideologiske blokeringer i forholdet mellem
Danmark og Færøerne. Vi skal ud af den ensidige affejning af de færøske selvstændighedskrav
som gammel nationalisme og noget, der er
vendt imod Danmark. Vi skal ud af den ideologiske blokering, at Færøerne og Grønland er integrerede dele af Danmark, og at det er den danske regering, der definerer, hvad man kan og
ikke kan i forholdene. For jeg synes nemlig, at
det er udtryk for gammeldags nationalisme og
blokering, at man har den holdning i Danmark.
En af de største ideologiske blokeringer for
dialogen om selvstændighed i Nordatlanten er
den danske regerings brug af den danske grundlov. Hver gang vi taler om at tage det afgørende
skridt, trækkes grundloven op af skuffen og bruges til at slå færingerne og grønlænderne i hovedet med: Det kan ikke lade sig gøre, det siger
grundloven. Ingen diskussion, ingen politisk
dialog.";Kl. 13.35
139040;Time;"Det er jo helt absurd at tænke sig, at den danske grundlov, som er Danmarks frihedsbrev og
grundlaget for Danmarks og det danske folks
demokrati, som vi har meget stor respekt for,
bruges som argument imod det færøske og det

121

grønlandske folks frihed og det færøske og det
grønlandske folks fulde demqkrati.
Det holder jo ikke. For det første har det færøske og det grønlandske folk jo aldrig vedtaget
den danske grundlov som deres egen. For det
andet er der ikke noget i den danske grundlov,
der forhindrer den færøske og grønlandske selvstændighed. Så grundloven bruges desværre
som en af fortidens ideologiske blokeringer, og
det har den efter min mening ikke fortjent.
Så vi skal'ud af de her blokeringer og tale om
det, som statsministeren også brugte meget tid
på i sin tale, nemlig globaliseringens udfordringer, også for Færøerne og Grønland: behovet for
dynamik og kreativitet, viden og uddannelse og
internationalt samarbejde.
For det er nemlig det, den færøske selvstændighedskamp handler om: at vi kan deltage på
lige fod i verden, selv tage ansvaret for vores
samfunds udvikling i den globaliserede verden:
at vi ikke bliver holdt i et afhængighedsforhold,
hvor energien bruges på at snakke om, hvor
mange penge der kommer fra Danmark, men
hvor energien bedre kan bruges på at snakke
om, hvordan vi kan skabe nye værdier i det færøske samfund og skabe et solidarisk samfund på
Færøerne. Det er målet for selvstændigheden.
Det må da stå klart for alle, at Færøerne ikke
kan hænge tilbage som en krympet uldsok i
Nordatlanten, mens verden ændrer sig med rivende fart. Selvstændigheden er jo redskabet til
at deltage i den globaliserede verden.
Statsministeren talte også om de her forældede atlas i den danske folkeskole. Det er jo rigtigt,
at atlas over verden har ændret sig meget, og
man kan da ikke tro, at atlasset over Nordatlanten skal stå uforandret i al tid fremover. Det må
også ændres.
Jeg mener egentlig også, at det må være en
stor fordel for Danmark at få afklaret det her forhold til dets gamle kolonier, også for dansk politik og for danske interesser.
Vi har flere eksempler på, at når de færøske
og de grønlandske interesser går imod de danske, så har vi en konflikt. Som oftest vinder den
danske holdning, det er klart. Nogle gange lykkes det så ved hjælp af et eller andet redskab at
presse den danske regering eller det danske Folketing til at have en anden holdning som følge
af de færøske og grønlandske ønsker, men det
skaber heller ikke tilfredshed i Danmark. Det
har vi set i det seneste spørgsmål om hvalfangst.
Vi kommer til at se det mere og mere i spørgsmålet 0111 EU, for uanset hvad juridiske eksper-

122

. Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

ter siger i Udenrigsministeriet eller andre steder
om følgerne af ophævelsen af de fire danske forbehold og om indførelsen af en mulig EU-traktat, må det stå soleklart, at så vil det få betydning for Færøerne og Grønland under alle omstændigheder, at Danmark integrerer sig mere
og mere i E U . .
Der bliver flere og flere områder, som Danmark administrerer for os, der kommer ned til
Bruxelles, hvor Danmark kommer til at sidde på
begge sider af bordet og skal tage hensyn til interessekonflikter. Det er områder, som Danmark
i dag administrerer på vegne af os, der flyttes til
EU, og så er spørgsmålet: Skal Danmark vælge
de færøske og grønlandske interesser, eller skal
det vælge de interesser, som det danske flertal i
Folketinget og regeringen nu finder bedst?
Derfor vil jeg slutte med at sige, at vi da gerne
vil give Danmark frihed til at vælge sin vej i den
globaliserede verden og i EU. Den frihed for
Danmark kommer automatisk, når Grønland og
Færøerne også har taget deres frihed og deres
fulde ansvar i verden.
Lisbeth L. Petersen (V):
Nu er det ikke hr. Høgni Hoydals tale, som er til
debat, så derfor vil jeg holde mig til statsministerens tale.
Det går godt i Danmark, siger statsministeren
i sin åbningstale, og det kan vi ikke andet end
glædes over. For os, som er en del af rigsfællesskabet, kan det kun være en god og positiv konstatering. Personligt plejer jeg at sige om rigsfællesskabet, at i et fællesskab er man stærkere,
man står sammen, og man hjælper hinanden,
hvis det skulle blive nødvendigt.
Vi skal kunne bruge de muligheder og de rettigheder, som fællesskabet giver, men vi skal
ikke misbruge mulighederne og rettighederne.
Men det vil jeg vende tilbage til senere i mit indlæg.";Kl. 13.40
143455;Time;"Som det har været tradition i statsministerens
tale ved Folketingets åbning blev både Grønland og Færøerne også i år nævnt, og det har jeg
nogle bemærkninger til.
Vi vil fortsætte med at forny og modernisere
rigsfællesskabet. Indflydelse, medansvar og ,
samarbejde er nøgleord i et moderne fællesskab,
siger statsministeren. Og det er både den danske
regering og det nye færøske landsstyre enige
om.
I koalitionsaftalen mellem de tre færøske partier, Sambandspartiet, Folkeflokken og Socialde-

mokraterne, står der bl.a.: Målet er at afklare forholdet mellem Færøerne og Danmark. Det skal
gøres med en lov, sådan at Lagtinget har bemyndigelse til at overtage alle områder med undtagelse af sagsområder, der har med rigsenheden
at gøre.
'
Det er også i overensstemmelse med Sambandspartiets forslag til en nyordning, som vi
vedtog for efterhånden nogen tid siden, og som
vi selvfølgelig holder fast ved. Den aftale, som
statsministeren og lagmanden er blevet enige
om, skal gennemføres ved en lovgivning, som
vil give de færøske myndigheder mulighed for
at overtage ansvaret for en lang række nye områder.
Vi vil have det spørgsmål afklaret, så vi igen
kan komme til at arbejde med de problemer og
udfordringer, som virkeligheden på Færøerne
byder på.
Den færøske økonomi er inde i en afmatning,
det er der flere tegn på. Væksten i lønudbetalingerne i årets første 8 måneder af 2004 i forhold
til samme tidsrum sidste år har været meget lav,
2,4 pet. Tages lønstigningerne i betragtning, er
der tale om et reelt fald i lønudbetalinger. Arbejdsløsheden er stigende, og nettoindvandringen til Færøerne er faldende.
Med udsigten til store besparelser i den færøske centraladministration, som jeg også vil
komme ind på senere, og fortsat store problemer
i opdrætserhvervet har man god grund til at forvente, at arbejdsløsheden vil stige, hvis der ikke
findes nye muligheder for beskæftigelse. Og det
arbejder vi hårdt med.
Når vi taler om aftalen om overtagelse af
sagsområder, vil jeg her understrege, at dette
ikke betyder, at Sambandspartiet er kommet ud
af kurs, tværtimod. Det er nok de fleste bekendt,
at vi i Sambandspartiet var meget skeptiske over
for den bebudede overtagelseslov, som vi godt
nok ikke kendte indholdet af, men som det forrige landsstyre havde,i deres program, for vi var
bl.a. bange for den enkelte borgers retssikkerhed. Det kan ikke bortforklares, at vi er et lille
samfund, også sammenlignet med f.eks. vore
nordiske naboer, som vi ellers gerne vil sammenlignes med. Men spørgsmålet om habilitet
er ikke til at komme uden om. Derfor er vi stadig væk på vagt over for dette punkt.
Rammerne for lovgivningen skal ellers være
grundloven og rigsfællesskabet, siger statsministeren, og det føler vi os trygge ved i Sambandspartiet. At afgørelsen om vores fremtid ifølge aftalen skal tages på Færøerne er vigtigt at under-

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
strege, og selvfølgelig skal det økonomiske ansvar følge med, ellers er der ikke tale om en
overtagelse.
I koalitionsaftalen er der enighed om at overtage fein områder: folkekirken, medieansvarsloven, selskabslovgivningen, beredskabet og tilbagetagelse af tinglysningen. Flere overtagelser
bliver der ikke tale om. Statsministeren omtaler i
forbindelse med Færøerne og Grønland et forslag om selvstændig udenrigspolitisk optræden
på rigets vegne i egne anliggender, og ministeren nævner i den forbindelse muligheder for en
udenrigspolitisk fuldmagt. Det vil nok kræve en
nærmere forklaring, men den regner jeg så også
med at vi får.
Mere indflydelse på det udenrigspolitiske
område er ellers helt på linje med det færøske
landsstyres ønske og den koalitionsaftale, som
landsstyrets partier blev enige om, og hvor der
også står, at dette skal gøres på grundlag af en
aftale med de danske myndigheder.
For at vende tilbage til det, som jeg i begyndelsen af mit indlæg nævnte om muligheder og
rettigheder, som fællesskabet rummer, vil jeg
komme ind på nogle andre ting, som statsministeren nævnte i sin tale.
Statsministeren sagde: Vi har en solid økonomi, en af de stærkeste i Europa. Overskuddet på
de offentlige finanser er blandt de største i Europa.
, i
. ' .";Kl. 13.45
147606;Time;"Der blev også talt om solide overskud. Og
dertil må jeg til sammenligning desværre sige, at
det samme ikke er gældende for Færøernes vedkommende i øjeblikket.
I dag er der i det færøske Lagting første behandling af næste års finanslovforslag. Desværre er der nu for andet år i træk et underskud på
budgettet, og det er der ingen, som er stolt af.
Men vi håber og tror, at forholdene bliver bedre
efter 2005. Underskuddet skal væk, det er vi enige om, men vi er også opmærksomme på de negative indvirkninger, som alt for voldsomme besparelser kan have.
:
Vi foretog besparelser på budgettet for indeværende år, og det gør vi også nu for 2005. Et af
de første signaler fra landsstyrets side var, at
landsstyret først fejede for egen dør ved at give
alle ministerierne besked på en besparelse på 10
pct. ekstra af lønudgifterne. Efter lagtingsvalget
i januar skete der en sammenlægning af ministerier, så der nu er syv i stedet for ni. For 2004 blev
der ikke givet fuld kompensation for lønforhøjelser, og i det kommende år, 2005, skal der som

123

sagt skæres yderligere ned med 10 pet. Det er en
del af besparelserne.
Det, jeg siger her, betyder ikke, at vi beder om
penge, men jeg siger det for at tilbagevise de fejlagtige udtalelser, som det meget omtalte bloktilskud har været årsag til, og udtalelser fra visse
danske politikere, som har misforstået situationen. Der er absolut ikke tale om misbrug af rigsfællesskabet.
s
Jeg håber, at disse oplysninger kan dæmpe
sindene i forbindelse med omtalen af bloktilskuddet, som vi ikke kan være foruden i den nuværende situation, hvis vi fortsat skal være et
moderne velfærdssamfund.
Jeg vil afslutningsvis nævne, at for det kommende års budget er der dog enighed om at give
fuld lønkompensation på sygehus- og undervisningsområdet, og hvor der kræves døgnvagt,
herunder på'de nye plejehjem og i bofællesskaber, hvor driftsbevillingerne øges i 2005, mens
der er besparelser på mange andre områder. :
Med en vis portion optimisme regner vi med
bedre tider, håber på godt fiskeri, gode markedspriser, held med nedkæmpelse af sygdommen i opdrætserhvervet og ikke mindst et fortsat godt samarbejde i rigsfællesskabet i pagt
med tiden.
Vi har stadig væk store spørgsmål at behandle og diskutere og helst finde en løsning på. Vi
har Færøernes forhold til EU, til NATO, og der
har Sambandspartiet ikke noget problem. Vi har
i årevis ønsket en ærlig debat om Færøernes
holdning til EU, og når vi taler om NATO, er det
helt klart, at vores holdning er positiv.
Som sagt: Jeg håber på, at tiderne bliver bedre
for Færøerne. Jeg håber også på fortsat fremgang i Danmark, og at vi kan fortsætte det gode
samarbejde - som sagt: i pagt med tiden.";Kl. 13.50
150321;title_name;":
Så har vi tre privatister. Der er maksimalt 10 minutters taletid. Først er det hr. Peter Brixtofte.";Poul Nødgaard
150444;name_party;":
Indledningsvis vil jeg takke statsministeren for
talen, hvis indhold jeg jo med min baggrund af
. naturlige årsager kun kan være enig i stort set
hele vejen igennem.
Jeg vil godt understrege her, da det nu er før- ,
ste gang, jeg har mulighed for at tale ved en åbningsdebat som medlem af .Centrum-Demokraterne, at jeg er valgt af Venstres vælgere på Fyn,
20.000 - det er sådan en slags kredsmandat til
mig selv - og det forpligter mig til til enhver tid

124

Torsdag den 7. oktober 2004 (Rl)

at være i konstitueringsaftale med Venstre og
også støtte, når man har dagsordener, det, som
Venstre går ind for. Det føler jeg mig forpligtet
til. Jeg ved godt, at det ikke er afgørende, men
jeg synes alligevel, at jeg har trang til at sige, at
sådan er det.
Hvad der så sker efter et valg, når CentrumDemokraterne forhåbentlig igen bliver repræ. senteret inde i Folketinget, kan jeg ikke svare for.
Det får vi at se til den tid, og det er der nok mange, der skal være spændte på.
Jeg vil her i starten, hvor jeg har de der små
10 minutter, understrege nogle synspunkter,
som jeg finder meget væsentlige.";Peter Brixtofte
151557;Time;"Til forskel fra den økonomiske politik, som
regeringen fører, synes jeg, at man bør satse meget mere på offentlige investeringer. Jeg ved
godt, at man rykker noget frem, men man gør .
det alt for lidt, for hver gang det offentlige bruger 100 kr., går der kun 3 kr. til investeringer. Det
er for lidt.
Det indebærer, at alt for mange ældre bor i
utidssvarende plejehjem med små rum, nogle
endda med bad og toilet på gangen. Det indebærer, at mange alvorligt syge på hospitalerne ikke
kan få eneværelser og ikke kan få et tidssvarende udstyr. Det betyder, at mange elever har
utidssvarende lokaler, og at der er mange børn,
som må slås med utidssvarende institutioner.
De manglende investeringer betyder, at mange kældre og huse oversvømmes, når der er
regnvejr, fordi kloakkerne ikke er renoveret og
vedligeholdt, og manglende investeringer indebærer, at mange idrætsudøvere og andre fritidsbrugere har forældede omklædningsrum, stadioner, indendørshaller m.v. Det gælder ikke i
alle kommuner, kan jeg hilse og sige, men det
gælder mange steder i Danmark.
Det betyder under alle omstændigheder, at de
manglende investeringer giver de offentligt ansatte for dårlige muligheder for at udnytte deres
evner til at gøre tingene bedre.
Hvis man nu sagde som målsætning for de
næste 3 år, at vi vil godt fordoble investeringsniveauet og gå fra 3 pet. til 6 pet., så var det en
vækst i de offentlige udgifter på 1 pet. pr. år i de
3 år - så kunne man fordoble investeringerne.
Hvis man nu målrettet sagde: Jamen det var det,
vi gik efter, så kunne man godt opfylde en række af de mål, man kunne sætte sig inden for socialsektoren og inden for andre områder, hvor
man sagde, at nu vil vi have tidssvarende vilkår.

Der synes jeg rent ud sagt, at regeringen er
for fedtet. Når det gælder investeringer, er man
for fedtet, og der bør man omprioritere og lægge
meget mere vægt på investeringer.
Så vil der oven i købet med den økonomiske
vækst, vi kan forvente - selv med en vækst i de
offentlige udgifter på omkring 1 pet. - jo stadig
væk være plads til et faldende skattetryk, som
kunne bruges ikke bare til at sænke skatten på
arbejdsindkomst, men også til at give plads til
nogle omlægninger. Det er ikke nogen hemmelighed, at jeg mener, at grænsehandel og fraflytninger til udlandet underminerer vores erhvervsliv, og at vi derfor har brug for at tilpasse
vores afgifter, moms og skattesystem til den omliggende verden.
Et tredje punkt, jeg vil fremhæve, er, at vi i
Danmark igen bør leve op til de fundamentale
frihedsrettigheder, som vi har været stolte af i
årtier. Det går godt på mange punkter i Danmark, men på ét punkt er jeg meget ked af, hvad
man har gjort.
Inden sidste folketingsvalg kom jeg for skade
at sige i fjernsynet, at det rager ikke staten, hvem
man gifter sig med. Det var der ikke alle, der var
glade for, heller ikke i mit eget parti, men den
holdning har jeg stadig væk. Når man bliver 18
år, kan man blive soldat, og man kan stemme
om, hvem der skal lede landet, men man kan
ikke selv bestemme, om man, hvis man finder
en amerikaner eller en tyrker eller en anden fra
udlandet, så må bosætte sig i Danmark.
Der er både en 24-års-regel og en 28-års-regel,
og jeg finder, at begge regler er en skamplet på
vores danmarkshistorie. Jeg kender jo også de
mennesker, der er med i regeringspartierne, og
egentlig er jeg sikker på, at mange af dem også
kun har lavet det her som en nødløsning.
Jeg vil sige, at der findes et alternativ i stedet
for at overtræde de grundlæggende frihedsrettigheder, som liberale mennesker har kæmpet
for i mange årtier, og det er en meget aktiv integrationspolitik. Den er praktiseret nogle steder i
Danmark med stort held, og det er at stille krav
- kærlige krav - til sine medmennesker, give
danskundervisning, bede om, at de bliver forpligtet til at gå til dansk, give tilbud om elevpladser, give tilbud om arbejde.
Jeg ved godt, at man snakker om det nu, men
det burde være gennemført for mange år siden,
for der er faktisk mindst én kommune i Danmark - ingen nævnt, ingen glemt - som har gennemført det her med succes, så udlændingene

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
. alle sammen er i arbejde, og dér er der ikke nogen integrationsproblemer.
Alternativet også til tvangsægteskaber er
hjælp, og det er støtte og rådgivning til de familier, der kommer i vanskeligheder. Så der er et
alternativ til at have indført nogle regler, som vi
i virkeligheden skal skamme os over.
Det, der er det værste for mig i udlændingedebatten, er såmænd ikke disse regler alene, det
er tonen i debatten blandt visse politikere og i
visse medier. Der er åbenbart stemmer og forsider i at forstørre problemerne og undgå, at problemerne bliver løst. Det er uværdigt, og det er
jeg meget ked af.";Kl. 13.55
156290;Time;"Dernæst vil jeg også takke statsministeren for,
at han så klart har meldt ud om Tyrkiet. Jeg vil jo
skuffe mange, hvis jeg ikke nævner noget om
Tyrkiet, ikke mindst Politikens »At tænke sig«.
Den l. maj var jeg i Litauens hovedstad, Vilnius, til festlighederne ved Litauens indtræden.
Det var bevægende og vidunderligt at være en
del af det og se glæden hos et folk, der har lidt
under Hitler, lidt under Stalin. De er nu blevet
en del af et samarbejdende Europa.
Sådan en glæde får man også i Tyrkiet den
dag, Tyrkiet bliver en del af Europa, og man skal
ikke glemme, at Tyrkiet er en del af Europa. Det
blev det for 80 år siden, da det havde en leder,
der hed Mustafa Kemal, Atatürk, tyrkernes far.
Han indførte en moderne forfatning, hvor man
adskilte religionen fra staten - i modsætning til i
Danmark, hvor vi har en statsreligion. Man indførte det europæiske alfabet, kvinderne fik stemmeret, og man forbød, at de kunne gå med slør i
offentlige bygninger.
For 80 år siden tog Tyrkiet et meget vigtigt
skridt i retning af at blive en del af Europa, og
nu fortsætter man med modernisering af lovgivningen.
Jeg vil sige, at selv de, som jo herhjemme pisker stemninger op mod udlændinge, burde gå
ind for, at Tyrkiet skulle optages i EU, for der er
ikke nogen tvivl om, at det betyder, at Tyrkiet
bliver en stærkere økonomi, et stærkere demokrati, og jo bedre det er i Tyrkiet - kan jeg sige til
bl.a. Dansk Folkeparti - desto færre tager til
Danmark. Så selv Dansk Folkeparti burde støtte
det.
Må jeg så til sidst sige, at jeg håber, at Folketinget finder sammen i alle væsentlige politiske
spørgsmål. Jeg kan kun ærgre mig over, at kommunalreformen ikke blev et fælles projekt. Jeg
ved ikke, hvem der har skylden for det. Og så vil

125

jeg udtrykke et håb om, at mine kolleger som ledetråd har, at de vil lede landet og ikke blot lefle
for det, som visse medier prøver at gøre til en offentlig mening.";Kl. 14.00
158232;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som privatist.";Poul Nødgaard
158293;name_party;":
Jeg har bedt om ordet, fordi jeg både er forundret og i virkeligheden også rystet over statsministerens åbningstale.
Danmark er i krig. Danske soldater er en del
af en besættelse af et fremmed land. Hvis man er
i tvivl om, hvorvidt der er krig, hvis man er i
tvivl om, hvorvidt der er besættelse, så kan man
bare tænde for sit tv eller åbne sin avis. Hver
uge dræbes hundredvis af mennesker, irakiske
oprørere, besættelsesmagtens soldater og ikke
mindst uskyldige civile, hvis eneste forbrydelse
er, at de er på det forkerte sted på det forkerte
tidspunkt.
På den baggrund måtte den danske befolkning naturligvis forvente, at når statsministeren
kom her til Folketinget for at holde sin tale i anledning af det nye folketingsår, så ville et centralt punkt i statsministerens tale omhandle situationen i Irak, og at statsministeren ville fremlægge en plan for, hvordan den danske regering
vil arbejde for at få sat en stopper for blodsudgydelserne, få stoppet myrderierne af uskyldige
civile irakere og få de danske tropper trukket
hjem fra Irak, før flere mister liv og førlighed.
Derfor må jeg også sige, at jeg blev forbløffet,
da jeg i tirsdags i Strasbourg sammen med andre
medlemmer af Europarådsdelegationen fulgte
statsministerens tale på internettet. For bortset
fra et par sætninger med fuldstændig generelle
bemærkninger af typen »hvis den frie verden giver op i Irak nu, så vil det give ekstremister og
terrorister frit løb«, så omhandlede statsministerens tale intet om Irak. Intet om den irakiske befolknings lidelser. Intet om besættelsen, som bliver mere og mere forhadt for hver dag, der går.
Intet om de danske soldaters sikkerhed. Og ingen plan for, hvordan vi kommer ud af det morads, som et snævert flertal her i Folketinget,
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti, har bragt Danmark ud i.";Søren Søndergaard
160132;Time;"Der mangler ellers ikke anledninger til, at
statsministeren kunne sige noget. I går blev der
jo sat et endeligt punktum for den største løgn,
da lederen af de amerikanske våbeninspektører

126

Torsdag den 7. oktober 2004 (R I)

fastslog, at Saddam Hussein-regimet ikke havde
masseødelæggelsesvåben.
Vi husker Colin Powells tale i FN, vi husker
hele det cirkus, der blev opført, vi husker alle de
kommentarer, der kom fra ledende danske politikere, og nu har vi kendsgerningerne på bordet.
Bevidst eller ubevidst, det var ikke sandt, det,
der blev sagt. Det var en stor løgn.
I det hele taget har der fra begyndelsen været
et gab mellem retorik og virkelighed. Det var
der ved krigsudbruddet, og det er der i dag, når
talen falder på situationen i Irak.
Derfor vil jeg godt benytte lejligheden til at
stille fire spørgsmål, som jeg mener at statsministeren skylder den danske befolkning at give et
svar på her i forbindelse med åbningen af Folketinget.
Det første spørgsmål: Hvordan går dét med
sikkerheden i Irak?
I alle de irakiske byer, hvor oprørerne har fået
fodfæste, mister mange civile livet på grund af
koalitionens militære aktioner. Over 1.000 civile
har mistet livet i krigen siden den 1. juni, er vurderingerne. Den mest almindelige dødsårsag:
amerikanske luftangreb.
Angrebene på koalitionens styrker er taget til.
I juni var det amerikanske tab 42 dræbte, i juli
54, i august 63, eller hvad der svarer til to tredjedele af tabstallet under selve krigen i marts og
april 2003. Og i løbet af de sidste 3 måneder, det
vil sige siden indsættelsen af marionetregeringen den 28. juni, er mere end 2.000 amerikanske
soldater blevet dræbt eller såret - mere end
2.000 på 3 måneder.
Halvdelen af landet er usikkert territorium,
mange store byer ^ Falluja er det mest kendte
eksempel - er uden for kontrol. I november
2003, for mindre: end et år siden, blev det anslået, at der var 5.000 oprørere under våben i Irak, i
dag anslås tallet til at være fire gange højere.
Det andet spørgsmål: Hvordan går det med
demokratiet og opbakningen til besættelsesmagten i Irak?
I foråret undersøgte besættelsesmyndighederne irakernes holdning. Fire ud af fem stolede
ikke på koalitionen eller på besættelsesmyndighederne. Det var på det samme tidspunkt, hvor
alle talte om udpegelsen af en midlertidig irakisk regering. Så blev irakerne også spurgt,
hvem der skulle udpege den. 0 pet. mente, at det
skulle være besættelsesmagten. 0,1 pet. mente,
at det skulle være det daværende irakiske regeringsråd. Og hvad skete der så? Jo, besættelses-

magten og regeringsrådet udpegede i fællesskab
den midlertidige regering, siden den nationalforsamling, der skulle sikre den demokratiske
kontrol.
Der kommer ikke legitimitet ud af at gøre noget, som 0,1 pct. af en befolkning støtter, og i den
nuværende situation er det svært at se, hvordan
de valg skal kunne afholdes, der skal kunne
bringe demokratisk legitimitet til en hvilken
som helst regering.
Det tredje spørgsmål: Hvordan går det med
genopbygningen?
Af de 18 mia. dollars, som USA har afsat til
genopbygning i Irak, er knap 1 mia. anvendt.
Kun 1 mia. er blevet anvendt af de 18, der er afsat. Også de danske midler til genopbygning
kniber det helt utroligt med at få formidlet. Så
nu er regeringen begyndt at bruge pengene til
militære formål, som vi har set. Det kommer der
jo ikke meget genopbygning ud af. Arbejdsløsheden i Irak ligger på omkring 50 pet. svarende
nogenlunde til situationen for et år siden, til
trods for at milliarder af dollars altså har været
til rådighed.
Det fjerde spørgsmål: Hvad er egentlig regeringens bud på en vej ud af den irakiske tragedie?
I åbningstalen var statsministeren tavs som
graven. I går, da vi havde spørgsmål i salen, var
statsministeren tavs som graven. Kan vi få et
svar i dag?
Er svaret, at vi fortsat skal læne os op ad en
skandaliseret midlertidig regering? Er svaret, at
når irakerne griber til våben, fordi de mange
udenlandske soldater er et alt for tydeligt bevis
på, at Irak er under amerikansk besættelse, direkte og indirekte, skal vi bare sende flere kanoner, flere kampvogne, mere mandskab? Skal vi
bare have mere af det samme, selv om det er
åbenlyst for enhver, at regeringens og USA's
strategi er slået fejl?";Kl. 14.05
164360;Time;"Jeg synes, at statsministeren må svare på de
her spørgsmål i dag. Jeg synes, det er klart, at
det er statsministeren, sammen med et flertal i
Folketinget, som har taget ansvaret for, at vi har
danske soldater i Irak. Dermed bør det også
være statsministeren, som giver et bud på, hvordan vi kommer ud af den situation, som den beslutning har skabt: hvordan vi sikrer, at ikke flere uskyldige irakere bliver slået ihjel, og hvordan vi sikrer, at de danske soldater, kommer
uskadte, hjem.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)";Kl. 14.10
164917;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som privatist.

127

krig var, at Saddam Hussein skulle afvæbnes.
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, når
han får ordet senere på dagen, at det citat er rigVilly Søvndal (SF):
tigt citeret, og at statsministeren var overbevist
Man siger, at en sandhed ikke kan siges for ofte,
om, at der var de masseødelæggelsesvåben, som
og man siger også, at en løgn ikke bliver rigtig af altså ikke findes. Dét er jo ikke noget ligegyldigt
at blive g e n t a g e t . .
citat.
:
Hele dagen i går og i dag har alverdens mediEr vi, kommet til det punkt i dansk politik,
' er igen og igen vist det samme klip af våbeninhvor landets statsminister, som jo ikke kun er
spektør Duelfer, der slår fast, at Irak ikke havde
statsminister for sine egne, om man så må sige,
masseødelæggelsesvåben og ikke udgjorde nomen landets statsminister, i offentligheden kan
gen trussel mod hverken USA eller, det øvrige
give udtryk for, at. Saddam Hussein udgør en
Vesten, Men det vidste vi jo godt.
trussel - og jeg citerer statsministeren: raketterDuelfer har gentaget en sandhed, han har
, ne vil komme flyvende ind over vore byer - for
gentaget et budskab, hvis indhold for os kun var så bagefter at gemme sig bag noget, der ikke alealt for velkendt: Irakkrigens grundlag var ikke i
ne er juristeri, men rent sofisteri?
orden. Men en sandhed kan jo ikke gentages for
Er vi kommet dertil i dansk demokrati, at lanofte.
dets statsminister bruger det samme pressemøJeg ved, at det må være smertefuldt. Jeg er
de, hvor forklaringen helt eksplicit er at afvæbne
klar over, at sandheden er ilde hørt på taburetSaddam Hussein, til at afvise at gå på landsdækterne hernede foran, der, hvor Dansk Folkeparti
kende, tv sammen med de øvrige partiledere og
sidder, der, hvor Det, Konservative Folkeparti
drøfte det, som trods alt er en vigtig beslutning,
sidder, og der, hvor Venstre sidder. Det må også
nemlig for første gang siden 1864 at gå i krig? .
være smertefuldt i ørerne på landets ministre
Det er jo ikke en for sjov-sag, vi snakker om.
igen at blive præsenteret for sandheden: det må
Jeg kan godt se, at statsministeren måske synes,
være smertefuldt for udenrigsministeren, og det det er lidt for meget, at vi nu igen skal snakke
må ikke mindst være smertefuldt for statsminiIrak, men det er en krig, der har kostet over
steren.
1.000 unge amerikanere livet, det er en krig, der
Irak havde ikke nogen masseødelæggelsesvå- har kostet - i statsministerens svar til mig - i
ben. Det er ikke noget, vi tror. Det er noget, vi
hvert fald 20.000 civile livet, uskyldige børn,
ved.
gamle, unge, som pludselig oplever, at de bliver
Alligevel synes regeringen og regeringsparti- bombet. Det betegnes jo ikke som terror i debaterne, at de igen og igen må benægte fakta. Igen
ten, når uskyldige bliver ramt af en bombe, det
og igen hævder de, at spørgsmålet om massebetegnes som en retfærdig krig.";Poul Nødgaard
167817;Time;"ødelæggelsesvåben ikke var den danske regerings motiv for at gå i krig. Men det er jo ikke
Det er statsministerens ansvar, at det er komrigtigt. Af de 13 punkter, der indgik i beslutmet så langt. Jeg synes, det er en fejhedens straningsgrundlaget, nemlig B 118, handler de 12
tegi. Jeg synes, det er en fejhedens strategi at
om masseødelæggelsesvåben: kun ét af dem
dukke sig som landets leder, når man har bragt
det til det her punkt af kaos, som statsministeren
eksplicit, men de resterende 11 henviser til FNresolutioner, der handler om Iraks formodede
i Danmark har hovedansvaret for.
:
Jeg synes også, den er fortsat i månederne
masseødelæggelsesvåben.
Derfor: Al snak om, at der ikke er nogen sam- derefter, da vi krævede en uafhængig høring,
menhæng, er at fordreje, det er at manipulere,
hvor statsministeren igen dukkede sig og ikke
det er at snakke uden om det, der var det egent- ville medvirke, ikke ville udspørges, ikke ville
lige, da regeringen valgte at gå i krig, og det er : konfronteres med det krigsgrundlag, der dag for
rent hykleri at benægte det.
dag smuldrer.
Det er jo formentlig også derfor, statsministeVi så det forleden dag, hvor statsministeren
ren på det pressemøde, der var, lige da krigen
sammen med nogle af os andre havde muligheden for at besvare syv spørgsmål, som dagblavar gået i gang, fortalte den danske .offentlighed:
Det her er igangsat med henblik på at afvæbne
det Information havde stillet om perspektiverne
Saddam Hussein. Det er et meget overset citat i
og fremtiden for Irakkrigen. Så det er påfaldenden offentlige debat. Det er egentlig underligt,
de, at landets statsministers melding er, at det
I for statsministerens centrale argument for at gå i har han ikke tid til at beskæftige sig med.

128

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Radioavisen kaldte for et par uger siden Irak
et slagtehus. Ritzau kaldte forleden Iraksituationen for en sump. Hyppigere og hyppigere er
der sammenligninger med Vietnamkrigen. Syv
spørgsmål, og statsministeren havde ikke tid til
at svare.
Statsministeren har i det her forløb systematisk undgået alle de situationer, hvor han ikke
var absolut tvunget til at forholde sig til Irakspørgsmålet. Kun når han har været tvunget ned
i Folketingssalen og ikke har kunnet undslå sig
på grund af Folketingets forretningsorden, har
statsministeren lidt modvilligt, lidt aggressivt
eller affejende besvaret spørgsmål om Irak.
Det må være vanskeligt for en regeringsleder
at have taget så afgørende fejl i alle væsentlige
forhold omkring så væsentlig en beslutning. Det
må være vanskeligt at skulle se George Bush og
Tony Blair krympe sig. Det må have været vanskeligt at se den amerikanske præsident Bush og
folkene omkring ham blive mere og mere rådvilde, når de skulle forklare krigen. Det må være
vanskeligt ikke engang at kunne hive ét resultat
op af hatten i form af et befriet og et demokratiseret Irak og sige: Målet helliger midlet. Ikke engang det har man.
Fogh, Bush og Blair, I har løjet for jeres befolkninger, og resultaterne er udeblevet.
Der er sat noget i gang, som ikke kan styres.
En hel region er bragt til et punkt, hvor ingen
løsninger længere kan siges at være gode. Statsterror er erstattet med terror. Folkeret er erstattet
med junglelov. Demokrati og fred er erstattet
med napalm, tortur og mord. Der er skabt kaos
og had.
Der var ingen masseødelæggelsesvåben, der
var ingen forbindelse til international terror
endsige til Al-Qaeda. Der var ingen forbindelse
mellem Irak og terrorhandlingerne den 11. september, der var ingen køb af uran. Det, som koalitionen til gengæld leverede, var klyngebomber,
det var napalm, det var tortur og ydmygelser i
de irakiske fængsler, det var tusindvis af dræbte
civile. Krigen i Irak var i modstrid med folkeretten. Danmark forfulgte ikke FN-sporet. Krigsbeslutningen var ikke forankret i FN, sådan som
den danske statsminister og udenrigsminister i
månedsvis forkyndte. Krigen var ulovlig. Irakkrigen har åbnet en Pandoras æske af kaos. Det
er ikke noget, vi tror. Det er noget, vi ved.
FN's generalsekretær, Kofi Annan, bekræftede det forleden. Kofi Annan tog bladet fra munden og sagde det, som vi alle vidste: Krigen var
ulovlig. Og han tilføjede, at den, der vil udbrede

demokrati, selv må underkaste sig demokrati,
og at den, som vil prædike legitimitet, selv må
underkaste sig legitime virkemidler.
Det har i den her periode, synes jeg, også været forstemmende at opleve, hvor lidt kritisk den
danske presse har været i forhold til alle ikkesvarene fra statsministeren, i forhold til alle omskrivningerne. I modsætning til den udenlandske debat har dér i Danmark været en underlig
tavshed om vel nok det vigtigste punkt af alle,
nemlig krigen, som man satte i gang på et
grundlag, der ikke holdt.
Men er det det danske folkestyre værdigt? Er
det niveauet for regeringens magt i Danmark?
Er det den demokratisforståelse, som regeringen
vil gøre til en eksportvare gennem krig? Er det
værdigt, er det legitimt at ville tie sandheden
ihjel?
Regeringen har mange grunde til at gå af,
som der er gjort rede for tidligere i dag. Irakkrigens mange fordrejninger, manipulationer, eufemismer, løgne og fortielser er kronjuvelen i denne regerings moralske forfald.";Kl. 14.15
173050;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde, som nu kommer på talerstolen som ordfører for at besvare en lang
række spørgsmål fra følgende medlemmer: Fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, fru Line Barfod, hr.
Torben Hansen, hr. Holger K. Nielsen, hr. Frank
Jensen, fru Pernille Blach Hansen, fru Lotte
Bundsgaard, fru Sandy Brinck, fru Anne Grete
Holmsgaard, fru Sophie Hæstorp Andersen, fru
Elsebeth Gerner Nielsen, hr. Mogens Nørgård
Pedersen, fru Marianne Jelved, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Jan Petersen.";Poul Nødgaard
173551;Time;"Reglen er den, at de, som jeg har nævnt her,
som er ordførere for partierne, får de første
spørgsmål. Spørgetiden er 1 minut, og svartiden
er også 1 minut.
Det er først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
173773;name_party;":
Hr. Jens Rohde talte i sit ordførerindlæg om bekymringsindustrien og talte om, at forandring
og tryghed hang sammen, og at frihed og tryghed skulle gå hånd i hånd osv. Derfor vil jeg gerne i forhold til de mange offentligt ansatte, der
er dybt bekymrede over deres fremtid, høre, om
hr. Jens Rohde kan svare på de tre spørgsmål,
som Forbundet af Offentligt Ansatte har stillet
på deres kongres i dag. Jeg så, at hr. Jens Rohde

(17)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)
noterede ivrigt under min tale, så jeg går ud fra,
at hr. Jens Rohde har forberedt sig på at kunne
svare.
Derfor må vi kunne få et klart svar på, om regeringen vil sikre de ansattes løn- og ansættelsesvilkår, at de ikke forringes: om regeringen vil
sikre, at der bliver midler til at udvikle de ansattes kompetencer, så de kan klare de nye opgaver
under den nye struktur: og om regeringen vil
sikre, at de offentligt ansatte ikke kommer til at
betale strukturomlægningerne gennem afskedigelser.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
174770;name_party;":
Som fru Line Barfod også nævnte, gælder loven
om virksomhedsoverdragelse jo både i det omfang, der måtte blive udliciteret flere opgaver i
de nye kommuner, og selvfølgelig også, når det
er sådan, at opgaverne skal flyttes. Så på den
måde er de offentligt ansatte jo sikret.
Så vil jeg godt sige til fru Line Barfod i forhold til den fremtidsbekymring, fru Line Barfod
anlagde i sin tale, at udfordringen i fremtiden
ikke handler om, at der skal afskediges folk i
den offentlige sektor, for vi får meget store årgange, hvor der vil være en naturlig afgang. Nej,
udfordringen bliver i fremtiden at tiltrække kvalificeret arbejdskraft - i det hele taget arbejdskraft til den offentlige sektor.
Så der er ikke noget at være bange for, vil jeg
sige til fru Line Barfod. Det vil stadig væk være
sådan, at der vil være en vækst i den offentlige
sektor, nøjagtig sådan som der er i dag. Der er
tryghed i ansættelsen i forhold til kommunalreformen, og så er udfordringen, som vi alle sammen skal samles om, hvordan vi tiltrækker kvalificeret arbejdskraft også til den offentlige sektor i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
175897;name_party;":
Men hvis hr. Jens Rohde mener, at der slet ikke
er nogen, der behøver at frygte noget, betyder
det så, at hr. Jens Rohde på vegne af Venstre til
de tre spørgsmål fra Forbundet af Offentligt Ansatte kan svare, at regeringen vil garantere, at de
ansatte er sikret de løn- og ansættelsesvilkår, de
har, og at de ikke vil blive forringet med strukturreformen?
Betyder det, at Venstre vil sikre, at der bliver
afsat midler til at udvikle de ansattes kompetencer til at klare de nye opgaver? Og betyder det,
at Venstre vil sikre, at der ikke bliver afskedigel-

l-

129

ser for at klare de store udgifter, der er til strukturreformen? Er det det, hr. Jens Rohde herfra
vil love de mange hundredtusinde offentligt ansatte, som har spurgt på kongressen i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
176685;name_party;":
Nu er løn- og ansættelsesvilkår jo noget, som
bliver forhandlet af arbejdsmarkedets parter, bliver forhandlet via overenskomster, så dem vil
jeg sådan set ikke gå ind og blande mig i: det
hverken kan eller skal jeg heroppe fra Folketingets talerstol. Men der er ikke nogen grund til
hos de offentligt ansatte at være bange for fremtiden.
Hvis det er sådan, at der bliver udliciteret opgaver, så gælder loven om virksomhedsoverdragelse. Når det er sådan, at vi laver kommunalreformen, så gælder loven om virksomhedsoverdragelse. Det skaber tryghed for de offentligt ansatte.
Og så vil jeg igen fastholde, at udfordringen
fremover slet ikke bliver afskedigelser i den offentlige sektor. Det bliver tværtimod at tiltrække
kvalificeret arbejdskraft.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Undervisningsministeren stod herude på Slotspladsen i tirsdags på slap line, og det var jo et
meget godt eksempel på, hvordan magtens arrogance kommer over en minister. Hvordan hun
som en reaktion på protester fra borgere begynder at råbe og skrige, bliver aggressiv, mister besindelsen i stedet for at gå i reel diskussion med
de pågældende.
Jeg kan forstå også på hr. Jens Rohdes ordførertale, at det er opfattelsen i Venstre, at de mange elever var manipuleret af oppositionen. Så vil
jeg gerne spørge hr. Jens Rohde, som jeg ved har
en selvstændig tankevirksomhed, om han virkelig tror på, at man kan samle 30.000 mennesker
på Slotspladsen, uden at de har nogen personlige erfaringer at komme med. Tror han på, at
man kan samle så mange mennesker udelukkende på baggrund af manipulation, eller vil hr.
Jens Rohde ikke godt medgive, at det jo godt
kunne være, at de pågældende, at deres forældre, at mange borgere mærker i deres hverdag,
at der er nedslidte skoler, et undervisningsmateriale, der er forældet, højere klassekvotienter, at
der faktisk er så store problemer, at det giver
grundlag for at protestere, og at reaktionen der-

130

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

for ikke bør være højtråbende aggressioner, men
derimod diskussion?
. . . . Kl. 14.25
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
178776;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, hvem der råbte
højest, og hvem der råber højest. Det er sådan en
karaktergivning, og den skal jeg ikke gå ind i.
Men det er jo fuldstændig rigtigt, at der er
nedslidte skoler rundtomkring i landet, nedslidte klasselokaler. Det er fuldstændig rigtigt, at vi
rundtomkring i landet ser undervisningsmaterialer, f.eks. atlas, der stammer tilbage (fra før Murens fald, helt tilbage fra før 1989. Det er fuldstændig korrekt. Men forskellen er, at denne her
regering jo gør noget ved det. Det er jo lidt tankevækkende, at der f.eks. undervises' efter atlas
fra før Murens fald. Muren faldt i 1989. Jeg ved
ikke, om det mentalt endnu har fæstnet sig sådan for alvor i den socialistiske lejr, men det
gjorde den altså.
Derfor har hr. Holger K. Nielsen og den tidligere regering jo også ligesom alle andre et medansvar for, at der rundtomkring er nedslidte
skoler, men så skal vi samtidig også lige fastholde, at vores skoler, vores gymnasier jo er et kommunalt ansvar, et amtsligt ansvar. Derfor er der
jo et fælles ansvar der, hvor det er gået galt. Men
denne her regering afsætter jo netop penge på finansloven - 500 mio. kr. på finansloven alene for
næste år - til at forbedre rammerne i folkeskolen. Det er forskellen på denne her regering og
den tidligere regering.
(Kort bemærkning).
홢
Holger K. Nielsen (SF):
Det glæder mig, at hr. Jens Rohde indrømmer, at
der er et problem. Det er jo sådan en ren tilståelsessag, kan man sige, for vi har jo igennem adskillige år, igennem adskillige åbningsdebatter,
forsøgt at få regeringen til at erkende, at der er et
problem her, men man har bare afvist det og
sagt, at det var kommunerne, der skulle tage sig
af det, og så har man lavet nogle kommuneaftaler, som har lagt så stramme rammer for kommunerne, at vi har oplevet nedskæringer.
Jeg håber, at hr. Jens Rohde er klar over, at
Danmarks Lærerforening lige netop har gennemført en undersøgelse over de kommunale
planer på hele folkeskoleområdet, hvor der i en
langì lang række kommuner planlægges nedskæringer allerede næste år, nedskæringer, som

ikke mindst rammer specialundervisningen,
rammer de svageste elever.
Jeg håber, at hr. Jens Rohde er klar over, at ud
af de der 2,4 mia. kr., som statsministeren slyngede ud i tirsdags, er hovedparten - om jeg så
må sige - automatiske udgifter i medfør af folkeskolereformen, og at der ikke er meget nyt i det,
og at det derfor i virkeligheden var luftsteg og
vindfrikadeller, som regeringen spillede ud
med.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
181292;name_party;":
Må jeg ikke lige allerførst sige med hensyn til
specialundervisningen, at der er det jo netop sådan, at hvor man i dag kun kan klage over den
udvidede specialundervisning, så sikrer denne
regering, at forældrene nu rent faktisk har muligheden for at klage over al specialundervisning. Det er da en ret stor styrkelse både af børnenes og forældrenes sikkerhed i forhold til specialundervisning.
Men når vi nu taler om skolerne, folkeskolerne f.eks., så har jeg bare utrolig svært ved at forstå, hvordan man kan få en stigning i enhedsprisen pr. elev, altså prisen pr. elev, fra 2001 til i dag,
til at blive en nedskæring. Der er aldrig før brugt
så mange penge pr. folkeskoleelev, som der bliver brugt i dag. Der er aldrig før brugt så mange
penge pr. gymnasieelev, som der bliver brugt i
dag.
Den undersøgelse, som hr. Holger K. Nielsen
henviser til, går jeg ud fra er Danmarks Lærerforenings rundspørge blandt deres lærere, hvor
de har spurgt 43 pet. af deres lærere. Den brugte
hr. Holger K. Nielsen også for et år siden, og der
sagde Danmarks Lærerforening, at de forventede, at på tre ud af fire skoler ville der blive sparet. Men det skete jo ikke. Enhedsprisen pr. elev
er steget også under denne her regering.";Jens Rohde
182520;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
182556;name_party;":
Hr. Jens Rohde var jo ligesom statsministeren
meget optimistisk med hensyn til fremtiden, og
den optimisme er der jo al mulig grund til at
håbe holder stik. Men man kan i hvert fald se, at
de arbejdsløshedstal, vi har fået i dag fra Danmarks Statistik, viser, at arbejdsløsheden fortsat
stiger - med 3.500 mennesker i august måned,
altså fra juli til august måned. Det ser i hvert
fald ikke lovende ud. Og det hænger jo selvfølgelig sammen med, at der stadig væk er en in-

Torsdag den 7. oktober 2004 (R I)
ternational lavkonjunktur med risiko for terror,
med høje oliepriser osv. Men det skaber jo en
enorm usikkerhed ude på arbejdsmarkedet,
samtidig med at der er udflagning af danske job.
Der er jo ikke noget at sige til,' at de offentligt
ansatte bliver nervøse nu. Hvad er den der ansættelsesgaranti værd, som statsministeren og
hr. Jens Rohde har refereret i dag? Jeg forstår, at
hr. Jens Rohde siger, at det hele ligger i virksomhedsoverdragelsesloven. Kan hr. Jens Rohde så
forklare mig, at i den første sag, Folketinget
kommer til at tage stilling til, nemlig inddrivelsesområdet, inkassoområdet, som skal overgå
fra kommunerne til staten, budgetterer regeringen med, at der allerede næste år skal spares 125
mio. kr. på finansloven? Hvordan hænger det ""
sammen med tryghed og ansættelsesgaranti for
medarbejderne?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
183918;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at der ikke skal kunne foretages rationaliseringer i den offentlige sektor.
Det er jo ikke sådan, at vi ikke i den offentlige
sektor skal have mulighed for at flytte om. Det
vil altså sige, at man prøver at lave en rationalisering på ét område for bedre at kunne få plads
til økonomi og hænder på et andet område.
Vi har jo fra starten sagt, at vi ønsker at flytte
pengene fra administration til hænder,, til læger,
til skolelærere, til plejepersonale. Det har vi
gjort. 4.000 ekstra i plejeomsorgen. Vi har ansat
1.100 flere folkeskolelærere, siden dengang hr.
Frank Jensen sad i regering. Der er ansat 1.600
mere på sygehusene, siden dengang hr. Frank
Jensen sad i regering. Og så fremdeles.
Det er jo ikke sådan, at man ikke skal kunne
prioritere om. Det er jo nødvendigt for enhver
regering. Ellers kunne vi jo alle sammen lige så
godt gå hjem. Ellers kunne kommunalpolitikerne jo. lige så godt gå hjem.
Med hensyn til ledigheden vil jeg bare sige, at
hr. Frank Jensen jo ganske udmærket ved, at pilen peger i den rigtige retning, hvis man ser
samlet på året, nemlig at der er blevet 10.000
færre ledige, men der er jo nogle sæsonudsving.
Det er der hvert eneste år, når vi når om på den
anden side af sommerferien, fordi der er nogle
ledige, som, når de tager sommerferie, jo skal
melde sig ud af ledighedskøen, og når de så
kommer tilbage, melder de sig selvfølgelig i ledighedskøen igen. Og på den måde ser vi altid
omkring sommermånederne og det her kvartal
de udsving.

131

Det afgørende er, at pilen peger i den rigtige
retning.
:
홢홢";Jens Rohde
185517;title_name;":
Jeg vil gerne henstille, at man følger 1-miriuts-:
reglen.
i
. i,.
(Kort bemærkning).: 홢 -: :1' <- - 홢/.! : >";Kaj Ikast
185645;name_party;":
i <
Det var en lang bortforklaring.:
Hvis nu jeg var ansat,på restancekontoret i
kommunen og fik at vide, at allerede næste år
skulle mit job overføres fra min kommune til
staten, og jeg så fik at 'vide, at her skulle der spares 125 mio. kr. i år et, hvordan får hr. Jens Rohde så det til at hænge sammen med 'en tryghedsog ansættelsesgaranti? Det er blot det, jeg efterlyser.
125 mio. kr. svarer til, at der skal reduceres
med 300-400 medarbejdere, der sidder på det
område.
Kan vi ikke få et kontant svar til de medarbejdere, der sidder derude og er nervøse for, at det
her betyder, at deres job ryger, samtidig med at
der forsvinder job i øvrigt i den private sektor?
Hvor skal de medarbejdere gå hen? Hvordan
hænger det sammen med trygheds- og ansættelsesgarantien, at der skal spares 125 mio. kr. år et
på et område, hvor man skal fusionere en arbejdsplads? '
(Kort bemærkning).
:";Frank Jensen
186547;name_party;":
Skal jeg tage spørgsmålet som udtryk for, at man
hos Socialdemokraterne ikke mener, at der overhovedet skal kunne flyttes nogen som helst stillinger eller laves nogen form for oinprioriteringer i den offentlige sektor? Det må jeg jo næsten
gøre. Men det er jo en meget uansvarlig politik
at føre, for så kan vi i hvert fald være hundrede >
procent sikre på, at der fremover ikke vil være :
hænder til at udføre det arbejde, der skal udføres, og at der fremover heller ikke vil være mulighed for, at vi får økonomien til at hænge sammen.
Men hr. Frank Jensen ved jo også godt, sådan
som skatteministeren jo tidligere har sagt, at
langt størstedelen af de rationaliseringer, som
kommer til at ske også på skatte- og ligningsområdet, vil ske ved naturlig afgang. Og det er det,
som vi generelt vil se inden for den offentlige ,
sektor - og det er også det, som jeg forsøgte at
forklare fru Line Barfod - nemlig at udfordringen fremover ikke er afskedigelser i den offentli-

132

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

ge sektor, udfordringen bliver at tiltrække kvalificeret arbejdskraft, fordi der er nogle store årgange, som er på vej til at gå på pension.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Hr. Jens Rohde spurgte i sin ordfører tale: Hvordan kan flere medarbejdere blive til nedskæringer? Men nu kender jeg godt forretningsordenen, og det er jo ikke hr. Jens Rohde, der stiller
spørgsmålene, men os her fra salen.";Jens Rohde
187985;Time;"Hvis nu jeg på mit hotel eller i min restaurant
har 20 gæster og én medarbejder til at servicere
de 20 gæster, og jeg så får 80 gæster og ansætter
én medarbejder mere, så er det jo rigtigt, vil jeg
gerne sige til hr. Jens Rohde, at jeg har øget medarbejderstaben, men tror hr. Jens Rohde, at gæsterne - eller kunderne i det offentlige system får en bedre service af den grund?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
188396;name_party;":
Nu har jeg lovet hr. Mogens Nørgård Pedersens
datter at tale meget pænt til hr. Mogens Nørgård
Pedersen i dag, så det vil jeg også gøre, men jeg
er ikke helt sikker på, at jeg forstod spørgsmålet,
men så må vi jo tage det en gang til, hvis jeg ikke
helt har forstået det.
Det er jo sådan, at vi netop ikke bare fokuserer på flere ansættelser, vi konstaterer blot, at vi
inden for den offentlige sektor har ansat flere
folk. Inden for plejesektoren er der ansat 4.000
ekstra. Der er inden for alle områder sket en
stigning, og det siger vi jo som svar på de beskyldninger, der er om, at denne regering skærer
ned.
Men penge gør det jo ikke alene. Det kræver
også villighed og vilje til at omstille sig og prøve
at gøre tingene bedre. Sygehusområdet er et fantastisk godt eksempel på, hvordan man ikke
bare gennem penge, men også gennem omstillinger og ved at lave nogle incitamentsstyringer,
rent faktisk kan få succes: Vi har fået 70.000 flere
operationer, siden denne regering er kommet til.
Det er ikke kun sket ved, at vi har puttet mange
penge i sundhedssektoren - den tidligere regering puttede også penge i den - vi har fået resultater ud af det, fordi vi har været villige til at
prøve at se på, om man nu også gjorde det rigtigt, og så lave de ting om, som vi mente man
ikke gjorde rigtigt.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg anerkender, at der er sket en øgning på væsentlige områder inden for sundhedssektoren og
inden for ældreplejen, men der er altså også blevet flere patienter, og der er altså også blevet flere ældre.
Derfor har jeg lyst til at spørge hr. Jens Rohde,
om det er tilfredsstillende, at det, når der nu er
givet 0,5 mia. kr. til ældreområdet, til ældreplejen, så kun er de 135 mio. kr., der, som hr. Jens
Rohde var inde på, er gået til hænder til de ældre, og resten er gået op i administration. Er det
tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
190300;name_party;":
Det er jo meget klart, at når man skal lave en .
omstilling og lave tingene om ude i de enkelte
kommuner, så vil man jo i det første år opleve, at
der vil gå nogle kræfter til administration. Sådan
vil det jo altid være.
Det afgørende er, at de 500 mio. kr., som regeringen har afsat til de ældre, jo ikke kun er afsat i
ét år. De er jo afsat ekstra år for år for år for år, og
når først kommunerne har været igennem den
omstillingsproces, og det har de jo været nu, så
er der netop mulighed for, at pengene kan gå til
flere hænder. Det er jo også den udvikling, vi ser
ude i kommunerne, nemlig at nu har man været
igennem den omstillingsproces, som i øvrigt har
været meget sund, og det betyder, at pengene
kan gå direkte til pleje - og det har selvfølgelig
også været tiltænkt fra regeringens side helt fra
starten.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
191159;name_party;":
Jeg har bevæbnet mig med en række cases, som
det hedder. Jeg har en mail her fra en amerikaner, der bor i Danmark, og som er gift med en
dansk kvinde. De har boet 12 år som ægtepar i
USA og har en dreng, og nu har de boet 2 år i
Danmark. Han arbejder i en dansk virksomhed
og sælger danske produkter over hele verden.
Han skal hvert år om sommeren aflevere sit pas
i 1-2 måneder til politiet, han skal tjekkes og
sandsynliggøre, at han fortsat kan have beskæftigelse. Hvis han ikke kan det, må han nemlig
ikke bo i Danmark, så skal han flytte ud. Hans
kone er træt af at undskylde sine landsmænds
behandling af fremmede, skriver han.
Han spørger: Er det virkelig sådan, at danskerne tror, at der vil komme veluddannede,

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
dygtige udlændinge til Danmark for at hjælpe
med at skabe videnssamfundet, som statsministeren taler om, når man kender den velkendte
dårlige måde at behandle udlændinge på?
Hvad siger en sådan historie et medlem af
Danmarks liberale parti, Venstre? Er det ...";Marianne Jelved
192208;title_name;":
Ja t
a
k
.

.";Kaj Ikast
192245;name_party;":
... det Danmark, der bringer os fremad?";Marianne Jelved
192317;title_name;":
Ja tak, tiden er gået.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
192375;name_party;":
Nu skal jeg sige noget, som jeg håber statsministeren ikke vil tage mig fortrydeligt op, men det
er fuldstændig rigtigt, at dele af den udlændingepolitik, vi fører, ikke er liberal - det vil jeg meget gerne medgive her fra Folketingets talerstol
- den er ikke liberal i ideologisk forstand, men
den er nødvendig. Den er ganske enkelt nødvendig.
Den er nødvendig for at undgå tvangsægteskaber: det er 24-års-reglen, jeg henviser til. Den
er nødvendig, for at vi kunne nedbringe antallet
af folk, der kom her til landet og skulle forsørges
af det offentlige. Vi ved jo, at det tidligere strømmede ind på en sådan måde, at samfundet simpelt hen ikke kunne opsuge og dermed integrere
de udlændinge, der kom til landet. Det var jo
virkeligheden under fru Marianne Jelved og SRregeringen.";Jens Rohde
193169;Time;"Vi sagde klart, da vi gik til valg sidste gang, at
vi ville stramme udlændingepolitikken, vi ville
overholde menneskerettighedskonventioner,
men vi ville stramme udlændingepolitikken,
fordi det ganske enkelt er nødvendigt, hvis vi
skal løse den opgave, som er helt afgørende for
vores fremtid og for de menneskers fremtid,
som er kommet her til landet, nemlig at vi kan få
dem ud på arbejdsmarkedet og få dem integreret ordentligt i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
193662;name_party;":
Mægtigt virkningsfuldt: at holde amerikanere
og canadiere og alle mulige andre mennesker,
som ikke har spor at gøre med det problem, hr.
Jens Rohde gerne vil løse, ude af landet.

133

Hvor mange tvangsægteskaber er forhindret,
siden Danmarks liberale parti, Venstre, fik regeringsmagten? Kan hr. Jens Rohde oplyse det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
194017;name_party;":
Det kan man selvfølgelig ikke stå og give et tal
for, men jeg synes, at fru Marianne Jelved skal
gå ud og spørge mange af de tyrkiske piger, som
er her i landet, om de ikke er meget glade fot
den 24-års-regel, som findes.
Det er jo sådan, at når man laver en 24-års-regel, så må den gælde for alle. Jeg ved ikke, om
det er diskrimination, fru Marianne Jelved står
og anbefaler at vi skal udøve. Man kunne godt
sige, at så behandlede vi nogle på én måde og
andre på en anden måde. Vi har mulighed for at
gøre det med hensyn til de lande, hvor der ikke
er visumpligt, men derudover er vi altså nødt til
at behandle alle ens, ellers kommer vi jo netop
på kant med konventionerne, og så er jeg hundrede procent sikker på, at fru Marianne Jelved
kommer løbende med håndtasken efter os.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
194850;name_party;":
I første omgang har jeg to spørgsmål, fordi jeg i
den sidste tid er blevet fuldstændig i tvivl om,
hvordan det egentlig er, vi arbejder herinde, og
hvordan kronologien egentlig er omkring f.eks.
kommunal- og amtsaftaler.
Derfor vil jeg gerne indledningsvis spørge hr.";Pernille Rosenkrantz-Theil
195132;title_name;"Hvem havde ansvaret for de aftaler,
der blev indgået med KL i 2001 og i 2002, altså
hvem indgik de aftaler med KL, og i hvilket omfang gik regeringen ind og forandrede på de aftaler, da den kom til magten, efter at der var indgået budgetforlig i diverse kommuner? Det var
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål handler om, i hvilket
omfang vi normalt her i Folketinget arbejder
med budgettal. Når vi f.eks. arbejder med finansloven, bruger vi da budgettal som udgangspunkt for at sammenligne, hvad der skal ske
næste år, med i år og året før?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
195708;name_party;":
I forhold til de tal, vi arbejder med, og når man
skal vurdere den virkelige udvikling, så er det
interessante jo at se på regnskabstallene. Det er
fuldstændig rigtigt, at vi, når vi laver finanslov,
lægger nogle budgetter, men når man skal se på
den faktiske udvikling, på, hvor mange penge

134

Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)

der bliver brugt ude i den virkelige verden, så
skal man jo kigge på regnskabstallene: det er sådan rimelig logisk.
Når vi f.eks. taler om, hvordan udviklingen er
gået pr. elev i folkeskolen og pr. elev i gymnasiet, så er den faktiske udvikling, at der har været
et stigende forbrug, altså at priserne er steget pr.
elev både i folkeskolen og i gymnasiet.
Jeg ved ikke helt, hvor fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil hen med spørgsmålet om, hvem
der indgik de forskellige aftaler, men det er
klart, at det er regeringen, som med KL indgik
den aftale, som gjaldt for 2003. Den aftale, som
gjaldt for 2002, var den tidligere regerings: den
arvede vi, og den gik vi ikke ind og lavede om
på.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
196780;name_party;":
Det var lige præcis det, jeg tænkte og håbede på
at hr. Jens Rohde ville svare. (Jens Rohde: Det
tænkte jeg nok.) Jeg tror også godt, at hr. Jens
Rohde er klar over, at lige præcis dér og lige
præcis den indrømmelse ville jeg gerne have set
undervisningsministeren komme med, f.eks. i
Profilen i går aftes, for i den aftale, der er for
2005, står der: »Efter flere år med stigende udgifter pr. elev, udviser enhedsudgifterne i folkeskolen et svagt fald i 2003«, altså det første år, hvor
regeringen havde ansvaret for netop aftalerne
med kommunerne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
197341;Time;"Min pointe er altså bare, at i hele den her taldiskussion, der har præget debatten om uddannelserne de sidste par uger, har hr. Jens Rohde
nu endelig kortlagt, at de tal, der er fra 2001 og
2002, er den tidligere regerings værk, og det er
det, der gør, at der er en svag stigning i udgiften
pr. elev, hvis vi sammenligner fra 2001 til 2003.
Tallene var mægtig høje i 2002, fordi Socialdemokraterne gør ligesom alle andre: De uddeler
valgflæsk i valgår. Det gjorde de i 2002, og det er
det, undervisningsministeren har forsøgt at tage
æren for.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
197919;name_party;":
Det er ganske enkelt ikke korrekt. Lad os kigge
på de faktuelle tal, regnskabstallene. Vi ved jo, at
der er et konteringssystem i kommunerne, som
gør, at hvis vi tager budgettallene, så skal man
nogenlunde opskrive dem med 1.200 kr. i forhold til de endelige regnskabstal. Det har noget

at gøre med den måde, man konterer det på i
kommunerne.
Hvad er det så, der bliver brugt i kommunerne? Ja, i 2001 blev der brugt 46.713 kr. pr. elev, i
2003 blev der brugt 46.882 kr. pr. elev, og hvis
man for 2004 lægger de 1.200 kr. til det budgettal, som er for indeværende år, vil der altså i år
blive brugt 47.000 kr. pr. elev i folkeskolen. Det
er en stigning: det er en stigning fra 46.713 kr. i
2001 til 47.000 kr. i 2004, og uanset hvem der så
måtte have æren for det eller ikke æren for det,
så kan man ikke kalde det en nedskæring.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
198787;name_party;":
Hvis man kigger på statsministerens åbningstale, så kan man jo have en vis ironisk distance til
nogle af tingene. Bl.a. kan man se, at der er et
markant kursskifte på vej.
I miljøafsnittet, som var meget lille i statsministerens åbningstale, var indgangen til det: »Vi
vil føre en fremsynet miljøpolitik.« Det er jo ikke
det, der har præget regeringen i dens første 3 leveår, og når man så ser på, hvilke store besparelser og hvilke konsekvenser det har haft, så kan
man jo se, at det bestemt ikke har været nogen
fremsynet miljøpolitik.
Hvis man helt specifikt tager eksempelvis
strukturreformen, har vi jo oplevet så sent som i
den her uge, men også det seneste år, at alle spillere inden for det her område, organisationer,
eksperter og alt muligt andet, sammen med
Strukturkommissionen stærkt har advaret imod,
at ansvaret for miljøet overflyttes til kommunerne.
Hvordan vil Venstre forholde sig til, at alle
andre i det her land undtagen Venstre siger, at
det medfører et forringet beskyttelsesniveau for
miljøet,
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
199841;name_party;":
Det, jeg bliver sådan lidt forvirret af i den her
diskussion om miljøet, er, at det ene sekund bliver vi kaldt centralister, og det andet øjeblik bliver vi beskyldt for, at vi har alt for stor tillid til
kommunerne. Jeg synes, man skulle prøve ligesom at vælge, hvor man egentlig vil hen.
Hvad er det, der sker med den generelle miljøovervågning og miljøansvaret? Hvad er det,
der sker der? Det er jo, at vi lægger det ind under staten. Det er derfor, vi opruster med 500
nye medarbejdere, som jo skal ind i Miljøministeriet ude fra regionerne. Nu er det ikke længe-

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
re en tilfældig overvågning, som foregår regionalt eller ude i de enkelte amter. Der opruster vi.
Det er da ikke at lægge det hele ud til kommunerne.
Må jeg gøre opmærksom på, at den miljøpolitik, vi har i dag, jo for to tredjedeles vedkommende administreres af kommunerne. Sådan er
det jo i dag, før kommunalreformen. Det er rigtigt, at vi lægger flere forvaltningsopgaver ud i
kommunerne, men det overordnede ansvar for
miljøet styrker vi nationalt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
200934;name_party;":
Først og fremmest tror jeg, at hr. Jens Rohdes
ordvalg om tilfældig administration i amterne det var sådan cirka det, der blev sagt - bestemt
ikke hænger sammen med virkeligheden, og det
tror jeg da også at de, der sidder og administrerer det, vil være meget kede af at høre.
Det, der jo er vigtigt i den her sag, er, at man
har en struktùrkommission, som har siddet i 11/2
år og gennemanalyseret det her til bunds og siger, at der skal være nogle opgaver i regionerne,
hvis det her skal hænge sammen rent miljømæssigt. Alle andre spillere har så sent som i den her
uge samlet skrevet til Folketinget og sagt, at det
her bliver en katastrofe, fordi man fuldstændig
opsplitter den ekspertise, der er.
Hvordan kan Venstres ordfører stå her og forsvare noget, hvor alle andre, også eksperter, alle,
der har forstand på det her, siger, at det vil medføre markante forringelser for miljøet?
. Kl. 14.50
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
201867;name_party;":
Det er jo ganske enkelt heller ikke korrekt, at alle
eksperter - det må jo så være de eksperter, som
hr. Torben Hansen vælger at tro på - siger, at det
her bliver en katastrofe for miljøet.
Det er stadig væk sådan, at vi styrker den generelle miljøovervågning og vi styrker det nationale ansvar. Der bliver vi beskyldt for at være
centralister, men vi mener faktisk, at miljøet og
miljøpolitikken er en vigtig sag. Det er måske
forkert at bruge udtrykket tilfældig administration, men når jeg har brugt ordet tilfældig, er
det, fordi det jo skifter meget, hvordan man administrerer det fra amt til amt, og det ved hr.
Torben Hansen også ganske udmærket godt.
Det samler vi nu inde under staten og opruster Miljøministeriet med 500 nye medarbejdere

135

- 500 medarbejdere! - som nu skal sikre den generelle miljøovervågning i Danmark, og så lader
vi kommunerne, nøjagtig som de i øvrigt gør i
dag, men i lidt højere grad, overtage en større
del af forvaltningen.
Men skal vi ikke lige huske hinanden på, at
det er sådan, at kommunerne tager sig af to tredjedele af samtlige miljøopgaver, og at amterne i
dag kun står for 8,6 pet. af indsatsen. Så det var
måske en idé, at vi lige fik proportionerne på
plads, inden vi diskuterer det her, vil jeg gerne
sige til hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
203194;name_party;":
Nu er regeringen og undervisningsministeren i
særdeleshed jo meget begejstret for test, og jeg
vil gerne foreslå hr. Jens Rohde at tage en matematiktest, for jeg kan nemlig godt forklare,
hvordan man kan få enhedsudgifterne - altså
udgifterne pr. elev - i folkeskolen til at vise et
fald. Man skal sådan set bare læse den seneste
aftale mellem Finansministeriet og Kommunernes Landsforening, og det var det citat, fru Pernille Rosenkrantz-Theil netop læste op før. Det
vil jeg da gerne bede hr. Jens Rohde om at forholde sig til. Her står nemlig:
홢
»Efter flere år med stigende udgifter pr. elev,
udviser enhedsudgifterne i folkeskolen et svagt
fald i 2003.«
Det er et citat, og der står: et fald. Det er regeringens egen publikation, lavet af Finansministeriet og KL.
Det er så helt rigtigt, som hr. Jens Rohde siger,
at de foregående år har regeringen sådan set
ikke et ansvar for, for det var aftaler indgået
med den foregående regering.
Så jeg vil bare gerne bede hr. Jens Rohde forholde sig til det ene år, nemlig 2003, som den nuværende regering har haft ansvaret for, og så
kan vi se, hvordan det passer med virkeligheden, som den blev oplevet af 30.000 elever på
Slotspladsen forleden dag.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
204427;name_party;":
Hvis fru Pernille Blach Hansen kigger på regnskabstallene igen, vil hun se, at vi for 2004 kan
forvente en enhedspris pr. folkeskoleelev på
47.000 kr. Det er, uanset hvordan fru Pernille
Blach Hansen vender og drejer det, en stigning
i forhold til 2001, og det er derfor, jeg siger, at
man ikke kan kalde det en nedskæring.

136

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Men når vi nu skal bruge citater, så er det jo
lidt interessant med det hykleri, som Socialdemokraterne og andre udstiller i den her debat.
Hr. Frank Jensen sagde til Jyllands-Posten
den 12. september 2002: »Der er for mange skoler i dag. Det faglige miljø på de små skoler er
simpelthen ikke stort nok.«
Vi har fru Margrethe Vestager, som, da hun
var undervisningsminister, i 2000 sagde: Hvis
bevillingen pr. elev i folkeskolen skal være den
samme om 5-6 år som i dag, så løber det os fuldstændig af hænde.
Vi har fru Marianne Jelved, der har sagt, at
hun ikke vil være med til at give én eneste krone
mere til folkeskolen, den har allerede nok.
Vi har også hr. Mogens Lykketoft, der har
sagt, at redegørelsen - og det er den tidligere
SR-regerings egen redegørelse fra 2000 - viser,
at der er penge nok i folkeskolen.
Så hvorfor alt det hykleri?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
205687;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jens Rohde gør lidt,
som undervisningsministeren gjorde forleden
dag, nemlig bliver lidt mere skinger. Det er, fordi
argumentationen ikke helt holder.
Det, jeg bad hr. Jens Rohde om, var at forholde sig til Finansministeriets nedskrevne
tekst, som er lavet sammen med Kommunernes
Landsforening, hvor der står, at enhedsudgifterne pr. elev udviste et svagt fald i 2003. 2003 er
det første år, hvor en kommuneaftale lavet af
denne her regering fik lov til at slå igennem, og
det er jo præcis derfor, det er 2003, der er interessant. Nu har hr. Jens Rohde rodet sig ud i nogle
regnskabstal for 2004. Jamen hallo! Der har vi
jo lige hørt, at det var budgettal, og dem kunne
man ikke bruge til noget.
Fokuser nu på det ene, jeg spørger om. Det er
ikke så kompliceret, det kræver lidt matematik,
det er Finansministeriets tal, og der siger Finansministeriet og KL i fællesskab, at udgifterne pr.
elev i folkeskolen faldt i 2003 under den her regering.
Det er nøjagtig det samme, samtlige elever,
der stod herude på Slotspladsen forleden, sagde:
Vi oplever forringelser, vi oplever et fald.
Måske kunne hr. Jens Rohde forholde sig til
det faktum, Finansministeriet og KL er enige
om, i stedet for at komme med alle mulige løsrevne citater, der ikke har noget at gøre med de
økonomiske forhold for folkeskolen i 2003 og
2004.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
207069;name_party;":
Et tal, der går fra 46.713 kr. pr. elev i 2001 til
47.000 forventede kroner i 2004, prøver fru Pernille Blach Hansen at gøre til en nedskæring:
Det er meget interessant i sig selv, vil jeg gerne
sige til fru Pernille Blach Hansen.";Jens Rohde
207311;Time;"Når jeg synes, det er lidt interessant med de
her citater, og nu var det fru Pernille Blach Hansen, der begyndte med citaterne, så er det jo, fordi vi igennem den tidligere regerings levetid
gang på gang - jeg står med tre sider fulde af notater - fik at vide, at folkeskolen har fået nok, at
man fra den tidligere regerings side ikke ville
give folkeskolen en eneste krone mere. Der er allerede mange ressourcer i folkeskolen, sagde
den tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen. Og sådan kan jeg blive ved.
Derfor er det jo noget forfærdeligt hykleri at
høre socialdemokrater og radikale og andre nu
sætte sig op på den høje hest og sige, at de vil bidrage med en masse flere penge til folkeskolen.
Faktum er jo, at den her regering løser nogle af
de problemer, som den tidligere regering ikke
løste, nemlig ved at putte 2,3 mia. kr. ekstra ind
oven i de 3,5 mia. kr. til uddannelse, som vi allerede har givet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
208267;name_party;":
Hr. Jens Rohde kom meget let omkring børnefamilierne i sin tale. Derfor vil jeg gerne have lov
til at fokusere lidt på et problem, som ganske almindelige børnefamilier har tæt inde på kroppen, nemlig det, at en familie skal tjene 100.000
kr. ekstra for at få to børn passet i vuggestue og i
børnehave.
Jeg vil godt høre, om Venstre mener, at det er
rimeligt, eller om Venstre kan støtte Socialdemokraternes forslag om, at det kun skal koste 1.000
kr. at få et barn passet.
Jeg ved, at Venstre har været lidt i tvivl om: Er
der nogen, der taber på det her forslag? Der kan
jeg sige til hr. Jens Rohde, at det er der faktisk ikke. Alle, der har hel eller delvis friplads, kompenseres fuldstændig. De, der vinder, er de ganske almindelige børnefamilier, der hver dag går
på arbejde, og som i dag skal betale en uhyrlig
høj pris for at få deres børn passet.
Så mit spørgsmål er kort og præcist til hr. Jens";Lotte Bundsgaard
209179;title_name;"Skal det ikke kun koste 1.000 kr. at få
sine børn passet i daginstitutionen?

(18)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
(Kort bemærkning).";Rohde
209330;name_party;":
Nu er det jo ikke Venstre, der har været i tvivl
om, hvorvidt der er nogen, der taber på det her
forslag fra Socialdemokraterne. Det har da om
noget været udtryk for tænd og sluk-politik, det,
vi har set, for når man går ind på Socialdemokraternes hjemmeside, som nu er blevet åbnet
og lukket fire gange, og hvor man hele tiden ændrer forudsætningerne for, hvordan man beregner det her forslag, så har det da om nogen været Socialdemokraterne, der har været i tvivl.
Tallene har jo vist, når man har sat sig ned og
tastet sine egne oplysninger ind eller tastet eksempler ind, at f.eks. folk, der har to børn i en
skolefritidsordning, i SFO, og en husstandsindkomst på omkring 450.000 kr. i Horsens Kommune, vil tabe, vil decideret miste penge på det
forslag, som Socialdemokraterne stiller. Det er jo
ikke noget, jeg står og finder på her. Nu har jeg
ikke fået beregningerne med herop, men de ligger faktisk nede på min plads. Det er jo noget,
som Socialdemokraternes egen hjemmeside,
som de selv har lavet, har beregnet, og det viser,
at så taber man penge. Det er ikke mine tal, det
er Socialdemokraternes tal.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
210484;name_party;":
Nu hører vi en disciplin, som hr. Jens Rohde er
meget dygtig til, nemlig at tale udenom-disciplinen.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde, om hr. Jens
Rohde synes, det er for dyrt at få sine børn passet i daginstitutionerne i dag, og om Venstre mener, det er rimeligt, at to forældre, der går på arbejde hver dag - vi kan sige, at den ene arbejder
i Netto, og at den anden er metalarbejder. - skal
tjene 100.000 kr. ekstra for at få et barn passet i
vuggestue og i børnehave, eller om hr. Jens Rohde er enig med os i, at det kun skal koste 1.000
kr. at få et barn passet? Kan hr. Jens Rohde ikke
bare svare på det?
Så vil jeg gerne gentage, at alle, der har hel eller delvis friplads bliver kompenseret krone for
krone, at det maksimalt må koste 1.000 kr. at få
børnene passet. Det vil sige, at er der en daginstitution, hvor det koster mindre end 1.000 kr.,
så vil det blive ved med det.
Er det rimeligt, at alle de hårdtarbejdende forældre, der går på arbejde hver dag, skal betale
så meget for at få børnene passet? Kan hr. Jens
Rohde ikke bare svare ja eller nej til det spørgsmål?

lI

137

(Kort bemærkning).
- :";Lotte Bundsgaard
211617;name_party;":
Vi synes, at man kunne bruge pengene bedre
end ved at gå ind og lave sådan et paradeforslag
om 1.000 kr., som så i øvrigt kommer til at koste
de laveste indkomster en masse penge, specielt
hvis det er sådan, at de har børn i en skolefritidsordning. Fru Lotte Bundsgaard ryster på hovedet: det kan jeg både se og høre. (Munterhed).
Nej, undskyld, fru Lotte Bundsgaard, det var en
polemisk kommentar.
Problemet er bare, at de beregninger, som jeg
står med her, er nogle, hvor enhver kan gå ind
og teste på Socialdemokraternes hjemmeside, at
de holder stik. Der er et minus på 1.100 kr., hvis
man bor i Ledøje-Smørum Kommune, har en
husstandsindkomst på 450.000 kr. og har et barn
i skolefritidsordningen. Der er mange eksempler
her. Det er et rent paradeforslag, Socialdemokraterne kommer med, og man glemmer at fortælle,
hvordan det vil komme til at gå, og det er jo, fordi man også samtidig skærer i børnechecken.";Jens Rohde
212542;Time;"Jeg synes dels, at man skulle fortælle hele
sandheden om det forslag, man har lavet, dels
synes jeg, at der er det interessante ved det, at
uanset hvordan fru Lotte Bundsgaard vender og
drejer det, så vil det altid være de højeste indkomster, der med det 1.000-kroners-forslag får
allermest ud af det. På den baggrund kan hele
den diskussion, vi har om vores skattepolitik, jo
ses som en lille smule hykleri.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
212987;name_party;":
Man kan næsten kun opfordre til, at folk selv går
ind på Socialdemokratiets hjemmeside og prøver at regne sig frem. (Jens Rohde (V): Er den
oppe igen?) ... Jeg tror, jeg har ordet.
Der var to ting i hr. Rohdes tale, som overraskede mig. Det var, da hr. Jens Rohde sagde, at
de ældre har fået 500 mio. kr. Har de det? I hvert
fald ikke ifølge finansministerens opgørelse,
som han udsendte i fredags. Der har man netop
kunnet opgøre, at to tredjedele af de 500 mio. er
gået til administration, Så spørgsmålet er: Er det
hr. Rohde, eller er det finansministeren, der har
ret?
Den anden ting, der overraskede mig, var, da
hr. Jens Rohde sagde, at der var 4.000 flere ansatte i ældreplejen. Jeg gik op i frokostpausen og
slog op i Danmarks Statistiks seneste opgørelse
over sociale forhold. Der kan jeg ikke finde
4.000, men jeg kan finde en anmærkning, som

138

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

jeg godt vil læse op. Der står, at i 2003 skønnes
det, »at 3-500 visiterende medarbejdere er overført fra ældreomsorg til administration i en række kommuner.«
Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde: Er det
dem, som skulle gøre gavn for de ældre?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
214159;name_party;":
Vi har jo været inde på det. Det er klart, at med
den omstillingsproces, kommunerne skulle
igennem, både i forhold til frit valg og til at prøve at prisfastsætte, hvad ydelserne egentlig koster - hvad der i øvrigt burde være en helt naturlig ting, hvis man er ansvarlig med de midler,
som man har med at gøre af borgernes penge ja, så var kommunerne nødt til at bruge nogle
kræfter på administration.
Men 500 mio. kr. bliver hele tiden omtalt, som
om det er en engangsinvestering. Det er det ikke: det er et generelt løft, som kommer over årene. Og når kommunerne først har lavet den omstilling af deres administrationspraksis, som
skulle til, hvor man var nødt til at kaste nogle
kræfter ind i de kommuner, hvor man ikke havde lavet det i forvejen, så er der jo netop mulighed for, eller rettere, så vil pengene gå over til
pleje og til hænder.
Jeg må så henvise fru Sandy Brinck til den
statistiske 10-års-oversigt. Her kan man på side
65 ganske enkelt gå ind og se helt klart, at der er
ansat 4.000 ekstra inden for ældreplejen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
215228;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at hr. Jens Rohde tilstår, at to
tredjedele er gået til administration, og det må
man bare finde sig i: det var nødvendigt. Så kan
vi vel også blive enige om, at så har de ældre
endnu ikke fået 500 mio. kr.?
Det andet er med hensyn til antallet af ansatte. Der kan vi selvfølgelig godt på et eller andet
tidspunkt mødes over nogle statistiske årbøger
og seneste opgørelse, men hvad er hr. Jens Rohdes umiddelbare kommentarer til, at der står, at
300-500 visiterende medarbejdere er overflyttet
fra den ældreomsorg, som er ude hos den ældre
i stuen, til de borde, der står i forvaltningen på
kommunen?
Man kan jo sagtens komme frem med, at der
er mange ansatte, men hvis de er ansat ved bureaukratborde inde på den kommunale forvaltning, så tror jeg ikke, det var det, de ældre havde
forventet var et løft i deres ældreomsorg.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
216109;name_party;":
Fru Sandy Brinck må have mig undskyldt, men
det her er jo altså ikke regeringens tal. Desuden
er det ikke korrekt, hvad fru Sandy Brinck står
og siger: jeg har ikke tilstået, at det meste er gået
til administration. Det, der er gået til administration, er 127 mio. kr. ud af de 500 mio. kr., vil jeg
gerne sige til fru Sandy Brinck. Det er 127 mio.
kr. ud af de 500 mio. kr. Lad os få det slået fast.
Jeg har bare sagt, at selvfølgelig var der behov for, når man skulle gennemføre det frie
valg, gennemføre en ny ordning, at man så også
sørgede for at få det administrative på plads,
men når det er på plads, så er det også på plads.
Derudover vil jeg gerne sige, at denne regering har indført frit valg af hjemmehjælp, frit
valg af ældrebolig over kommunegrænserne,
bedre muligheder for familier, der ønsker at passe deres handicappede børn eller personer med
kronisk sygdom, og vi har gennemført forhøjelse af tilskud til høreapparater, bedre vilkår for
selvejende ældreboliger, forbedring af personlige tillæg til briller, tandproteser og fodbehandling, supplerende engangsydelse på 5.000 kr. til
100.000 pensionister i 2003. Og sådan kunne jeg
blive ved. Vi har genindført den efterlevelsespension, som den såkaldte dødepakke, der blev
gennemført af den tidligere regering, afskaffede.
Den har vi genindført for pensionister. Jeg synes
ganske enkelt, at resultaterne taler rimelig pænt
for sig selv på ældreområdet.
. Kl. 15.05";Jens Rohde
217573;title_name;":
Ja tak til ordføreren. Det er anden advarsel.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
217666;name_party;":
Hr. Jens Rohde sagde tidligere i dag, at Venstre
vil forandre for at skabe udvikling. Nu er det sådan, at for mig er det med at skabe udvikling jo
noget, hvor man bruger alle samfundets ressourcer.
Sjovt nok fandt hr. Jens Rohde det ikke møjen
værd at snakke om ligestilling eller kvinder i sit
indlæg, sjovt nok syntes statsministeren heller
ikke, at det var møjen værd i tirsdags.
Skal jeg tage det som udtryk for, at Venstre,
når det kommer til stykket, i virkeligheden er
hamrende ligeglad? Sagt med andre ord: Har
Venstre overhovedet en målsætning på ligestillingsområdet/eller vil man også pakke ligestil-

I Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
lingen ned i den krukke, der hedder frit valg, vel
vidende at så sker der ikke noget?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
218437;name_party;":
Jamen jeg kan jo henvise til vores ligestillingsoplæg, som er et ganske fyldigt oplæg, hvor Venstre taler om ligestilling. Vi ønsker sådan set
ikke at presse alt muligt ned over hovedet på ,
folk, ligesom f.eks. den socialistiske dagsorden
er. Hvis vi tager barselområdet, har vi ønsket, at
det skal være frit for forældrene at vælge, hvem
det er, der tager den barsel. Det kalder man så et
forfærdeligt brud på ligestillingen, og det er udtryk for, at man er fuldstændig ligeglad med ligestilling osv. osv. Det er det jo ikke.
Vi ønsker selvfølgelig ligestilling mellem
kønnene. Det er der jo ikke nogen, der kan være
imod. Men det skal være sådan, at det enkelte
menneske og den enkeltes familie selv vælger,
hvordan man vil indrette sig. Det skal ikke være
sådan, at det er fru Anne Grete Holmsgaard eller andre, som f.eks. bestemmer, hvem der skal
tage barselorloven, hvem der skal gøre det ene
og det andet. Sådan må det ikke være.
Ligestilling er jo også et spørgsmål om, at
man personligt træffer nogle valg, og når man
træffer de valg, er det rigtigt, at så er der selvfølgelig også nogle fravalg, men det er jo op til det
enkelte menneske at træffe de valg.
Så ja, alle går vel ind for ligestilling, alt andet
ville jo være mærkeligt, men man må også respektere de personlige valg hos de enkelte mennesker.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
219800;name_party;":
Så synes jeg, at det ville være helt vidunderligt,
hvis hr. Jens Rohde bare kunne nævne ét eksempel på, at den der model med det frie valg overhovedet har bragt ligestilling. Vi kan jo i hvert
tilfælde konstatere, at det vidunderlig højt besungne frie valg på barselområdet betyder, at 95
pet. af dagene tages af kvinderne og 5 pet. af
mændene.
Med hensyn til den socialistiske model kan .
jeg forstå, at handelsministeren i Norge har bebudet, at hvis erhvervslivet ikke selv inden for
de nærmeste år får 40 pet. kvinder ind i deres
bestyrelser og deres ledelser, er han villig til at
lovgive. Er det også socialisme? I

139

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
220461;name_party;":
Jeg synes, at det, som tjener kvinderne bedst, er,
at man vurderer kvinderne på deres kvalifikationer, og at man vurderer mændene på deres
kvalifikationer, og at man vurderer det på, hvem
der har lyst til at gøre hvad, og hvem der vil
hvad. Det synes jeg må være det afgørende.
Og hvis vi igen tager barslen: Hvis der nu er
nogle kyinder, som vælger at sige, at de gerne ,
vil tage det år, som denne regering har gennemført i fleksibel barselorlov, det synes jeg s o m
kvinde - altså ikke mig - at jeg vil tage, og det
bliver vi enige om i vores familie, så har jeg så ,
umådelig svært ved at se, hvad der skulle være
galt i det.
Jeg synes da, det er et spørgsmål om respekt
for den enkelte families, helt eget personlige
valg. Den skal så også bare være klar over, at
med et valg er der selvfølgelig også et fravalg,
men det er jeg også ganske overbevist om at de ,
fleste familier godt ved, for. vi lever faktisk i et
land, hvor vi har en særdeles veloplyst befolkning.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
221481;name_party;":
Ja, så er der de mange kvinder, der gerne vil
tilbage på arbejdsmarkedet efter 5 måneder og
6 måneder, som ikke kan få passet deres børn,
dem har regeringen ikke gjort meget for. Men
det er ikke det, mit spørgsmål handler om.
Hr. Jens Rohde forsøgte ligesom statsministeren at tegne et meget lyserødt billede af tilstanden i det danske sundhedsvæsen. Det er jo bare
synd, at det ikke helt opleves sådan af den danske befolkning og de danske vælgere.";Sophie Hæstorp Andersen
221942;Time;"Uanset flere operationer og flere penge og
indenrigs- og sundhedsministerens rosenrøde
ventelistetal, som man tilsyneladende skal høre
forskellige opgørelser af for at kunne finde en
positiv vinkel, så oplever det store flertal af dan- I'
skere jo stadig, at deres pårørende fortsat ligger
på gangene eller på flersengsstuer, fordi sengepladserne på de medicinske afdelinger nedlægges. Og vi kender alle til brystkræftramte kvinder, som også må vente på opfølgende stråleterapi.
Det er jo ikke så underligt, at folk undres.
Er det ikke lidt løjerligt, at regeringen først nu
pludselig har fået øje på, at ventetidsgarantien
for livstruende sygdomme ikke overholdes? Nu
har man i 3 år holdt øje med ventetiderne, men

140

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

åbenbart ikke på behandling af de livstruende
sygdomme.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
222790;name_party;":
Må jeg lige sige, at denne regering jo netop gør
noget for, at de mennesker, der ikke kan få passet deres børn efter 6 måneder, får en mulighed
for at få passet deres børn, i og med at vi indfører en pasningsgaranti. Det var sådan set mere
end det, som SR-regeringen lykkedes med, på
trods af at det var SR-regeringen, der gav kommunerne lov til at hæve forældrebetalingen i
daginstitutionerne fra de 30-31 pet., tror jeg, til
de 33 pet. Så det synes jeg er ganske interessant,
og det er jeg glad for at fru Sophie Hæstorp Andersen nævner her i dag.
Med hensyn til sundhedsområdet har vi jo
netop vist, at den politik, som vi fører, og de milliarder, som vi har investeret i sundhedsvæsenet, virker. 70.000 flere operationer er temmelig
meget. Det er langt mere end det, som det lykkedes den tidligere regering at få, på trods af at
den også postede penge ind i sundhedssystemet. Hvor det løbende lykkedes den at øge antallet af operationer med 10.000, så er vi lykkedes med 70.000, og dertil kommer 17.000 flere
behandlinger af medicinske patienter. Så vi har
ikke glemt de medicinske patienter, men nu går
vi endnu et skridt videre og har på finansloven
afsat 210 mio. kr. netop til de medicinske patienter.
Kræftbehandlingen vender jeg tilbage til.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
224090;name_party;":
Nu er jeg også selv et lysende eksempel på en,
der gerne vil tilbage fra barsel, men ikke kan få
passet sit barn, så lad os tage den diskussion
bagefter.
Det korte af det lange er jo, at Socialdemokraterne ikke benægter, at regeringens puljemidler
har haft en effekt på aktiviteten af udførte operationer, men vi tager ventetiderne meget alvorligt, ligesom denne her regering gør.
Det, som er interessant, er jo, at man har
brugt 3,5 mia. kr. på 18 områder for at få dem
ned på 2 uger. Det virker altså en anelse uansvarligt, at man har brugt så mange midler på et
område, når vi samtidig ved, at folk med livstruende sygdomme, med kræft og lungesygdomme, jo ikke har fået adgang til de mange investeringer, der er nødvendige for at sikre deres overlevelse.

Den øgede aktivitet på nogle områder er jo
blevet modsvaret af nedgang på andre områder.
Frem for fokus på mennesker, der har sygdomme, de kan dø af, har man indført en konkurrence mellem de offentlige hospitaler om den fjerdedel af patienterne, som i virkeligheden har
nogle lidelser, der er forholdsvis ukomplicerede.
De akutte patienter og de langtidssyge har man
jo ikke gjort meget for.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
225276;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen henviser til en
undersøgelse, som DSI - jeg tror, det hedder
Dansk Institut for Sygehusvæsen eller sådan noget lignende - eller i hvert fald forskeren Jakob
Kjellberg har lavet, hvor han mener at påvise, at
der ikke har været nogen synderlig effekt af regeringens kamp mod ventelister. Nu er det jo sådan, at hvis fru Sophie Hæstorp Andersen vil
tage den rapport, vil hun kunne se, at de data,
som Jakob Kjellberg baserer sig på, er taget fra
2002 til 2003.
Nu er det sådan, at denne regering har siddet
i 3 år og ikke kun i 1 år, og derfor er det ikke rimeligt, at man går ind og laver en vurdering af
ventelisterne og effekten af regeringens indsats
på det første år, når man samtidig husker på, at
Løkkeposen, som vi jo kaldte den pose, som
skulle gives netop til at sætte massivt ind i forhold til operationer og ventelister, på det tidspunkt kun havde virket et halvt år. Hvis man
havde ladet undersøgelsen gå bare et halvt år
længere, så havde man fået den dobbelte effekt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
226333;name_party;":
I dagens aviser har Venstre indrykket store annoncer, hvor man fortæller, at antallet af offentligt ansatte under den nuværende regering er
øget med 14.000. Hvad er årsagen til, at Venstre
er så stolt af det? Er det, fordi man gerne vil ligne Socialdemokratiet mest muligt, eller er det,
fordi man i Venstre faktisk synes, at det er meget
vigtigt at få en så stor offentlig sektor som overhovedet muligt?";Elsebeth Gerner Nielsen
226749;Time;"Og kan hr. Jens Rohde i øvrigt bekræfte, at de
14.000 kommer ved, at den tidligere SR-regering
lavede en kommuneaftale, der indebar, at der
blev ansat 10.000 mere i den offentlige sektor? Så
er der ganske rigtigt kommet 4.000 flere under
den nye regering, men der er tale om mennesker, som er ansat i fleksjob.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
227130;name_party;":
Det her handler sådan set ikke om at være stolt
af noget. Det er jo bare konstaterbart, at der siden 2001 er ansat 14.000 flere mennesker i den
offentlige sektor, og fra næste år vil det så være
16.000 flere i den offentlige sektor. Det sker jo
som et svar på de angreb, vi får om, at der er
skåret ned i den offentlige sektor. Så det er såmænd bare for at prøve at synliggøre, hvad virkeligheden er.
Det er jo i øvrigt ikke så mærkeligt, at der
sker en vækst i den offentlige sektor, for det
budgetterer vi jo med. Det har vi sagt åbent og
ærligt fra starten. Vi budgetterer med en vækst
på 0,5 pet. årligt i den offentlige sektor. Det er jo
en vækst, det er jo ikke en nedskæring. Det medfører selvfølgelig også flere ansættelser i den offentlige sektor, så det er bare en konstatering af,
hvordan virkeligheden ser ud.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
228001;name_party;":
Jeg tror måske ikke, vi kommer så meget længere i denne lidt ideologiske diskussion, så derfor
vil jeg bruge mit sidste spørgsmål til bare at få
en kommentar fra hr. Jens Rohde til en historie,
jeg hørte i toget den anden dag.
Historien gik på, at der var en dansk mand,
som hed Knud, der var arbejdsløs og rigtig, rigtig træt af hele tiden at blive kaldt til jobsamtale.
Så gjorde han det ret smarte, at han skiftede
navn til Muhammed, og det virker. Hvad mener
hr. Jens Rohde er årsagen til, at Knud kan finde
på at opføre sig på den måde?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
228578;name_party;":
Det er nok et af de sværeste spørgsmål, jeg kan
huske at have fået her på Folketingets talerstol.
Jeg ved det ikke, for jeg er ikke psykoanalytiker, så det må jeg hellere afholde mig fra at svare
på, men historien var da meget interessant.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
228866;name_party;":
Jeg vil gerne rette fokus et andet sted hen, nemlig til den bebudede udvidelse af EU med Tyrkiet, som jo er på dagsordenen hos mange politikere, men så sandelig også blandt mange i befolkningen. Der er jo en meget, meget stærk
skepsis over for optagelsen af Tyrkiet, og vi har
den holdning i Dansk Folkeparti, at det ville

141

være helt fatalt, hvis man optager Tyrkiet i EUsamarbejdet.
Jeg har forstået det sådan, at regeringen faktisk agter at støtte en eventuel udvidelse og forsøger at berolige os, der er meget skeptiske over
for det, med, at der vil være mulighed for at
etablere nogle overgangsordninger eksempelvis
i forhold til arbejdskraftens bevægelighed.
Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden her til
at spørge hr. Jens Rohde, om han i dag kan afgive det klare løfte, at hvis man fortsat arbejder
med udvidelsen med Tyrkiet og der kommer sådan en mulighed for overgangsordninger, så vil
regeringen, Venstre arbejde for, at Danmark bruger dem i videst muligt omfang, så vi altså gør
alt det, vi overhovedet kan for at sikre Danmark
i forhold til de bekymringer, der ellers ville kunne gøre sig gældende i forhold til udvidelsen
med Tyrkiet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
230058;name_party;":
Jeg tror, det ville være forkert af mig at stille mig
op her og afgive et håndfast løfte om en sådan
overgangsordning, for virkeligheden er jo, sagt
til hr. Kristian Thulesen Dahl, at ingen af os i dag
ved, hvad det er for et Tyrkiet, vi får ind i EU. Et
kan jeg bare sige, at det ikke er det Tyrkiet, vi
kender i dag, som kommer ind i EU.
Jeg forstår egentlig godt den bekymring, der
er i forhold til Tyrkiet og mange af de problemer,
som Tyrkiet jo også har i forhold til at skulle
kunne opfylde de krav, som er for at opnå medlemskab af EU. Jeg vil bare meget kraftigt advare imod, at man udelukker Tyrkiet fra det her
selskab, fra vores vestlige demokratiselskab.
Det, der sker, og det kan heller ikke være i
Dansk Folkepartis interesse, eller det, der i hvert
fald er en risiko for der sker, hvis vi udelukker
tyrkerne og siger: I hører ikke til her hos os, er, at
de vender sig til islam. Så vender de sig til fundamentalismen, for så viser vi, at der ikke er noget håb for dem i en demokratisk, i en vestlig
verden, og det er utrolig farligt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
231156;name_party;":
Jeg er helt uenig med hr. Jens Rohde, for den
måde, man knytter et land tæt til EU, får et godt
samarbejde og dermed også påvirker landet positivt på, er jo nødvendigvis ikke ved at optage
landet i EU. Det kunne lige så vel være med
gode samarbejdsaftaler.";Kristian Thulesen Dahl
231424;Time;"142

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1) l

Jeg synes, at den betænkelighed ved optagelsen af Tyrkiet, som statsministeren jo i virkeligheden havde, da han var i opposition den betænkelighed, som tidligere regeringspolitikere i
Danmark ytrer nu, hvor de er kommet i opposition, og den betænkelighed, en meget stor del af
den danske befolkning har, også burde indfinde
sig hos beslutningstagerne i dette spørgsmål.
Man har så forsøgt at sige: Jo, jo, man går hurtigt frem med optagelse af Tyrkiet, men bare rolig, for man vil benytte sig af nogle overgangsordninger, specielt vedrørende arbejdskraftens
frie bevægelighed. Det ville man også ved udvidelsen med de ti øst- og centraleuropæiske lande. Her sagde man jo også, at vi kunne tage det
helt roligt, fordi der var overgangsordninger,
men problemet var bare, at man aldrig benyttede sig af dem.
Problemet er, at i sagen om Tyrkiet vil man jo
heller ikke benytte sig af dem, når det kommer
til stykket, og det er vel derfor, vi ikke kan få et
klart svar fra hr. Jens Rohde i dag. Man vil have
mulighed for at berolige befolkningen ved at sir
ge, at der kommer overgangsordninger, men
man lader være med at bruge dem, når tiden
kommer. Det er derfor, det er så vigtigt, når vi
har den diskussion, at få af vide af hr. Jens Rohde her i dag, om overgangsordninger vil blive
benyttet i det omfang, vi overhovedet kan benytte dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
232837;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at de kan benyttes,
hvis det er sådan, at det er relevant. Men det afgørende er jo, at man er nødt til at spørge sig
selv, og man er nødt til at undersøge først, om
det er relevant at tale om de overgangsordninger. Det kan hverken hr. Kristian Thulesen Dahl
eller jeg sige noget om i dag, for det Tyrkiet, som
vi kender i dag, er jo ikke det, som bliver optaget
i EU.
Så er jeg altså også af den opfattelse, at hvis vi
- som flere andre talere i øvrigt også har været
inde på - er med til at vise åbenhed over for tyrkerne, hvis vi medvirker til at få tyrkerne ind i
vores selskab, hvis vi giver dem håb og viser
dem, at den vestlige måde er en vej til at gøre
tingene på, at det vestlige demokrati giver dem
en bedre levestandard, eller de selv kan skabe
sig en bedre levestandard, er der måske ikke noget at være så forfærdelig bange for, sådan som
hr. Kristian Thulesen Dahl er. Jeg må sige, at jeg
er mere bange for alternativet, altså at vi udeluk-

ker tyrkerne, fordi jeg mener, det kan skabe en
ganske alvorlig sikkerhedspolitisk trussel mod
Danmark. ,
.";Jens Rohde
233963;title_name;":
Så går vi til sidste spørger, og det er hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
234058;name_party;":
I tirsdags sagde statsministeren, at ledigheden
er begyndt at falde. Så blev det onsdag, og da vil
jeg tro, at der har været livlig aktivitet i Beskæftigelsesministeriet, for alle vidste jo, at torsdag
ville ledighedstallet for august måned blive offentliggjort, og det viser jo, at det, statsministeren sagde i tirsdags, ikke passede. Ledigheden
er steget, augustledighedstallet viser en stigning.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Jens Rohde:
Kunne vi få en forklaring på, hvorfor ledighedens udvikling under denne regering ikke blev
berørt i statsministerens tale, nemlig at ledigheden er steget, og at det ikke passer, at ledigheden falder, men stiger? Det viser det senest offentliggjorte tal.
Jeg kan føje til, om hr. Jens Rohde ikke også
kan være enig med Danske Bank, der i dag bl.a.
udtaler til Information: »Vi har ikke fået den endegyldige vending for ledigheden ...«. Danske
Bank mener, at selvfølgelig skal den nok komme, men den er ikke kommet endnu, men statsministeren sagde, at den er begyndt at komme.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
235111;name_party;":
Samlet set er der jo over året et fald på 9.000 i ledigheden.
Jeg har tidligere forklaret - jeg tror, det var til
hr. Frank Jensen - at det jo altid er sådan, at når
vi kommer ind i dette kvartal lige efter sommerferien, vil der være en stigning i ledigheden. Det
er en rimelig teknisk fremskrivning, men det har
jo lidt at gøre med, at når de ledige går på sommerferie, er de ude af arbejdsløshedskøen, men
når de kommer tilbage fra sommerferie, skal de
jo melde sig igen, og så kommer de ind i arbejdsløshedskøen igen. Det er derfor, man ser et markant fald i arbejdsløshedsstatistikkerne i juni
måned, og så stiger tallet selvfølgelig tilsvarende igen, når vi når hen i september-oktober. Sådan er det, og hr. Jan Petersen ved også ganske
udmærket godt, at det er forklaringen.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
Det afgørende er, at pilen vender i den rigtige
retning. Det afgørende er, at der alene i år er et
fald på 9.000, og at vi forventer, at ledigheden
falder yderligere, og at vi næste år når det højeste beskæftigelsesniveau i danmarkshistorien.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
236208;name_party;":
Kan hr. Jens Rohde ikke bekræfte, at det fald i ledigheden i høj grad skyldes flere løntilskudsjob,
altså flere tilskud for at bringe arbejdsløse i arbejde, og at det selvfølgelig påvirker arbejdsløshedsstatistikken? Kan hr. Jens Rohde ikke offentligt fortælle mig og mange andre interesserede, hvor mange løntilskudsjob der er kommet,
at de begrunder faldet i ledigheden, og at det rekordstore beskæftigelsestal, som statsministeren omtalte i forgårs, alene skyldes, at der er flere støttede job?";Jan Petersen
236717;Time;"Mit slutspørgsmål til hr. Jens Rohde er: Hvornår kendte hr. Jens Rohde det ledighedstal, der
blev offentliggjort i morges? Var det i går? Og
hvem fortalte hr. Jens Rohde det? Det er jo Danmarks Statistik, der offentliggør tallet, og tallet
er sådan set til rådighed for alle samme dag.
Men allerede i går kunne beskæftigelsesministeren jo kommentere tallet. Hvornår har hr. Jens
Rohde kendt det tal, og hvem har fortalt ham
det? Og synes hr. Jens Rohde, dét er rimeligt
over for Danmarks Statistik, at man offentliggør
den slags tal, før Daninarks Statistik gør det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
237318;name_party;":
Jeg kan ikke sige noget om, hvem der har fået de
tal på forhånd. Jeg fik disse tal i morges på lige
fod med alle andre, og det er der jo ikke så meget mærkeligt i.
Jeg synes egentlig, det er lidt sjovt, at vi fra
socialdemokratisk side skal beskyldes for at give
løntilskud, og at vi prøver at gøre noget ved arbejdsløsheden. Det er jo pudsigt, for der er jo
ikke nogen regering, der som den socialdemokratiske har haft meget travlt med at lave forskellige støtteordninger, så man kunne få folk i:
arbejde. Men nu siger man hele tiden til os: Uha,
det duer ikke, det I laver. Hver eneste gang, vi
gør noget, hver eneste gang regeringen gør et tiltag for at få flere mennesker i arbejde, kritiserer
man det sønder og sammen hos Socialdemokraterne, selv om mange af midlerne er brugt tidligere af Socialdemokraterne selv.

l .l

143

Jeg synes, at det, der er interessant, er, at hvis
man kigger over hele året, har vi en faldende ledighed på 9.000 personer. Pilen går i den rigtige
retning, vi forventer yderligere fald i ledigheden
her i løbet af efteråret, og til næste år vurderer
f.eks. IMF, at vi vil nå det højeste beskæftigelsesniveau overhovedet i danmarkshistorien. Det
synes jeg er gode udsigter, og jeg synes, vi alle
samme skal arbejde på, at det også bliver sådan.";Jens Rohde
238627;title_name;":
Tak til hr. Jens Rohde. Næste ordfører er hr.
Frank Jensen, og de første tre spørgere er fru Pia
Kjærsgaard, hr. Jens Rohdé og fru Pia Christ- :
mas-Møller.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
238824;name_party;":
Jeg vil godt forholde mig lidt til Socialdemokraternes dilemma i udlændingepolitikken. Hvor
står Socialdemokraterne ubetinget med hensyn
til eksempelvis 24-års-reglen, tilknytningskravet? Der har været en hed debat i sommerens
løb. Er det noget, som Socialdemokraterne ubetinget, uanset hvad, vil holde fast i, og hvordan
ser det ud med samarbejdet med De Radikale? ,
Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er Socialdemokraterne kommet til den erkendelse, som nogle socialdemokrater er kommet til før hr. Frank Jensen,
nemlig at det drejer sig om antallet af udlændinge til Danmark? Statsministeren nævnte det i sin
tale. Det er første gang, jeg har hørt det fra statsministeren, og nu vil jeg også gerne høre det fra
Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
239610;name_party;":
Vi ville gerne have været 24-års-reglen foruden,
og sådan forstod jeg også Venstres ordfører. Men
vi erkender også i Socialdemokratiet, at den er
nødvendig i en periode, hvor vi skal bryde med
det kulturmønster, som findes i nogle af minoritetsgrupperne i Danmark, hvor det er en tradition, at de unge mennesker skal rejse hjem og
hente sig en ægtefælle fra forældrenes og bed- .
steforældrenes hjemland, også stærkt påvirket
af forældre eller bedsteforældre. Her var det
eneste, vi kunne komme med, en 24-års-regel,
der giver dem: den modenhed, der gør, at vi gerne skulle kunne få brudt det kulturmønster.
Debatten er jo rejst på baggrund af først en
rapport fra Europarådets menneskerettighedskommissær og senest en rapport fra det danske

144

,.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Institut for Menneskerettigheder. I den seneste
rapport er der intet belæg for at sige, at 24-årsreglen er i modstrid med vore internationale
konventionsforpligtelser - ikke i selve regelaffattelsen, men i anvendelsen i praksis, og derfor
siger Socialdemokratiet, at det vil vi gerne drøfte med regeringen. Vi skal selvfølgelig, og det er
også regeringens pligt, bringe praksis i anvendelsen af loven i overensstemmelse med vore
konventionsmæssige forpligtelser, og jeg har
også forstået, at det er integrationsministerens
opfattelse.
Så vil jeg sige om antallet, at både jeg selv og
Socialdemokraterne er enige med statsministeren i, at vi selvfølgelig skal sørge for, at udlændinge kommer til vores land i et tempo og et
omfang, der gør, at vi kan sørge for en ordentlig
integration. Det er Socialdemokratiet enig i.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
241257;name_party;":
Ja, men vil hr. Frank Jensen ikke godt indrømme
og erkende, når nu man siger, at man har ikke
noget andet at stille i stedet for 24-års-reglen, at
det er fuldstændig korrekt, at det også drejer sig
om at nedbringe antallet af familiesammenføringer? Det er fint nok, at det er et skarpt og hårdt
og kontant indgreb mod tvangsægteskaber, men
selve antallet var jo også en meget, meget væsentlig årsag til, at man foretog det skridt.
Det næste er, at jeg vil godt høre lidt nærmere
om, hvad hr. Frank Jensen mener med, at nu
skal det revideres, hvordan den anvendes i
praksis. Det forstod jeg simpelt hen ikke. Er det
en hensigtserklæring, eller hvad er det, man er
ude i nu i forbindelse med den rapport, der kom
fra menneskerettighedscenteret? Hr. Jens Rohde
sagde ganske rigtigt, at der reelt ikke var noget
at komme efter, men hvad er det så, hr. Frank
Jensen mener? Det forstod jeg altså ikke. Holder
man fast, eller holder man ikke fast?";Pia Kjærsgaard
242209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
242245;name_party;":
Jeg synes, jeg har sagt det meget klart: Vi holder
fast ved 24-års-reglen, og 24-års-reglen er ifølge
den seneste rapport fra menneskerettighedscenteret ikke i modstrid med vores konventionsmæssige forpligtelser. Men der er nogle konkrete eksempler på anvendelsen i praksis, som centeret har gennemgået, og hvor der er en tilsidesættelse af konventionsmæssige forpligtelser.
Det er en forpligtelse for den til enhver tid sid-

dende regering i Danmark at bringe lovgivningens praksisanvendelse i overensstemmelse
med konventionen, siger centeret, det forventer
vi at regeringen gør, og vi vil selvfølgelig også
gerne drøfte det med regeringen.
Så spørger fru Pia Kjærsgaard igen til antallet.
Det svarede jeg faktisk på indledningsvis, men
jeg vil gerne gøre det igen, så det ligger fuldstændig fast. Vi er i Socialdemokratiet enige i
det, som fru Pia Kjærsgaard refererede statsministeren for, nemlig at antallet af familiesammenførte i Danmark skal ned på et niveau, der
gør, at vi kan sikre en ordentlig integration. Det
sagde jeg allerede indledningsvis, og det var en
tilslutning til det synspunkt, som statsministeren også gjorde gældende i åbningstalen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
243441;name_party;":
Nu har vi jo haft lidt diskussion med fru Lotte
Bundsgaard om det 1.000-kroners-forslag fra Socialdemokraterne, som skulle være så fantastisk.
Socialdemokraterne har jo selv lavet en hjemmeside, hvor man kan gå ind og beregne, hvad
det betyder for den enkelte husstandsindkomst,
hvis Socialdemokraterne får gennemført deres
forslag, og her kan jeg tage et eksempel fra Silkeborg med en husstandsindkomst på omkring
450.000 kr. Hvis man har tre børn, der er mellem
7 og 17 år, og de er i fritidshjem eller SFO, viser
det sig, hvis man putter sine tal ind og ser, hvordan tingene vil udvikle sig, at familiens gevinst
vil være lig med minus 18.000 kr.
Nu ved jeg jo godt, at Socialdemokraterne det hører med til historien - har haft hjemmesiden fremme tre-fire gange, fordi der har været
fejl i den osv., men det her er altså de nyeste beregninger. Jeg ved ikke, om den er lukket ned
igen, men det er altså tal fra i dag, vi har her, og
kan hr. Frank Jensen bekræfte de tal?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
244451;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke. Jeg kan ikke genkende de
tal, og jeg kan heller ikke lige på stående fod stå
regne dem igennem, men forslaget er jo kendt.
Socialdemokratiet foreslår, at Folketinget
vedtager en landsdækkende regel om, at det
maksimalt må koste 1.000 kr. at få passet sine
børn i kommunerne, og at kommunerne naturligvis skal kompenseres for det af staten. Angående finansieringen ligger det jo sådan, at for så
vidt angår den del af puljen, som i dag bruges til
pasning af børn i eget hjem, og som jeg kan for-

(19)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
stå også har været debatteret tidligere, indgår
den i vores finansiering.
Jeg ved ikke, om det er de 500 mio. kr., hr.
Jens Rohde inddrager i sin beregning, men det,
der er øvelsen i hele forslaget, er at sikre, at det
også skal kunne betale sig for børnefamilier at
gå på arbejde. I dag er det jo sådan, at en familie,
der har to børn i offentlig pasning, ofte skal tjene
9.000 kr. før skat, før betalingen i daginstitutionen er finansieret. Det skal også kunne betale sig
for børnefamilierne at gå på arbejde, og derfor er
der en klækkelig lettelse til alle de børnefamilier,
der vælger at gå ud på arbejdsmarkedet og skal
have offentlig pasning af deres børn, i forslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
245721;name_party;":
Hr. Frank Jensen må have mig undskyldt, men
jeg forstod ikke ret meget andet af det, han sagde, end at hr. Frank Jensen henviste til noget, jeg
har taget ind i mine beregninger. Men jeg tager
ikke noget som helst ind i mine beregninger, for
det er ikke mine beregninger. Det er tal fra Socialdemokraternes egen hjemmeside, hvor man
kan gå ind, og jeg har bare tastet de oplysninger
ind på hjemmesiden, som er typiske for mange
gennemsnitsfamilier.
Det, jeg kan konstatere, er, at det ikke har noget med egen pasning at gøre. Jeg nævnte netop
antallet tre skolebørn i fritidshjem eller SFO. Det
er familierne med børn i fritidshjem eller SFO,
der skal betale den pris, og det er de lavest lønnede, der kommer til at betale for, at Socialdemokraterne kan gennemføre deres forslag. I betragtning af den holdning, man har til den skattepolitik, som regeringen fører, synes jeg, det er
interessant, at det forslag kommer de rigeste til
gode, og at der er bestemte grupper, der kommer til at betale en ret betragtelig sum, specielt
de mennesker, der har børn i SFO og fritidshjem.";Jens Rohde
246807;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
246843;name_party;":
Igen kan jeg ikke genkende, hvad det er for nogle beregninger, hr. Jens Rohde har lagt til grund,
men selve forslaget bygger jo på, at familier, der
har offentlig pasning af deres børn, maksimalt
skal betale 1.000 kr. for pasningen. Hvis hr. Jens
Rohde har lavet nogle opstillinger, som jeg ikke
kan genkende, og som giver et negativt resultat,
er det i hvert fald ikke noget, som har sammenhæng med Socialdemokratiets forslag, men må
være noget, der er konstrueret i hr. Jens Rohdes

145

beregningsmetode, når han kommer frem til det
resultat.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
247435;name_party;":
De tal, som hr. Frank Jensen ikke kan genkende,
kan han jo slå op på Socialdemokraternes hjemmeside.
Nu vil jeg spørge, om hr. Frank Jensen kan
genkende Socialdemokraternes miljøpolitik. I
dag har vi fået klargjort, hvordan Socialdemokraterne prioriterer partitaktik i forhold til en
kommunalreform, og jeg vil gerne vide lidt om,
hvordan man prioriterer på miljøpolitikkens
område.
Er 27 udvalgspladser her i Folketinget vigtigere for Socialdemokraterne end hensynet til så
vel rigsfællesskabet som hensynet til jagt på vågehvaler? Det vil jeg faktisk meget gerne vide,
eftersom Socialdemokraterne nægtede regeringen mandat til at undlade at stemme på den
konference, der i øjeblikket afholdes i Bangkok,
hvor japanerne har stillet et forslag om at nedgradere hensyn til vågehvalerne. Her ville Socialdemokraterne ikke være med til, at vi skulle
undlade at stemme, sådan som Socialdemokraterne selv har gjort mange gange før, da man
havde magten. Nej, nu skulle vi være offensive,
og vi skulle stemme imod.
Regeringen med miljøministeren i spidsen
havde jo tidligt forklaret, at hensynet til rigsfællesskabet gjorde, at man anbefalede at undlade
at stemme. Men så ændrede Socialdemokraterne
pludselig kurs, efter at man var blevet truet på
konstitueringsaftalen af de nordatlantiske mandater, så hvad er vigtigst for Socialdemokraterne
i miljøpolitikken? Det vil jeg gerne vide.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
248852;name_party;":
Vi ønskede at følge op på den indstilling, som
den nuværende regering havde i 2002, hvor man
forelagde et oplæg i Europaudvalget om, at vi
skulle stemme imod det japanske ændringsforslag om at fritage et antal vågehvaler fra de internationale regler. Det var den nuværende regering, der søgte et mandat i Europaudvalget i
2002 til, at Danmark skulle stemme imod, hvilket vi gjorde. Den nuværende regering stemte
altså imod.
Så er det rigtigt, at senest kom regeringen den samme regering - med en ny miljøminister
og foreslog, at vi skulle undlade at stemme til
det japanske forslag, og til det sagde vi: Det har

146

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

jo ingen sammenhæng med det, vi gjorde i 2002,
hvad er argumenterne for det? Vi mener, at de
hensyn, vi skal tage til rigsfællesskabet, kan tages på anden vis i sammenhæng med besternmelserne om oprindelige folk, men da vi fik at
vide efterfølgende, at på Færøerne og i Grønland er det blevet opfattet som et angreb på rigsfællesskabets interesser i at sikre rettighederne
til at jage de små vågehvaler til egen brug, er det
klart, at så ændrede vi vores indstilling, fordi vi
ikke har noget ønske om at krænke de oprindelige folks interesse i at kunne fange de små vågehvaler til egen brug.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
250144;name_party;":
Socialdemokraterne ved jo udmærket godt, at vi
havde formandskabet i 2002, og derfor havde vi
særlige forpligtelser, som vi også gennemførte
i forståelse med Socialdemokraterne. På det
møde i Europaudvalget blev det meget tydeligt
fremført, at det netop var af hensyn til rigsfællesskabet, at man anbefalede at undlade at stemm
e
.
'
홢
홢...
Men er sandheden ikke, at som det fremgår af
Politiken, kom klemmen først på Socialdemokraterne, da de nordatlantiske mandater truede
med at splitte konstitueringsaftalen, og Socialdemokraterne og deres støtter kunne miste 27
pladser i Folketingets stående udvalg? Er det
ikke sandheden, at også her var det partitaktikken, der stod i centrum frem for de egentlige
miljøpolitiske hensyn?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
250910;name_party;":
Sådan som jeg hører fru Pia Christmas-Møller,
går EU forud for rigsfællesskabet. Det var altså
EU-formandskabet i 2002 forud for rigsfællesskabet, der gjorde, at Det Konservative Folkeparti gik ind for, at vi skulle stemme imod det japanske forslag, og det synes jeg siger mere om
Det Konservative Folkepartis holdning i denne
sag end om Socialdemokratiets.
Vi får to gange forelagt et forhandlingsoplæg
af den samme regering. I første omgang tilslutter vi os, at vi skal stemme imod, fordi vi tror, at
vi kan stå stærkere i det europæiske fællesskab
og kæmpe for Grønlands og Færøernes interesser for at sikre oprindelige folks ret til at jage de
. hvaler, der lever i stort omfang i farvandene omkring Færøerne og Grønland. Så kommer der en
ny indstilling fra den samme regering om et andet synspunkt, og så siger vi, at vi synes altså, at

vi står stærkere i det europæiske fællesskab, når
det gælder om at varetage hensynet til oprindelige folk, og derfor siger vi nej til ministerens
forhandlingsoplæg.
Så får vi at vide, at på baggrund af den kampagne, der kører, bliver det på Grønland og Færøerne opfattet som et angreb på de oprindelige
folks interesser, og så er det, vi siger: Hvis det er
den, sag, der skal køres, står vi selvfølgelig bag
rigsfællesskabets interesser, også når det drejer
sig om Færøernes og Grønlands mulighed for at
kunne jage vågehvaler.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
252319;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at følge op på det forslag, som Socialdemokratiet jo har slået sig rigtig stort op på, nemlig 1.000 kr. for børnepasning.";Rikke Hvilshøj
252479;Time;"Socialdemokraterne har jo været så venlige at
lægge en model ind på deres hjemmeside, hvor
man kan taste en række oplysninger ind, og så
laver modellen beregningerne. Hr. Frank Jensen
forsøgte før over for hr. Jens Rohde at sige, at
han kunne ikke rigtig vide, hvilke forudsætninger og beregninger hr. Jens Rohde havde lagt
ind, men jeg kan sige til hr. Frank Jensens oplysning, at der er sådan set ikke lagt yderligere ind.
Vi går ind på Socialdemokratiets hjemmeside,
laver en række eksempler, og det, eksemplerne
viser, er, at de familier, der har børn i SFO, får en
negativ gevinst ud af Socialdemokratiets forslag. Det er dem, der skal betale en meget stor
del af forslaget, og det vil jeg mene er en meget
ringe trøst, så jeg vil sådan sét gerne gentage
spørgsmålet: Kan hr. Frank Jensen bekræfte, at
familier med børn i SFO er dem, der betaler for
den i gåseøjne gode gave, Socialdemokraterne
gerne vil give børnefamilierne?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
253447;name_party;":
Vi har den klare opfattelse i Socialdemokratiet,
at det at indføre en maksimumspris på 1.000 kr.
vil hjælpe familierne til, at det kan betale sig at
arbejde, og at de allerallerfleste familier har en
kæmpefordel ud af det. Hvis Venstre har opfundet en eller anden konstruktion, som kan få det
til at falde negativt ud, kan jeg ikke forstå det. Vi
vil selvfølgelig gerne se det, men jeg har meget,
meget svært ved at forstå det, for den finansiering, der ligger bag forslaget, er jo lagt frem for

Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)
Folketinget i vores finanslovforslag, og den er
totalt gennemskuelig.
Jeg ved ikke, hvad det er for en konstruktion,
man har lavet - om man har fundet en børnefamilie med et barn under 7 år, som går i SFO. Jeg
har meget, meget svært ved at se den konstruktion. Det er rigtigt, at en del af vores finansiering
sker ved, at vi indfører én børnecheck i fremtiden, nemlig den børnecheck, vi kender i dag for
de 7- til 17-årige, men jeg har altså svært ved at
se, at der skulle være nogen børn i ikkeskolepligtig alder i SFO. Det kan være, at Venstre har
fundet en konstruktion. Jeg vil gerne se på den,
men vi kender den ikke.

147

1,5 miä. kr. af :,dét, det koster at gennemføre forslaget, ikke finansieres af børnefamilierne. Det
finansieres af alle andre i det danske samfund.
Vi ønsker at give børnefamilierne den lettelse, at
vi indfører 1.000 kr., og jeg tror, fru Rikke Hvilshøj - som jo selv er mor til børn, der skal passes
- ved, at priserne for pasning i dag i mange tilfælde er over 3.000 kr. om måneden. Jeg tror, fru
Rikke Hvilshøj selv kan se, at der ligger en gigantisk besparelse for børnefamilierne i at få
indført en generel regel om 1.000 kr. soin maksiL
mumstakst i Danmark.
' 홢!
'
i

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
255220;name_party;":
Nej, det begynder næsten at blive lige lidt for
morsomt.
/.
Socialdemokratiets hjemmeside er sådan set
rimelig simpel. Der er nogle få felter, man skal
fylde ud, og man kan bl.a. fylde ud, hvor mange
børn man har mellem 7 og 17 år, og så siger vi
selvfølgelig, at hvis de er i den alder,. er det SFO
og ikke daginstitution, de går i.
Der er en negativ gevinst, forskellig fra kommune til kommune, for de. familier, der har børn
i SFO. De skal betale regningen, og det, vi sådan
set bare gerne vil illustrere, er, at umiddelbart
kan det jo virke meget fristende med de 1.000 kr.
for børnepasning, men når man selv går ind på
Socialdemokratiets hjemmeside, viser det sig
netop, at det har altså sin pris, og den pris betaler børnefamilierne selv.
Et andet billede, som er meget klart og tydeligt, og som jeg også gerne vil bede hrv Frank
Jensen om at bekræfte, er, at det er de rigeste,
der tjener allermest på det forslag, hvorimod
forskellen for dem med de lave indkomster næsten ikke er til at mærke.

(Kort bemærkning). \ : :
' l";Rikke Hvilshøj
256277;name_party;":
i!
Jeg kan kun glæde mig over forskellen på indholdet af statsministerens og den socialdemokratiske politik. Det ér en positiv ting for statsministeren.
홢
Så vil jeg spørge lidt til visioner. Når vi Konservative har en vision, står vi ved den, og vi har
bl.a. en om øget vækst og beskæftigelse til gavn
for Danmark, og derfor er det vigtigt for os, at
skatterne ikke stiger i fremtiden, men at de derimod falder. Jeg kan bare ikke helt finde ud af,
hvad Socialdemokraternes vision på det område
skulle være.
홢
I regering hævede man skatter og afgifter, så
fremlagde man senere et forslag til skatteomlægninger, og for nylig har man bebudet et såkaldt
skatteloft. Men umiddelbart herefter glæder den
socialdemokratiske skatteordfører sig over: at
Socialdemokraternes skattepolitik vil føre til stigende skatteindtægter, og hvad er så det for et !
loft? Når man ser finanslovudspillet fra Socialdemokraterne, som er fuldstændig blottet for
visioner på skatteområdet, må man spørge sig
selv: Har Socialdemokraterne ingen visioner på
det område?
홢
홢
홢홢
' 홢<홢.. 홢 홢
, >. :";Charlotte Dyremose
257356;Time;(Kort bemærkning)..;Kl. 15.45
257394;name_party;":
Venstre manipulerer igen med tallene, men det
kommer ikke som nogen overraskelse, for Venstre er åbenbart blevet meget klemt rent argumenta tionsmæssigt af dette 1.000-kroners-forslag. Jeg lagde også mærke til, at det var et af de
felter, hvor statsministeren i sin åbningsredegørelse ikke forsøgte at matche Socialdemokratiets
politik, i hvert fald i overskriftsform. Det kniber.
jo noget med indholdet.
Når fru Rikke Hvilshøj igen henviser til modellen, må jeg sige, at modellen jo bygger på, at

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
257930;name_party;":
Jeg tror nu nok, de fleste :uden for disse lokaler
er klar over, at det har Socialdemokratiet. Vi viste op gennem 1990'erne, hvordan det kan sikres, at Danmark i blomstring kan skabe job, at,
der kan skabes samarbejde i Danmark om også
at udvikle job på helt nye områder: og at der kan,
skabes øgede muligheder for samarbejde mellem forskning og virksomheder. Alt det der skete i Danmark med en vækst på over 270.000 job
op gennem 1990'erne, så jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at i enhver regeringssam-

148

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1) .

arbejdskonstruktion er Socialdemokratiet meget optaget af at skabe beskæftigelse og øget
økonomisk vækst.
Vi lægger i modsætning til regeringen op til,
at der virkelig skal gøres noget her og nu for efter- og videreuddannelsen. Det er jo det, der kan
være med til at sikre, at jobbene bliver i Danmark, men her har vi altså oplevet, at regeringen, siden hr. Anders Fogh Rasmussen blev
statsminister i Danmark, har skåret ned på efteruddannelsen med over 0,5 mia. kr. Man har indført brugerbetaling, der hæmmer muligheden
for, at de medarbejdere, der er i virksomheder
og i brancher, som er på vej ned, kan blive omskolet og opskolet til at gå over i andre brancher,
der er på vej op.
Det er da virkelig den konservative ordfører,
der har et dilemma med at understøtte en regering, der ikke har et perspektiv for at skabe
vækst og beskæftigelse. Tværtimod er beskæftigelsen jo faldet i Danmark, siden den nuværende regering kom til.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
259469;name_party;":
Jeg synes bare, der er et massivt problem med
den politik, Socialdemokraterne ønsker at føre.
Vi kan jo for det første se, at skatter og afgifter
steg under den socialdemokratiske regering, og
for det andet kan vi se nu, at det er boligejerne
og erhvervslivet, der skal holde for, når Socialdemokraterne kommer med udspil, både til finanslov og til det såkaldte skatteloft. Det står
helt tydeligt, at erhvervslivet skal straffes.
Det undrer mig også, at Socialdemokraterne
vælger at bruge de samme penge på skatteloft
og til finansiering af finanslovløfterne, for så står
man jo fuldstændig blank: Kan man forvente
skattelettelser, eller kan man forvente det, der
står i finansloven? Er det i finansloven bare
valgflæsk, fordi man vil gennemføre skatteændringer?
Men ud over det må jeg undre mig over, at
man kan mene, at man kan skabe vækst og arbejdspladser, når det eneste, man ønsker at gøre,
er at brandskatte erhvervslivet. Vi kan se, at i det
finanslovudspil, der er kommet, er der ekstra
skat på erhvervslivet, men der er ingen lempelser. Er det sådan, man skaber flere arbejdspladser?

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
260601;name_party;":
Det står nu klart for mig, hvad det er for et
spørgsmål, fru Dyremose ønsker, jeg skal svare
på.
For så vidt angår vores beskatning af erhvervslivet, er det rigtigt, at vi ønsker, at nogle
af de spekulationsmuligheder, der er i vores
skattesystem - også for erhvervslivet - skal
stoppes. Det er bl.a. transfer pricing-systemet,
som gør, at man kan lave sambeskatning med
udenlandske datterselskaber.
Jeg tror altså, at danskerne synes, det er vanvittigt, at vi har konstruktioner i skattesystemet,
hvor man kan undslå sig for beskatning af flere
milliarder kroner i Danmark, fordi man har indrettet sig efter nogle spekulationsmuligheder i
vores skattesystem. De virksomheder, der i dag
betaler skat, fordi de har et overskud, der skal
beskattes i Danmark, kommer ikke til at mærke
nogen belastning, men hvis man har indrettet
sig på den måde, som fru Charlotte Dyremose
åbenbart er optaget af, hvor man vil spekulere i
ikke at få beskattet sit overskud i Danmark ved
at lave transfer pricing eller ved at indføre underskud fra udenlandske datterselskaber i det
danske skattesystem, er det fuldstændig korrekt, at Socialdemokratiet gerne vil have, at pengene kan gå til at sikre bedre skoler i Danmark,
bedre sygehuse, en ordentlig ældrepleje osv. Det
er Socialdemokratiets politik, det kan jeg fuldstændig bekræfte.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu skal jeg jo ikke hjælpe Socialdemokraternes
ordfører, hr. Frank Jensen, men jeg kommer alligevel til at tænke på, at hvis Socialdemokraternes hjemmeside er indrettet sådan, at man kan
klikke sig ind på SFO-børn fra 7 til 17 år, kunne
det jo være, der var en fejl her. Hvor vi bor, har
man ikke SFO for 17-årige, så der kunne måske
være en fejl.
Men det, jeg også vil holde fast i, er de 1.000
kr. Hr. Frank Jensen sagde i sin ordførertale, at
det er vigtigt med 1.000 kr. pr. barn pr. måned,
for at man kan passe sit arbejde. Er det efter hr.
Frank Jensens opfattelse prisen på daginstitutioner, der hindrer folk i at have arbejde?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
262639;name_party;":
Nej, det er det selvfølgelig ikke. Det er da mangel på job til folk. Vi lever jo heldigvis i et land,

Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)
hvor de, der kan få arbejde, gør alt, hvad de kan
for at komme frem til det arbejde.
Men vi har klart et ønske om, at der skal være
et større økonomisk udbytte af den sum, man
har tilbage, når man har betalt sin skat og de
omkostninger, der er forbundet med at passe sit
arbejde. Det drejer sig bl.a. om at kunne få passet sine børn på betryggende vis, mens man arbejder, og derfor kan man godt sige, at vores
1.000 kr.-forslag altså er en lempelse for den del
af befolkningen, der ønsker at bidrage til at skabe et samfund med en høj velstand, en høj levefod og en lille ulighed. Det er baggrunden for
forslaget.";Frank Jensen
263401;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Men så vil jeg gerne spørge hr. Frank Jensen, om
det ikke er en lige så god idé at give forældrene
valgfrihed, for i og med at man sænker betalingen på daginstitutioner til 1.000 kr., er man jo
altså også med til at binde forældrene til den
mulighed for at få deres børn passet. Var det
ikke bedre at give forældrene valgmuligheder,
altså regulere betalingen på en anden måde,
f.eks. lavere skat for børnefamilier? Eller vende
det om og spørge: Hvad er bedst for barnet i det
her samfund? Hvordan skaber vi den gode
hverdag for barnet?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
264022;name_party;":
Jamen det frie valg er jo, at man kan vælge at
have en lavere indkomst, ved at en af forældrene
bliver hjemme og passer børnene. Det vil vi under ingen omstændigheder blande os i fra Socialdemokratiets side.
Men vi ved jo, at vi lever i et samfund, hvor vi
har brug for at have en meget stor arbejdsstyrke.
Forudsætningen for, at vi kan have en velfærd i
Danmark, at vi kan have et godt sygehusvæsen,
et godt skolevæsen, en god ældrepleje osv., er, at
vi har mennesker, der vil være på arbejdsmarkedet og bidrage til den både i den produktive sektor og i den offentlige servicesektor. Det forudsætter altså, at der er nogle, der melder sig, og
det forudsætter, at de mennesker også får et udbytte af det, at det er tilfredsstillende for dem.
Det er det ikke at have en betalingsordning
for at få passet sine børn for at komme på arbejde, hvor man i nogle tilfælde skal tjene 9.000 kr.
brutto for at kunne have det, som man netto skal
betale for at få passet sine børn. Derfor Socialde-

.

149

mokratiets forslag. Det er den allerbedste støtte,
vi kan give børnefamilierne til, at der et fornuftigt udbytte for begge forældre ved at være på
arbejde.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
265216;name_party;":
Da jeg hørte hr. Frank Jensens tale, kom jeg til at
tænke på, om han havde fået fat i hr. Jens Rohdes første kasserede udkast til åbningstale, for
det var jo de samme punkter, han talte om. Det
var om forskning, det var om uddannelse, det
var om flere penge til sundhed, men altid om
flere penge. Selvfølgelig er det om flere penge,
når det er socialdemokrater.
Hr. Frank Jensen sagde også: Stop nu alle
nedskæringer. Der skal ikke skæres ned. Men så
er der noget, som jeg tænker på: Hvor skal pengene komme fra? For Socialdemokraterne vil jo
også have et skatteloft. Det vil sige, at folk ikke
skal betale flere penge i skat. Hvor skal pengene
komme fra? Er det nu, at vi, altså som skatteydere, skal passe på alt det, vi har i lommerne? Hr.
Frank Jensen har nemlig også lige sagt, at Socialdemokraterne har vist op gennem 1990'erne,
hvordan det skal gøres, og der begik de jo næsten det, man kalder for intellektuelt bedrageri:
De sagde ét, men de tog altid pengene i skatteborgernes lommer.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
266247;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Thor Gunnar Kofoed har
opholdt sig henne op igennem 1990'erne. Det
kan i hvert fald ikke være i Danmark i den periode, hvor Nyrupregeringerne havde ansvaret
for at lede Danmark, for så ville hr. Thor Gunnar
Kofoed have oplevet, at man ikke samlet set
kom til at betale mere af sin løn i skatter og afgifter. Men nuvel, nu er det så det fremadrettede.
Socialdemokratiet vil naturligvis finansiere
de investeringer, vi vil foretage i det danske
samfund. Vi vil finansiere de investeringer, vi vil
foretage i forskning, i uddannelse, og sikre, at vi
kan imødegå en udflagning af job i Danmark eller i hvert fald erstatte de udflagninger, der finder sted i Danmark, ved at investere i opkvalificering af medarbejdere, der oplever, at deres job
forsvinder. Det kræver naturligvis penge. De
penge har vi anvist finansiering for krone for
krone.
Men jeg kan godt forstå, at hr. Thor Gunnar
Kofoed spørger, for hr. Gunnar Kofoed er jo

150

Torsdag den 7. oktober 2004 (R I)

medlem af et parti, der understøtter den regering, vi har i dag, som, om jeg så må sige, har
soldet pengene op, altså det råderum, der var i
dansk økonomi, til skattelettelser i forsøg på at
skabe job og vækst i Danmark. Det må jeg sige
lader vente på sig. Nu har vi fået arbejdsløshedstallene fra august, der igen viser en vækst
i arbejdsløsheden, nemlig på 3.500. Jeg glæder
mig snart til at se de opsving, som statsministeren i sin nytårstale garanterede skulle komme i
2004.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
267761;name_party;":
Jo, jeg var i Danmark i 1990'erne. Jeg kan godt
huske, at der kom nye grønne afgifter hver eneste måned, der kom nye skatter, og det var altid
dem i de lavest lønnede områder som f.eks.
Bornholm, der blev hårdest ramt, fordi grønne
afgifter jo virker værst for dem, der tjener
mindst.
Så siger hr. Frank Jensen, at vi skal tale om
fremtiden. Vi har jo hørt, at vi skal have en meget strammere miljøpolitik, når Socialdemokraterne kommer til. Hvis vi ser på Socialdemokraternes VMP III-forslag, vil de jo virkelig ramme,
landbruget hårdt. Vi fik en beregning fra Statens
Jordbrugsøkonomiske Institut over: at der ville
blive fjernet 15.000-17.000 arbejdspladser ude i
landdistrikterne.
Så spørger jeg hr. Frank Jensen, når man nu
f.eks. siger, at vi skal have svinestop: Hvilke
slagterier i Danmark regner Socialdemokraterne
med skal væk? Skal vi sætte naVne på de slagteriarbejdere, der skal ud at finde andet arbejde efter indførelse af Socialdemokratiets miljøpolitik?";Thor Gunnar Kofoed
268743;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
268779;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Thor Gunnar Kofoed bekræfter, at Venstre næste gang går til valg på at
udvide svinebesætningerne i Danmark endnu
mere, for det er en gang imellem svært, når man
har en miljøpolitisk debat, at få Venstrefolk til at
sige, at det egentlige mål er, at vi skal have udvidet svinebesætningerne betydeligt.
Socialdemokratiet mener, at sådan som de
teknologiske vilkår er i dag for behandling af
gyllen og andre miljøproblemer, der knytter sig
til de meget store svinebesætninger, er vi altså
nødt til af hensyn til vores miljø at lave et stop,

Det at lave et stop her er jo ikke noget, der koster arbejdspladser. Jeg ved ikke, hvor hr. Thor
Gunnar Kofoed har det fra. Hvis landbruget vil
sørge for at have deres slagtninger i Danmark og
ikke kører dyrene ud af Danmark, hvis landbruget vil sørge for, at der er en højere grad af forædling af fødevarer i Danmark, kunne vi tale
om en højere beskæftigelse. Men det kan vi jo ikke, for jeg har ikke forestillinger om, at Venstre
vil støtte, at vi går ind og tvangspålægger landmændene, at de skal slagte dyrene her i Danmark.
Men jeg er nødt til at sige til hr. Thor Gunnar
Kofoed, at når Socialdemokratiet ikke kan støtte
den vandmiljøplan III, som regeringspartierne
har aftalt, så er det, fordi den ikke i tilstrækkeligt
omfang hjælper til at sikre miljøet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
270149;name_party;":
Det er et spørgsmål omkring den her utrolige,
fantastiske hjemmeside, som Socialdemokratiet
har lanceret, hvor jeg bare har været inde og regne på tre ...";Troels Lund Poulsen
270322;name_party;":
Det er vist fjerde gang, der spørges om det, hr.
formand.";Frank Jensen
270405;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Frank Jensen. Jeg har
været inde at regne på Socialdemokratiets børnepasning for en tusse.
Nu har jeg taget udgangspunkt i tre helt tilfældige socialdemokratiske kommuner, Fredericia, Hedensted og Horsens, og billedet er det
samme, hver eneste gang jeg regner med en indtægt på 240.000 kr. I Fredericia taber man 821 kr.,
i Hedensted taber man 1.643 kr., og i Horsens
Kommune taber man 1.643 kr.
Så er det bare, jeg stiller spørgsmålet: Er det
socialdemokratisk politik, at de, der virkelig
kommer til at mærke effekten af den her børnepasning for en tusse, som bliver ladt i stikken,
og som skal betale, for at de rige får en gevinst,
er de allersvageste?";Troels Lund Poulsen
271122;title_name;":
Jeg vil gerne henstille, at man ikke gentager det
samme spørgsmål, Der er masser af spørgsmål
ud over det her. Så vidt formanden husker, er
det fjerde gang, vi har dette spørgsmål.

I

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

151

kampagne, som man her fører. Men ert del af
(Kort bemærkning).
Socialdemokratiets forslag er altså, at lavindFrank Jensen (S):
komstgrupperne bliver kompenseret for den
Vi kan jo godt tage alle kommuner, men svaret
nedgang. Hvis man har små børn under 7 år og
bliver det samme til hr. Troels Lund Poulsen.
i dag får en ekstra forhøjet børnecheck, ligger
Det minder lidt om afslutningsdebatten, hvor
der i vores forslag en kompensation.
Venstre var blevet udstyret med nogle notater
fra deres sekretariat: man skulle bare blive ved
(Kort bemærkning).
med at spørge om det samme.";Kaj Ikast
271959;name_party;":
Jeg vil bare sige også til hr. Troels Lund PoulJeg vil godt starte med at spørge: I hr. Frank Jensen, at Socialdemokratiet går trygt og roligt til
sens tale blev det nævnt, at der er sparet 3,7 mia.
valg på forslaget om 1.000 kr. for at få passet sit
kr. på miljøet. De 3,7 mia. kr. er jo en bevidstløs
barn. Enhver kan regne ud, at det er en kæmpefremskrivning af det tal, som var gældende un-,
fordel. Når man i dag betaler op til 3.000 kr. om
måneden for at få passet sit barn, vil der være en der den'socialdemokratiske regering. Skal Miljøkæmpegevinst for familierne ved at få indført en I ministeriet ikke effektiviseres ligesom alle andre . :
ministerier med henblik på at yde bedre og billimaksimal pris på 1.000 kr.
gere service?
Venstre må regne, lige så meget de vil. Vi går";Christian Wedell-Neergaard
272756;Time;"trygt til valg på det. Vi ved, at finansieringen
Hr. Frank Jensen siger, at regeringen er kortbag det medfører, at vi flytter 1,5 mia. kr. over til:
sigtet i sit miljøsyn. Er det ikke rigtigt, at der
at hjælpe børnefamilierne, og vi går trygt vælgennemføres en række projekter, herunder
gerne i møde med det forslag.
vand- og miljøprojekter, som er til gavn for milSå tror jeg, at jeg har sagt, hvad jeg kan sige
jøet? Kan hr. Frank Jensen ikke pege på nogle
om det spørgsmål.
projekter, som vil gavne miljøet? Det er jo sådan,
at der er en mindre besparelse på budgettet i
(Kort bemærkning).
2005, men det er jo projekterne, der t æ l l e r .";Kl. 16.00
273424;name_party;":
Så vil jeg stille et tillægsspørgsmål til hr. Frank
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
273505;title_name;Gør det indtryk på hr. Frank Jensen, at;Jensen
273561;name_party;":
hans kollega i Vejle Kommune, Tom Skovgaard,
der er gruppeformand for Socialdemokratiet, si- Det er en voldsom nedskæring, der har fundet
sted, en dramatisk nedskæring, der har fundet
ger følgende: Det lyder til at være totalt skævt,
sted på Miljøministeriets konto.
som om man belønner alle dem, som allerede
Jeg ved godt, at der er fotsøgt at skabe d e t
har rigeligt. Og så siger hr. Tom Skovgaard, at
indtryk hos mange, at der nok var noget fedt, at
han selvfølgelig vil tage kontakt til Socialdemodet var den tidligere miljø- og energiminister,
kratiet her på Christiansborg, for han mener, at
der nok havde fået skrabet mange ressourcer til
det er en forkert politik.
sig. Enhver analyse, der er lavet efterfølgende,
Gør det indtryk, eller er det bare noget, som
hr. Frank Jensen også fejer til side og siger, at det viser jo, at sådan forholder det sig slet ikke. Miljøministeriet har ikke været bedre polstret end
er man fuldstændig ligeglad med?
så mange andre af centraladministrationens ministerier, og der ved enhver, også regeringen, at
(Kort bemærkning).
de er hårdt presset.";Frank Jensen
274669;name_party;":
Derfor: Det hér koster, og det koster for DanDer er en del af vores forslag, som åbenbart er
marks naturbeskyttelse, og det koster for Dangået hr. Troels Lund Poulsen fuldstændig forbi,
marks miljø, og det koster for vores miljømæsog det er, at for lavindkomstfamilier, pensionisige indsats ude i verden med den miljøstøtte,
ster, enlige, uddannelsessøgende med lave indsom Danmark giver.
komster ligger der i vores model en fuld komVi synes, det er brandærgerligt, at vi har fået
pensation på deres børnetilskud, Vi indfører én
en regering med så kort et syn med hensyn til at
børnecheck på samme beløb: den børnecheck,
bevare mulighederne for, at også de kommende
som vi i dag har for de 7-17-årige.
generationer kan nyde et ordentligt, sundt og
Det kan da godt ske, at det er forbigået hr.
godt miljø samt have rent drikkevand.
,
Troels Lund Poulsens opmærksomhed i den

152

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
275636;name_party;":
Af dagens tekst fremgår det jo, at de miljømæssige kompetencer bliver sprængt, og det er jeg
naturligvis ikke enig i. Man overfører jo eri del
af miljøkompetencen til kommunerne, hvor der
allerede er to tredjedele af den miljømæssige
administration, og derudover får man 500 nye
medarbejdere i Miljøministeriet. I øvrigt udskriver regionerne jo ikke skat, det gør kommunerne, og de har dermed en reel mulighed for at
prioritere miljøet.
Vil Socialdemokratiet samarbejde med regeringen om at skabe gode løsninger i forbindelse
med kommunalreformen, når vi når så langt?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
276242;name_party;":
Jeg tror, at den nye miljøminister har sagt det
meget præcist, at der altså er nødt til at være et
armslængdeprincip i forhold til miljøbeskyttelse
og naturbeskyttelse. Hvis man lægger det ud i
det yderste led, så ved vi godt, at der ofte er andre hensyn end de natur- og miljømæssige hensyn.
Enhver, der har været involveret i kommunalpolitik eller følger med i den lokale debat, kender til, om man nu skal sige ja til den virksomhed eller man nu skal sige ja til den udstykning,
fordi der kan være nogle økonomiske gevinster
for kommunekassen i det.
Her er vi altså nødt til at sige, at når det drejer
sig om det, som har betydning, ikke bare for vores generation, men også for de kommende generationer, er det altså godt at have et armslængdeprincip, så de, der sidder med beslutningskompetencen, er lidt på afstand, så de ikke
lader sig presse af økonomiske hensyn eller af
andre hensyn. Det er derfor, at vi er lodret imod
den indretning af kommunalreformen, som er
gennemført. Det er den ene side af det.
Den anden side af det er så, at man sprænger
den her faglige kompetence. Hvad tror spørgeren selv, at det fører til af mangel på koordination på vandløbsomradet, f.eks. for Gudenåens
vedkommende, at vi fra at have to amter, der
har ansvaret, får 27 kommuner? Det er og bliver
en forkert vej at gå.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
277600;name_party;":
Det kan godt være, at det er trættende for hr.
Frank Jensen at høre på endnu en gang, at vi af-

slører, at Socialdemokratiets politik over for børnefamilierne helt har spillet fallit.
Men jeg bliver nødt til at læse op - jeg har fået
det af en familie i Roskilde, det er ikke noget,
der er fabrikeret nogen steder: Far og mor og to
børn, en, der går i børnehave, og en, der går ...";Flemming Damgaard Larsen
278019;title_name;":
Jeg må sige til hr. Flemming Damgaard Larsen,
at ifølge de regler, som er aftalt, og som er runddelt til Folketingets medlemmer, stiller man ikke
det samme spørgsmål for sjette gang.";Aage Frandsen
278232;name_party;":
Men jeg har ikke stillet det her spørgsmål før.";Flemming Damgaard Larsen
278316;title_name;":
Nej, det er Folketingets medlemmer, der har stillet et antal spørgsmål, hvilket vi fra formandskabet er nødt til at nævne for medlemmet.";Aage Frandsen
278483;name_party;":
Så stiller jeg et andet spørgsmål, og det er omkring forskningspolitikken. Det er jo således, at
da SR-regeringen ophørte, var der et stort gab, et
stort hul i forskningsbevillingerne. Her har den
nuværende regering, altså VK-regeringen, tilført
8,1 mia. kr., plus at man nu over en årrække laver den nye forskningsfond med 16 mia. kr., altså et kraftigt løft i forhold til det, Socialdemokratiet efterlod.";Flemming Damgaard Larsen
278901;Time;"Lmodsætning til det har Socialdemokratiet
nu indrømmet i en pressemeddelelse, at bevillingen, som Socialdemokratiet har foreslået, på
7,2 mia. kr. mere til nye forskere ikke er finansieret. Synes hr. Frank Jensen ikke, at den forskel er
pinlig?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
279182;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Flemming Damgaard Larsen,
at når man som jeg både har været i Forskningsministeriet og Justitsministeriet, ved man, at når
man har flerårsaftaler, der udløber, eller når man
har finanslovaftaler om en bevilling, der udløber, er det den siddende regerings ansvar at sikre, at de kan videreføres i en ny finanslovaftale.
Sådan var det, da der blev indgået politiforlig. Når det politiforlig, der nu er indgået, udløber, jamen så er det sådan, at bevillingen falder i
Finansministeriets budgetoverslagsår.
Sådan var det også med forskningsbevillingerne, da regeringen tog over. Der var en lang

, (20)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
række forskningsbevillinger og projekter, der
udløb. Så skal man selvfølgelig sørge for i den
efterfølgende finanslov at løfte det op på det niveau, det var i de foregående år, medmindre
man ønsker, at det skal falde.
Her er det altså pinligt at se, at den nuværende regering bliver ved med at forsøge at skabe et
indtryk af, at det var den tidligere SR-regerings
ønske, at de skulle falde til det niveau. Det har
aldrig været forudsætninger, og hvis vores finanslov for 2002 havde set dagens lys, var vi aldrig kommet ned på det niveau, som hr. Flemming Damgaard Larsen nu bruger som udgangspunkt.
Socialdemokratiet ønsker i høj grad at fastholde en forøgelse af forskningsbevillingerne,
sådan at Danmark kan leve op til vores ønske
om at være på Barcelonaniveau. Jeg tror altså, at
regeringen med den indsats, den gør i øjeblikket, får meget svært ved at nå det i 2010.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
280759;name_party;":
Det vil sige, at jeg kan konstatere, at hr. Frank
Jensen indrømmer, at der i det finanslovforslag,
der lå for 2002 fra SR-regeringens side af, altså i
2001, var et brat fald i forskningsbevillingerne
for 2002.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
281006;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Flemming Damgaard Larsen
helt har set det for sig. Når flerårsaftalen om kriminalforsorgen og politiforliget udløber, vil man
kunne se i finansloven, at de efterfølgende budgetoverslagstal falder.
Jeg vil ikke beskylde den nuværende justitsminister for, at det er hendes hensigt, at politiets
bevillinger skal falde så drastisk. Det vil jo være
en tåbelig debat at føre, for det har jeg aldrig nogen sinde forestillet mig skulle være regeringens
målsætning.
Det samme gør sig gældende på forskningsbevillingsområdet. Den tidligere regering havde
en række programmer på forskningsområdet,
og de udløb. Derfor faldt bevillingerne i budgetoverslagstallene, og dem skal man så rette op.
Det er den finanslovøvelse, der finder sted
hver eneste gang, og den kender finansministeren til hudløshed. Det kan skabe problemer nogle steder, hvor man i en aftale er kommet ret højt
op, med et budgetoverslagstal, som er langt nede, når aftalen udløber.

153

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
282014;name_party;":
Nu har Socialdemokraterne jo et ganske særligt
forhold til tal i øjeblikket. Jeg må så ikke spørge
mere til dagpasning. Jeg kan bare konstatere, at
jeg undrer mig over, at jeg i sidste uge personligt
ville have tjent 6.000 kr. om året og i denne her
uge ville have tjent 13.000 kr. Men lad nu det ligge.
Jeg vil spørge hr. Frank Jensen, om Socialdemokraterne betragter det som nedskæringer, når
der er skabt 1.000 nye praktikpladser i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
282506;name_party;":
Jeg har det som fru Tina Nedergaard, at jeg glæder mig også på det her felt over en lille fremgang. Det skal der ikke herske tvivl om. Men
derfra og så til at glæde sig over, at vi fra den
1. januar siger nej til 5.000 unge mennesker, der
skulle have haft mulighed for at gøre deres uddannelse færdig, synes jeg, der er langt at gå.
Er man udstyret sådan som Venstremand, at
man kan glæde sig over, at der er 1.000, der får,
mens der er 5.000, man siger nej tak til? Vi glæder os da over det, hvis vi kan få en eneste ekstraordinær praktikplads ude i det private erhvervsliv, men derfra og til at sige, at vi skal fjerne skolepraktikken for 5.000!
Vi ved jo godt: hvem det er, skolepraktikken
i øjeblikket hjælper. Det er dem, der har svært
ved at komme ind på grund af konjunkturerne,
men det er også dem, der har ekstraordinært
svært ved det på grund af fremmedklingende
efternavn. Jeg hørte statsministeren holde en åbningstale, hvor han sagde, at nu skal der gøres
noget for de unge og indvandrerne. Nu skulle
de virkelig integreres. Hvorfor fjerner man så
skolepraktikken for 5.000 elever fra den 1. januar? Det har vi ingen forståelse for.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
283692;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi faktisk ikke fjerner skolepraktikken, men blot reducerer den.
Men jeg vil være interesseret i at høre hr.
Frank Jensens svar på, om det er en lille fremgang, vi f.eks. ser i vores eget Nordjylland, hvor
vi har en fremgang på 17 pet. i antallet af praktikpladser, og om ikke hr. Frank Jensen vil anerkende, at netop praktikpladserne er adgangen
til arbejdsmarkedet og ikke en skolepraktik, som
tidligere var fyldt op af personer, som den tidli-

154

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

gere regering ikke kunne finde anden placering
til end en endeløs søgekø til f.eks. HK-uddannelserne.";Tina Nedergaard
284317;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
284353;name_party;":
Jeg glæder mig over hver eneste praktikplads,
der kan komme i det danske erhvervsliv. Det er
godt, og jeg tror, at de tekniske skoler og handelsskolerne har gjort en ekstraordinær indsats
på grund af de nye tilskud, som de har fået for at
lave opsøgende virksomhed. Ingen kritik af det.
Men derfra og til at sige, at man med virkning
allerede fra næste år skal gå fra at have knap
7.000 skolepraktikpladser til kun at have 1.200,
er der jo meget langt. Jeg forstår ganske enkelt
ikke, at man ikke siger, at vi fortsat har en dårlig
konjunktursituation, så lad os dog holde fast i
skolepraktikken, fordi vi ved, at hovedparten af
dem, der går i skolepraktik, slutter deres lærlingeforløb ude i det private erhvervsliv.
Så kan det godt ske, at der er nogle virksomheder, der spekulerer i, at de kan få lidt billig arbejdskraft i slutningen af elevernes skoletid,
men - havde jeg nær sagt - så op i rygsækken
med det, for det hjælper nogle unge mennesker
til at få en uddannelse, og det er de unge mennesker, som vi ellers har meget svært ved at få ind
på arbejdsmarkedet ad anden vej.
Så jeg opfordrer virkelig de forligspartier, der
er i den her sag, til at tænke det igennem. Skal vi
virkelig skære ned med over 5.000 skolepraktikpladser fra den 1. januar? Det er en forkert vej at
gå, også når vi taler om integration af de tosprogede i Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
285745;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til hr. Frank Jensen,
som vedrører børn. Bare rolig, det har ikke noget med børnepasning at gøre. Det har til gengæld noget at gøre med, at vi ifølge hr. Frank
Jensens ordførertale lever i en tid, hvor 30.000
flere elever melder sig på landets skoler.
Der må jeg sige, at hvis vi siger, at det er nu,
de melder sig på landets skoler, vil jeg jo også
formode, at de børn er født. Nu står jeg med et
svar til hr. Thomas Adelskov, som er partifælle
til hr. Frank Jensen, og det svar er givet af undervisningsministeren, og det er svar på et spørgsmål om elevtallet i folkeskolen fra nu og frem til
2012.

Når jeg nu fortæller hr. Frank Jensen, at vi i
2004 har 615.000 elever i folkeskolen, i 2008
628.000 elever og i 2012 622.000 elever, må jeg
bare spørge hr. Frank Jensen: Hvordan er 13.000
flere elever blevet til 30.000 flere elever?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
286644;name_party;":
Frem til 2008 kommer der med de børn, der er
født, 30.000 flere børn i skole. Det var også det,
der var forudsætningen. De her børn er jo født,
så de kommer i skole frem til 2008,
Det, som vi beklager i Socialdemokratiet, er,
at det svar, som finansministeren gav på det tal,
var: Jamen det gør ikke noget: at der kommer
nogle flere børn i klasserne, for de har godt af at
få nogle flere legekammerater.
Det synspunkt deler vi ikke. Der er vi uenige
med finansministeren og regeringen. Vi mener
ikke, at vi kan sørge for kvaliteten i undervisningen ved bare at sætte flere børn ind i de samme
klasser. Vi er nødt til at tænke på, at læreren skal
have tid til det enkelte barn. Det enkelte barns
mulighed for at vokse, ikke bare i fysisk forstand, men også i vidensmæssig forstand, er, at
læreren har tid til at tage sig af det, og der er en
højere klassekvotient ikke svaret frem til 2008.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
287579;name_party;":
Jeg vil starte med at konstatere, at jeg synes, det
er sundt, at vi giver flere timer i matematik i folkeskolen. Det kunne også godt være, at det skulle have været sådan, da hr. Frank Jensen gik i
skole, for når jeg nu igen fortæller, at der i år er
615.000 børn i folkeskolen og i år 2008 628.000
børn, er det en forskel på 13.000 og ikke på
3 0 . 0 0 0 . .
,
Derfor må jeg spørge hr. Frank Jensen, når hr.
Frank Jensen nu stædigt holder fast i 30.000:
Hvor er differencen på de 17.000 børn? Hvor er
de henne? De må jo være født, de må jo være et
eller andet sted. Kan hr. Frank Jensen løfte sløret
for det?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
288225;name_party;":
Jeg tror, at fru Gitte Lillelund Bech er enig med
mig i, at det afhænger af, hvor man tager udgangspunktet. Dette udgangspunkt er ikke 2004
eller 2005, men 2001. 홢

Torsdag den 7. oktober 2004 (R I)
(Kort bemærkning),";Frank Jensen
288464;name_party;":
Det er jo en kendt sag, tror jeg, at Socialdemokratiet og SF deler opfattelse i det grundlæggende synspunkt, at Danmark bliver trukket skævt i
de her år under den nuværende regering. Hvis
man er i tvivl om det, kan man senest læse det i
årsrapporten 2004 fra Rådet for Socialt Udsatte,
hvor de skriver:
»Nedskæringerne af kontanthjælpen med i
alt 750 mio. kr. på årsbasis har derfor efter Rådets vurdering på ingen måde karakter af et
konstruktivt bidrag til forbedring af socialt udsattes situation, men virker alene som en omfordeling fra dem, der har mindst, til dem, der har
mere.«
Jeg vil derfor spørge hr. Frank Jensen: Fortryder Socialdemokraterne i dag at have stemt for
forringelserne i kontanthjælpen og boligstøtten? Jeg spørger, for det er jo kendt, at man nogle gange kan komme i dårligt selskab. Det advarede min gamle mor mig imod. Er det ikke det,
der er sket i denne sag?";Villy Søvndal
289364;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
289400;name_party;":
Socialdemokratiets udgangspunkt er fortsat, at
det skal kunne betale sig at være arbejdsløshedsforsikret. Jeg tror, det er et synspunkt, som SF
deler med Socialdemokratiet. Derfor er vi altså
nødt til at se på forholdet mellem kontanthjælpsniveau og arbejdsløshedsunderstøttelsesniveau.
Vi har altså også i Socialdemokratiet set eksempler på, at der er familier på kontanthjælp,
som har meget store huslejer. Efter at den aftale,
som Socialdemokratiet medvirkede i i forbindelse med at lægge et loft over den maksimale kontanthjælp, blev indgået, har vi set, at de familier
ikke bare har haft mulighed for at tilpasse deres
huslejeomkostninger til en lavere kontanthjælp,
Derfor er Socialdemokratiet af den opfattelse,
at vi er nødt til at have en mulighed for at slå hul
i det kontanthjælpsniveau. Der, hvor kommunerne ikke har mulighed for at anvise en familie
en bolig til en billigere husleje, bliver vi nødt til
at give kommunen mulighed for at suspendere
det maksimale kontanthjælpsniveau, vi har fastsat, for ellers har hr. Villy Søvndal ret i, at der er
nogle, der kommer i en fattigdomsklemme.
Det vil Socialdemokratiet ikke medvirke til,
og derfor vil vi fremsætte forslag i Folketinget

155

om at give kommunerne adgang til at kunne
dispensere fra det maksimale kontanthjælpsloft,
når en kommune ikke kan anvise en billigere bolig til en familie.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
290798;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jeg synes var godt på
den måde, at hr. Frank Jensen indrømmer, at de
forudsætninger, som man måtte have, ikke holder. Jeg ved så ikke, hvor man har dem fra. Altså
forestillingen har bygget på, at folk i hovedparten af de kommuner, hvor der er kontanthjælpsmodtagere, frit kunne flytte til nogle boliger, der
er billigere. Det overrasker mig, at Socialdemokratiet, som har en lang tradition for et solidt
kendskab til boligbevægelsen, hopper på den.
Men lad det ligge.
:
Jeg forstod hr. Frank Jensens svar sådan, at
man har fortrudt det, der er sket. Det synes jeg
er fair nok. Jeg synes i øvrigt også, at der er en
kvalitet ved politikere, der kan fortryde. Det er
meget svært med den nuværende regering, og,
det er måske en Çlf grundene til, at de nogle gange virker lidt forstokkede. Derfor synes jeg
egentlig, det er meget befriende at møde en politiker, der siger: O.k., vi var med i noget snavs,
som ikke var godt: det fortryder vi, og nu tager
vi så initiativ til at lave det om. Det skal Socialdemokratiet bestemt ikke have utak for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
291903;name_party;":
Jeg medgiver, at koblingen mellem det at lave et
loft over kontanthjælpen og så det, at vi har et
noget rigidt boligmarked, har givet de her vanskeligheder for de familier, der er blevet ramt af
kontanthjælpsloftet, og som stadig væk sidder i
en bolig til en meget, meget høj husleje. Vi ved
godt, at der er kommuner, der er bragt i den situation, at de ikke kan anvise en anden bolig, og
så bliver den familie ramt.
Det er så det punkt, vi selv peger på. Vi var
ikke opmærksomme på, da vi lavede det maksimale loft, at der kunne være familier, der blev
ramt, Det erkender vi at der er, og derfor siger vi
også, at det skal vi rette op på, Derfor fremsætter
vi et forslag i Folketinget om at give kommunerne adgang til, at de konkret kan gå ind og dispensere fra kontanthjælpsloftet der, hvor der
ikke kan anvises en billigere bolig.

156

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
292822;name_party;":
Jeg tror, at hr. Frank Jensen får for lidt information fra sine fagordførere. Hr. Frank Jensen fortalte om børnepasning for 1.000 kr., roste sig selv
og sagde, at alle selvfølgelig kunne se, at det er
en god idé. Men alle kan jo også se, at pengene
skal komme et andet sted fra. Pædagogerne skal
jo ikke have mindre i løn, kvaliteten skal ikke
forringes.
Kan hr. Frank Jensen bekræfte, at et af finansieringselementerne til den her pasning for en
tusse er, at børnechecken for de 0-6-årige skæres
ned?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
293361;name_party;":
Ja, det har jeg sagt seks gange, det tror jeg ikke
er nødvendigt at gentage, medmindre hr. Henrik Vestergaard først er kommet i salen nu. Jeg
kan bekræfte, at der bliver indført en børnecheck, at det er den børnecheck, vi i dag har for
de 7-17-årige, og at checken for de 0-7-årige bliver bragt i overensstemmelse med den, vi kender i dag for de 7-17-årige.";Frank Jensen
293755;title_name;":
Hr. Henrik Vestergaard for en kort bemærkning.
Så skal jeg minde om, som også min forgænger i stolen gjorde, at spørgsmål, der er stillet
gentagne gange med samme ordlyd, ikke kan
stilles igen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
293992;name_party;":
Jeg har nu forstået, at spørgsmålet ikke er blevet
stillet på denne måde før.
Hr. Frank Jensen skal jo have kassen til at
stemme. Kan hr. Frank Jensen bekræfte, at et af
de øvrige finansieringselementer atter er at lade
boligbeskatningen stige, altså skat på familiernes hjem? Det er i øvrigt en lidt sjov form for familieværdier, at det skal være dyrere og sværere
at bo i sit hjem og finansiere det, mens det skal
være billigere at være i institution. Jeg må sige,
at det ikke er en familieværdi, jeg deler.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
294539;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte.";Frank Jensen
294583;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
294620;name_party;":
Det er Folketingets lod at skære hakkelse i døgnets rejsestald. Men det arbejde bliver jo useriøst, hvis debatten forurenes af manipulation og
uvederhæftige tal. En anstændig debat forudsætter reelle fakta. Det er et faktum, at der er udført 70.434 ekstra operationer siden regeringsskiftet. Det er et faktum, at 37.000 patienter har
forkortet ventetiden ved at bruge privathospital.
Benægter Socialdemokratiet disse fakta?
Det er et faktum, at halvdelen af midlerne i
Løkkeposen i 2002 er brugt på medicinske afdelinger, og at mere end halvdelen, nemlig 57 pet.,
i 2003 er brugt på medicinske afdelinger. Benægter Socialdemokratiet disse fakta?
Der er udskrevet 17.000 flere patienter fra medicinske afdelinger siden regeringsskiftet. Benægter Socialdemokratiet dette faktum?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
295434;name_party;":
Nej, Socialdemokratiet er i den her sag optaget
af den virkelighed, som er ude på vores sygehuse, ligesom jeg også kunne høre, at fru Ester Larsen var optaget af det samme. Og der er virkeligheden jo den, at alle, der har indsigt i det her,
siger, at man er nødt til i øjeblikket at overføre
ressourcer fra det medicinske område til det område, hvor man kan få andel i de penge, der ligger i den såkaldte Løkkepose, eller der, hvor
man løber en risiko for, at man skal betale for
patienternes adgang til privathospitaler, eller
der, hvor man skal betale for patienternes adgang til at kunne passere amtsgrænserne.
Nogle af de incitamenter, der ligger i finansieringsmodellen, er efter vores opfattelse rigtige
nok, men der er også elementer, der skævvrider
hele sundhedssektoren. Og de, der betaler prisen - det er ikke noget, Socialdemokratiet siger,
det er noget, DSI siger: det er dem, der er sat til
selv at sidde og lave analyser af det - er de ældre
patienter på de medicinske afdelinger.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
296466;name_party;":
Der er udskrevet 17.000 flere medicinske patienter, og det er jo ældre patienter. Så der er en øget
aktivitet. Der er sket en forbedring. Venstre ønsker flere forbedringer, og derfor er der afsat 260
mio. kr. til bedre behandlingsforløb.
I Venstre har vi med glæde noteret os, at antallet af færdigbehandlede patienter på sygehusene, der venter på et kommunalt tilbud, og det

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
er jo ældre patienter, er faldet fra 700-800 patienter årligt i 1990'erne til nu 200-300 patienter årligt.
Det var et økonomisk nødlidende sundhedsvæsen, SR-regeringen efterlod sig. Og jeg synes,
det er direkte pinligt, at man nu forsøger at puste sig op, forsøger at nedgøre de markante forbedringer, VK-regeringen allerede har gennemført - forbedringer, som vil blive fulgt op af nye
forbedringer, en ny kræfthandlingsplan, flere
strålekanoner m.v., Benægter Socialdemokratiet,
at der er sket en glædelig og mærkbar reduktion
i antallet af færdigbehandlede patienter, der
venter på et kommunalt tilbud?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
297520;name_party;":
Jeg tror, fru Ester Larsen ville være enig med
mig i, at det patientforløb, man får, ikke er ligegyldigt. Man kan jo køre nok så mange patienter
igelmem, hvis det er sådan, at ressourcerne til
den enkelte patient samlet set tynder ud. Derfor
giver jeg ikke noget for de tal, fru Ester Larsen
her trækker frem, intet.
For den virkelighed, som de, der står ude på
de enkelte afdelinger på de enkelte sygehuse det være sig sygeplejersker og læger og andet
sundhedspersonale, sundhedsassistenter osv. oplever, er, at der i øjeblikket sker en vridning
til fordel for de operative afdelinger, fordi man
her har mulighed for at få andel i de penge, man
efter DRG-taksten får fra Løkkeposen, og det
gør man ikke på de områder, der ikke er incitamentsstyrede herfra.
Enhver, der kender til sådan en økonomistyring, vil sige, at det fører flere ressourcer derover, hvor man lægger en ekstra gulerod. Det
betyder så, at der er en række patienter, der oplever et dårligere patientforløb igennem deres
indlæggelse på hospital, specielt på de medicinske afdelinger.";Frank Jensen
298608;title_name;":
Så er det fru Charlotte Antonsen, og efterfølgende kan vi nå hr. Bent Bøgsted. Og det bliver den
sidste.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
298756;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til en, synes jeg, meget interessant sag, som hr. Frank Jensen blev
spurgt om af fru Pia Christmas-Møller, nemlig
Socialdemokratiets miljøpolitik. For vi har jo for
nylig i Europaudvalget oplevet, hvordan Social-

157

demokraterne busede frem og ville sikre truede
hvaler i verden og tvang regeringen til at stemme imod et japansk forslag om vågehvaler. Men
efterfølgende har vi jo så kunnet se, at der pludselig er sket en kovending i den sag.";Charlotte Antonsen
299241;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge hr. Frank Jensen:
Hvordan udformer Socialdemokraternes deres
miljøpolitik? Er det afgørende, hvor mange sæder man kan få i Folketingets udvalg i konstitueringsaftalerne, eller interesserer man sig for hvalerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
299516;name_party;":
Ja, det er nøjagtig det samme spørgsmål, og jeg
gentager gerne: Den nuværende regering kom i
2002 og forelagde Europaudvalget, at man skulle stemme imod det japanske forslag om at nedgradere visse vågehvaler fra det generelle forbud, der er mod fangst af hvaler.
Det var altså den nuværende regering, der
indstillede, at vi skulle stemme imod. Det gjorde
vi, det støttede,Socialdemokratiet. Så kommer
man altså nu, den samme regering, og anbefaler,
at man undlader at stemme. Og så er det, vi si-,
ger, at argumentet i 2002 var, at vi ville stå stærkere sammen med vores europæiske kolleger i
kampen internationalt for at sikre oprindelige
folk adgang til at fange de hvaler, der ikke er
truede hvaler, for det er vågehvaler ikke, specielt ikke i det nordatlantiske farvand.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
300334;name_party;":
Hr. Frank Jensen svarer jo ikke på spørgsmålet,
det er derfor, jeg er nødt til at tage det op igen.
Jeg var jo til stede i Europaudvalget, det mener
jeg i øvrigt også hr. Frank Jensen selv var, og det
var fuldstændig klarlagt i Europaudvalget, at
denne sag ville bringe os i strid med vores venner i Grønland.
Det, jeg interesserer mig for, er, at Socialdemokraterne alligevel mente, at Danmark skulle
stemme imod den 2. oktober 2004, og 3 dage efter, den 5. oktober 2004, ændrer Socialdemokraterne deres holdning og siger: Nå ja, nu må vi
hellere undlade at stemme.
Hvorfor svinger Socialdemokraterne i holdningen til miljø, i holdningen til truede hvaler?
Er det, fordi der er nogle sæder i klemme i nogle
udvalg? Er det det, der afgør Socialdemokraternes miljøpolitik?

158

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
301185;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at regeringens argument
var, at grunden til, at vi skulle stemme imod i
2002, var hensynet til EU og ikke til hvalerne.
Det var hensynet til EU, og vi havde formandskabet i EU. Det var den forklaring vi hørte lige
før fra fru Pia Christmas-Møller.
Så siger vi, at da mente vi fra Danmarks side,
at hvis vi sammen med de øvrige 24 medlemslande i EU kunne lægge en fælles strategi for oprindelige folks adkomst til at fange hvaler, også i
Den Internationale Hvalfangstkommission, så
skulle vi fortsætte den linje.
Så kommer den nuværende miljøminister og
siger, at det skulle vi ikke, den skulle vi opgive,
nu skulle vi vende tilbage og undlade at stemme. Og så finder vi ud af, at nu er den sag kørt,
det har man åbenbart også fortalt til hjemmestyrerne både på Færøerne og i Grønland, og det
bliver så opfattet som et angreb på hjemmestyrerne og på rigsfællesskabet. Hvis Danmark
fastholder samme afstemning, som den nuværende regering gjorde i 2002, så siger vi: Jamen
hvis det, regeringen vil have ud af det her, er, at
vi skal have forringet vores forhold til de to
hjemmestyreområder og til rigsfællesskabet, så
kan regeringen fastholde sin stemmeafgivelse,
som er at undlade at stemme, men så skal vi altså til i samarbejdet at finde en anden linje i forhold til det europæiske samarbejde på det her
felt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
302557;name_party;":
På trods af at det måske kan være, at hr. Frank
Jensen føler, at han har svaret på noget lignende
før, så vil jeg alligevel spørge om Socialdemokratiets holdning til selvstændige iværksættere,
administrative byrder for de selvstændige, udflytning af arbejdspladser - områder, hvor virksomhederne føler at de bliver belastet af de regler, vi laver her i Danmark: Hvordan er Socialdemokratiets holdning til at lempe reglerne og
byrderne for de selvstændige erhvervsdrivende
iværksættere, så vi ad den vej kan oprette flere
job og måske beholde nogle af arbejdspladserne
i Danmark?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
303173;name_party;":
Det var et tema, den tidligere SR-regering var
stærkt optaget af: at fjerne administrativt bøvl,
administrative byrder for selvstændige.

Meget af det lykkedes, ikke mindst i forhold
til anvendelsen af den nye teknologi, hvor man
kan lave elektroniske indberetninger til de offentlige myndigheder, så man derigennem kun
behøver at indberette én gang, så sørger de offentlige myndigheder for at viderebringe de oplysninger, som er indberettet én gang.
Alt sådan noget har hr. Bent Bøgsted fuldstændig ret i. Der skal det offentlige gøre det så
enkelt, så simpelt for de selvstændige erhvervsdrivende, at man ikke ender med, at man alene
kan drive privatejet virksomhed i det her land,
hvis man har en meget, meget stor virksomhed
med mange ansatte. Det skal være muligt for
den enkelte selvstændige erhvervsdrivende at
kunne få løst sine opgaver i samspillet med de
offentlige myndigheder så enkelt, så simpelt
som overhovedet muligt. Det er Socialdemokratiets politik på det område.";Frank Jensen
304167;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
304204;name_party;":
Det glæder mig da, for jeg har opfattelsen af,
at når det så gælder byrderne, der belaster erhvervslivet med ekstra afgifter og skatter, så er
de ikke med i den pakke, som hr. Frank Jensen
vil tænke på at gøre lettere. Og landbruget er
heller ikke med i den pakke, for der vil Socialdemokratiet godt beholde de ekstra byrder - miljøbyrder, skattebyrder, afgiftsbyrder - der tvinger
nedskæringer i arbejdspladser igennem. Det er
sådan en misvisende faktor, og det er det, jeg
ikke rigtig kan forstå, men jeg ved ikke, om hr.
Frank Jensen kan forklare det. Det tror jeg egentlig ikke: jeg tror ikke, vi får en reel forklaring på
det alligevel.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
304883;name_party;":
Hvis jeg skulle svare meget præcist, så skulle det
også være et lidt mere konkret spørgsmål. Jeg
har ikke kendskab til nogen miljøbelastning, nogen miljøforslag, nogen afgift i det forslag til finanslov, vi hat lagt frem, som særligt rammer
erhvervslivet. Vi har faktisk ikke finansieringskilder her.
Det, vi har - og jeg ved ikke, om det er det, hr.
Bent Bøgsted tænker på - er, at vi har en række
særordninger for dansk landbrug i forhold til
skattemæssige spekulationsmuligheder. Dem
foreslår vi afskaffet, på samme måde som vi
foreslår afskaffelse af transfer pricing og det, at
man kan lave sambeskatning med datterselska-

Torsdag den 7. oktober. 2004 (R 1)
ber. For det er jo nogle spekulationsmuligheder,
at man kan undslå sig beskatning i Danmark .af
et overskud, der er tjent i Danmark, ved, at man
trækker underskuddet fra udlandet herind i det
danske beskatningssystem, eller ved, at man
sørger for, at man sætter prisen kunstigt op på
nogle produkter, man har købt hos et datterselskab, man har placeret i udlandet. Det er jo ren
spekulation, og det tror jeg selv hr. Bent Bøgsted
er enig med mig i. Vi vil ikke have den slags spekulation ind i vores skattesystem, for det favoriserèr dem, der forsøger at undslå sig fællesskabets beskatning, hvorimod de, der er ærlige erhvervsdrivende, kommer til at betale prisen.";Frank Jensen
306250;title_name;":
Vi siger tak til hr. Frank Jensen, og vi foretager et
vagtskifte. Det er nu fru Pia Kjærsgaard, der stilles spørgsmål til. Den første spørger var sådan
set hr. Frank Jensen, men vi venter lige et øjeblik.
Derefter er næste spørger hr. Mogens Nørgård
Pedersen og så fru Line Barfod. ,
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg glæder mig selvfølgelig sammen med fru Pia
Kjærsgaard over, at de ældre og pensionisterne
har fået bedre vilkår.
Min far er sådan en spøjs fyr. Han er nemlig
også en af de dér heldige, og, som han sagde til
mig, han vil gerne takke fru Pia Kjærsgaard. Det
være så hermed gjort. Men når jeg så fortæller
ham lidt om finansieringen af den her ældrecheck, som han har fået, så siger han alligevel: .
Jeg må vist hellere sende de penge et andet sted ,
hen - og her tænker han på ulandsbistanden.
Hvordan har Dansk Folkeparti det med, at vi
bliver rigere og rigere, at det går ufattelig godt,
at økonomien er i top, men at ulandsbistanden
bliver forholdsvis mindre og mindre?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
307298;name_party;":
Jo, men nu har Dansk Folkeparti det synspunkt,
at vi først og fremmest er valgt til at Varetage
danskernes interesser. Hvad vi så derudover
kan kapere, er jo meget, meget fint, og vi har jo
et meget højt niveau i Danmark eksempelvis for
ulandsbistand. Jeg vil slet ikke gøre en hemmelighed ud af, at Dansk Folkeparti ønsker yderligere besparelser på ulandsbistanden, fordi vi
ligger meget højt i verden. Vi synes, vi udmærket kunne sige, at når FN anbefaler de 0,7 pet. af

159

BNI - altså af det, vi samlet tjener alle sammen,
hele produktet - jamen så kunne vi udmærket
reducere ulandsbistanden endnu en gang.
Det drejer sig alt i alt om ca. 2 mia. kr., som vi
synes ville være vældig, vældig godt at bruge på
de mange, mange områder, hvor der er behov
for det i det danske samfund. Så jeg har ingen
problemer overhovedet med ulandsbistanden.
Jeg skal komme tilbage med det om finansieringen af ældreydelsen bagefter i den næste bemærkning.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er da forståeligt nok, og det er det også for
fru Pia Kjærsgaard, at vi har et rigt og velstående samfund, men skal det være begrundelsen
for, at vi ikke viser solidaritet med de mennesker, som har endnu mindre, end vi har, og som
endda lever under et eksistensminimum? Og jeg
kunne da godt tænke mig at spørge fru Pia";Pia Kjærsgaard
308628;title_name;"Hvor er niveauet for den danske
udviklingsbistand i forhold til bruttonationalproduktet?
(Kort bemærkning).";Kjærsgaard
308755;name_party;":
Det ligger, som jeg sagde før: DF anbefaler 0,7
pet. af BNI. Det synes vi ville være helt fint. Vi
går jo ikke ind for, at det skal privatiseres: vi siger ikke, at vi ikke vil give en øre i ulandsbistand. Vi er meget opmærksomme på, at en målrettet indsats, der gavner ude i verden, vil betyde, at vi får en bedre verden, at der bliver færre
fattige, at der bliver større udvikling og dermed
helt andre forhold end det, der gør sig gældende
umiddelbart.";Pia Kjærsgaard
309220;Time;",
홢Men man må bare huske på, at når man kig-,
. ger på ulandsbistanden, så giver vi faktisk i
Danmark stadig væk meget mere, end vi rent
faktisk er pligtige til. Vi giver mere end Spanien,
vi giver mere end Belgien, vi giver mere end
Schweiz, Italien, New Zealand, Østrig, Grækenland - bare for at nævne nogle lande, som vi dog
i andre sammenhænge føler os temmelig meget
knyttet til.
Så jeg har ingen problemer overhovedet med
de besparelser, der har været. Tværtimod, synes
jeg, det ville være naturligt at gå videre med
nogle besparelser for at tilgodese nogle svage
grupper, der virkelig har behov i det her sam홢fund.

160

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
309920;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard talte i sin tale om, at glæden
har bedre kår i Danmark, end den har haft i
mange år. Hvis fru Pia Kjærsgaard nu havde
sagt »i Dansk Folkeparti« i stedet for »i Danmark«, så havde det nok passet lidt bedre på virkeligheden. Jeg kan godt forstå, man glædes i
Dansk Folkeparti, for man er kommet til magten.
Vi har tidligere set på, at de ældre rundtomkring i kommunerne betaler prisen for, at Dansk
Folkeparti er kommet til magten. Nu vil jeg så
gerne høre, om de offentligt ansatte også skal
regne med at betale prisen for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten, eller kan fru Pia
Kjærsgaard som en del af forliget om strukturreformen garantere de offentligt ansatte, som fra
deres kongres i dag har spurgt til deres fremtidige ansættelsesvilkår, at de ikke vil få ringere lønog ansættelsesvilkår, at der vil blive sat penge af
til, at de kan få de nødvendige kompetencer til
de nye opgaver, og at de ikke vil risikere at skulle fyres for at dække udgifterne i forbindelse
med strukturreformen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
310976;name_party;":
Jeg synes ikke, det er fair, når de partier, som
ikke har ønsket at være med i forliget omkring
strukturreformen, i den grad forsøger at øge
usikkerheden blandt de offentligt ansatte, og det
er det, fru Line Barfod eksempelvis gør nu med
sit indlæg, for fru Line Barfod ved jo udmærket,
at parterne er fuldstændig enige om, at man skal
- ja, man skal muligvis flytte, men de opgaver,
der hidtil er blevet varetaget, skal stadig varetages. Det er et led i det, der hedder virksomhedsoverdragelse, som hr. Jens Rohde også var inde
på, og som parterne, der har indgået det forlig,
er fuldstændig enige om skal være sådan.
Jeg synes ikke, det er fair at give den utryghed, som jeg synes fru Line Barfod gør, og som
jeg synes at andre, der ikke har haft lyst til at
være med i aftalen om strukturreformen, hele tiden forsøger at gøre ved at sige, at nu skal man
passe på, for nu bliver man nok fyret, der bliver
skåret ned, og man kommer til at stå uden arbejde. Det er jo ikke tilfældet.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
311998;name_party;":
Nu er en væsentlig årsag til, at mange af os ikke
er med i strukturreformen, netop, at vi gerne ville kende de økonomiske konsekvenser og vide,
om folk kunne risikere at blive fyret. Og hvis
folk ikke skal være utrygge og bange, så ville det
jo være så nemt for fru Pia Kjærsgaard at sige, at
fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti gerne
vil give de offentligt ansatte den sikkerhed og
garantere, at man på de tre spørgsmål, som Forbundet af Offentligt Ansatte stiller fra deres kongres i dag, vil kunne svare: Ja, I er sikret ordentlige løn- og arbejdsforhold, ja, I bliver ikke bare
flyttet med opgaverne og sikret ansættelse dag
et, I vil også kunne regne med at være ansat de
næste dage.
Når man læser socialministerens udtalelser i
Politiken om, at meningen er, at al hjemmehjælp
skal privatiseres, så kan jeg godt forstå, hvis
hjemmehjælpere og andre offentligt ansatte ikke
tror meget på den garanti, som kun dækker den
første dag efter, at opgaven er flyttet, og ikke dagen efter.
Vil Dansk Folkeparti øge trygheden hos de
offentligt ansatte ved at svare og give den garanti og sikkerhed, som Forbundet af Offentligt Ansatte efterlyser fra deres kongres?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
313201;name_party;":
Ja, hvis jeg på nogen måde kan øge trygheden
hos de offentligt ansatte, deriblandt hjemmehjælperne, ved at sige, at det, socialministeren
siger, ikke er Dansk Folkepartis opfattelse. Men
det er jo altså sådan, at regeringen er én ting, og
Dansk Folkeparti er noget andet, og der har vi jo
den rolle, at vi ikke skal hænges op på, hvad regeringen siger, og hvad regeringen gør.
Vi ønsker ikke, at hjemmehjælpen totalt skal
privatiseres. Selvfølgelig gør vi ikke det. Det,
der er meget, meget væsentligt at sige herfra, er,
at de ansatte stadig væk skal sikres trygge rammer. Selvfølgelig er partierne bag strukturreformforliget enige om det. Det ville da være
halsløs gerning at gå ud og lave et forlig, hvorom man på forhånd kan sige, at der er en masse
offentligt ansatte, der kommer i klemme, som
ikke ved, hvor de står, som pludselig skal fyres
fra deres arbejde. Det er jo aldrig nogen sinde
det, der har været hensigten med strukturreformen overhovedet, og det bliver det heller aldrig
nogen sinde.

(21)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
314283;name_party;":
Det er også i forlængelse af den kommunalreform, som Dansk Folkeparti jo har indgået aftale
med regeringen om.";Frank Jensen
314405;Time;"Jeg er stadig væk meget, meget usikker på,
hvad det er for en garanti, statsministeren gav
de offentligt ansatte i tirsdags. Sådan som jeg
har forstået det under debatten i dag, så er det
virksomhedsoverdragelsesreglen, der skal gælde. Men er fru Pia Kjærsgaard enig med mig i, at
så snart opgaven er overdraget, har den nye arbejdsgiver fra første dag mulighed for at gennemføre afskedigelser af medarbejdere efter de
regler, der så følger af overenskomsten? Er fru
Pia Kjærsgaard enig med mig i, at virksomhedsoverdragelsesloven i det her tilfælde jo kun har
en symbolsk værdi, hvis det er sådan, at formålet med det hele er at bringe antallet af offentligt
ansatte ned? Som eksempel gælder det restanceområdet, inddrivelsesområdet. Her forudsætter
regeringens finanslovforslag en besparelse på
125 mio. kr. det første år. Er fru Pia Kjærsgaard
enig med mig i, at den ansættelsesgaranti hænger i laser?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
315349;name_party;":
Nej, det er jeg ikke enig med hr. Frank Jensen i,
for det har jo slet ikke noget formål, at man går
ud og laver en reform, hvormed hensigten er, at
de opgaver, der hidtil er blevet udført, ikke længere skal udføres.
Naturligvis skal de offentlige opgaver, som
har været udført i Danmark, stadig væk udføres,
og det er det, vi stadig væk har behov for at der
er mennesker der kan gøre. Og jeg synes, det er
forkert, at man hele tiden fra venstrefløjens side
forsøger at give indtryk af, at den offentlige sektor bliver drastisk nedskåret.
Vi har drøftet det tidligere i dag, hvor der er
14.000 flere offentligt ansatte. Jeg ved ikke, om
det er et mål, men de bliver i hvert fald nævnt
som argument, og jeg synes, det er fint til at
nævne, at det flertal, som har opereret siden november 2001, selvfølgelig ikke har til hensigt på
nogen måde at overrule eller noget som helst
over for dem, der i dag skal have den tryghed i
ansættelsen, som partierne bag strukturreformen er ganske, ganske enig i skal være til stede.
Jeg vil godt give den garanti, at den tryghed skal
være der.

161

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
316469;name_party;":
Jeg tror nu nok, at det også er kommet frem i løbet af dagen, at forklaringen på de 14.000 ekstra
offentligt ansatte, der er kommet siden 2001 og
frem til 2004, er, at hovedparten kom i 2002, og
de kom i den kommunale- og amtskommunale
sektor på baggrund af den kommunalaftale, der
blev indgået under SR-regeringen i 2001. For der
er kun kommet 4.000 ekstra ansatte siden 2002
og frem til nu. Men lad nu det ligge, det er jo
bare nogle opgørelser, man hver især kan finde.
Men det, jeg er mest optaget af, fordi det jo
er en lakmusprøve, vi har her, er: Har den der
virksomhedsoverdragelsesregel nogen reel tryghedsbetydning for medarbejderne?
Når der skal spares 125 mio. kr. på finansloven år et på en opgave, der overdrages fra landets 271 kommuner til staten, hvor d a n det
så hænge sammen? Kan man gøre det uden at
skulle afskedige de 300-400 medarbejdere, som
jeg kan regne ud man skal hente for at få 125
mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
317432;name_party;":
Jeg tror ikke, at man vil gå ud og afskedige, fordi
opgaverne bliver lagt fra den ene enhed til den
anden. Der er stadig væk behov for folk til at udføre de offentlige opgaver. Der er stadig væk behov for at få opgaverne udført, og det skal vi
have folk til.
Jeg mener ikke på nogen måde, at formålet
med strukturreformen overhovedet har været,
at man skal ud at afskedige de folk, som i dag
sidder og bestrider et job. Man har haft et formål
med at lave en forenkling af systemet - ja. En
nemmere tilgang til borgerne, en nemmere overskuelig offentlig sektor - ja. Men at de offentligt
ansatte stadig væk skal varetage de interesser,
de hidtil har varetaget, ligger i kortene, det er logisk.
Jeg beklager da meget, at Socialdemokraterne
også forsøger, synes jeg, på lige fod med andre
hele tiden at skabe utryghed, også fordi Socialdemokraterne jo hele tiden siger, nu også senest
med forslaget til vedtagelse i dag, at man bare
kan vente, for det hele bliver lavet om.
Jeg mener ikke, at de trusler, der rent faktisk
ligger fra venstrefløjen, deriblandt fra Socialdemokraterne, er hensigtsmæssige over for de
mennesker. ,

162

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det er nogle fantastiske svar, vi hører
her fra fru Pia Kjærsgaard. : :
Fru Pia Kjærsgaard siger, at regeringen siger
ét, og det er Dansk Folkeparti jo ikke ansvarlige
for, de kan jo sige, hvad de vil osv. Jamen der er
jo lavet et forlig omkring.strukturreformen, som
også Dansk Folkeparti er en del af, og hvis fru
Pia Kjærsgaard mener, at der skal gives den
nødvendige tryghed til de offentligt ansatte også efter at det er overdraget - så må det da
være et ultimativt krav til regeringen fra Dansk
Folkepartis side, således at fru Pia Kjærsgaard
vil kunne sige her fra Folketingets talerstol, at
Forbundet af Offentligt Ansatte ikke behøver at,
have den utryghed.
Det er jo ikke os, der pisker nogen form for
usikkerhed op. Det er de offentligt ansatte selv,
der er dødsens bange for, hvad der vil ske, ikke
mindst fordi de gang på gang hører, at regeringen vil privatisere, vil bruge strukturreformen
til yderligere privatiseringer.
Der er jo tilsyneladende en verden til forskel
mellem fru Pia Kjærsgaard og regeringen på det
her punkt. Og derfor er der tale om, at enten er
fru Pia Kjærsgaard blevet snydt af regeringen i
de her forhandlinger, eller også taler fru Pia
Kjærsgaard her imod bedre vidende og accepterer i virkeligheden, at der sker forringelser for
de offentligt ansatte.";Pia Kjærsgaard
319955;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
319994;name_party;":
Jamen det kunne jeg da ikke drømme om at gøre. Jeg tror, man har bemærket, at Dansk Folkeparti faktisk har været efter regeringen, da regeringen på et meget tidligt tidspunkt var ude at
sige, at det her også skulle, betragtes som en privatiserirlg. Det er ikke vores hensigt.
Og derfor er det jo meget, meget heldigt, at
Dansk Folkeparti er en del af det her forlig. Hvor andre partier nu har trukket sig ud, så er
det jo egentlig fantastisk heldigt, at vi er med i
udarbejdelsen af de 49 lovforslag, som kommer,
til behandling her i Folketinget i løbet af relativt
kort tid i denne samling, og hvor hr. Holger K.
Nielsen og andre også vil se, at det ikke er det,
der kommer til udtryk overhovedet.
Men jeg synes da egentlig, det er fantastisk
heldigt, at hr. Holger K. Nielsen og andre giver
udtryk for, at Dansk Folkeparti er en del af forliget omkring strukturreformen. Så man behøver

altså ikke være angst på de offentligt ansattes
vegne, som hr. Holger K. Nielsen udtrykker det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen realiteten er jo altså, at det er Dansk Folkeparti, der har lavet det her forlig. Og det er jo
interessant, det må jeg da sige, når fru Pia Kjærsgaard siger, at Dansk Folkeparti vil være garant
for, at der ikke sker privatiseringer på grund af
kommunalreformen.
, Ville det være muligt for fru Pia Kjærsgaard
måske at løfte lidt af sløret for, hvordan Dansk
Folkeparti vil sikre det? Hvilke ultimative krav
der vil blive stillet fra Dansk Folkepartis side til
regeringen, for at man undgår den privatisering,
som regeringspartierne jo ønsker med det her?
Hvordan man undgår, at der bliver skabt yderligere utryghed hos de offentligt ansatte? Hvordan man undgår, at der sker fyringer i den offentlige sektor gennem den her strukturreform?
Jeg vil godt have lidt mere konkret om, hvilke
ultimative krav fru Pia Kjærsgaard vil stille om
det.
홢
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
321909;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg skal stå her og redegøre for
ultimative krav til regeringen om strukturreformen. Jeg kan beklage, at hr. Holger K. Nielsen
overhovedet ikke på noget tidspunkt var interesseret i at indgå i et forlig omkring strukturreformen.
SF var jo et af de partier, som meget, meget
hurtigt meldte fra. Der er andre partier, som var
med et meget langt stykke hen ad vejen, og jeg
skal også beklage, at de til sidst sprang fra. Det
er så en helt anden historie.
Men hvis hr. Holger K. Nielsen virkelig så
helhjertet vil støtte, at der ikke sker forringelser
for de offentligt ansatte, at man stadig væk kan
varetage de opgaver rundtomkring i det lokale
område, stat, region og kommune, som hr. Holger K. Nielsen giver indtryk af at være meget
interesseret i, så kan jeg da bare beklage, at hr.
Holger K. Nielsen fuldstændig har sat sig selv
uden for indflydelse.
Så må vi andre tage affære, og det gør vi i forbindelse med de lovforslag, der bliver fremlagt.
Det gør vi dels i forbindelse med de forhandlinger, vi har med regeringen, dels når vi forhandler her i salen. Jeg tror ikke, at hr. Holger K. Nielsen skal skabe mere uro omkring de her ting.

Torsdag den 7. oktober 2004: (R 1)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
323145;name_party;":
Jeg vil godt dreje debatten lidt over på de hjemløse, misbrugerne, de sindslidende, altså nogle
af de mest udsatte grupper, vi har. Også der er
det jo sådan, at Dansk Folkeparti har båret politikken igennem sammen med regeringen.
Hvis man læser årsrapporten fra 2004 fra det
organ, regeringen selv har nedsat, nemlig Rådet
for de Socialt Udsatte, står der - og nu vil jeg citere fire linjer fra side 22:
»Faktisk er nogle af de ydelser, som de socialt
udsatte nu er henvist til at leve af, så lave, at de
enten er lavere end de almindelige takster for at
bo på et forsorgshjem eller kun levner et meget
beskedent beløb tilbage.<<
Jeg siger det her, fordi Dansk Folkeparti jo har
gjort forsøg på at udstyre sig med et socialt rygmærke. Virkningen er altså, at nogle af de mest
socialt udsatte grupper, vi har, har Dansk Folkeparti sammen med regeringen lænset, så de har
mindre tilbage end folk, der bor på et forsorgshjem.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
324108;name_party;":
Jeg siger jo ikke, at alt i dagens Danmark er, som
Dansk Folkeparti gerne ser det skal være. Absolut ikke. Vi er meget, meget aktive, når det gælder om at indgå forlig og aftaler med regeringen. Vi er meget, meget aktive, når det gælder finansloven, hvor vi netop fokuserer meget på de
grupper, som hr. Villy Søvndal omtaler. Og vi erkender, at alt ikke er optimalt - absolut ikke.
Men nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti
også er blevet en del af satspuljeforliget, hvor vi
sidder sammen og kan være med til at udmønte
nogle af de beløb, som netop er til gavn for de
grupper.";Pia Kjærsgaard
324699;Time;"Jeg skal også sige, at eksempelvis på narkoområdet er der foretaget en lang række initiativer, hvad hr. Villy Søvndal jo udmærket godt
ved, og de er utrolig gavnlige. Jeg synes, det er
godt, at vi kan sidde ved det samme bord nu og
være med til at udmønte områder til gavn for de
svage grupper, som jeg tror både hr. Villy Søvndal og jeg og Dansk Folkeparti er meget interesserede i at gøre noget for.
홢
Så at ligge helt på den lade side gør vi altså :
ikke. Tværtimod synes jeg, at vi gør en yderst
aktiv indsats netop for at prioritere de svage
grupper, hver evig eneste gang vi har en afgørende stemme. '
,1 .11홢홢 ,I :

163

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
325365;name_party;":
Det er jo lige præcis dét, der er problemet, nem-'
lig at Dansk Folkeparti gør' en ekstremt aktiv :
indsats for at plyndre de her folk for penge. Det
er derfor, de er blevet fattige.' Det er, fordi fru Pia
Kjærsgaard sammen med regeringen har lagt
loft over kontanthjælp, har lagt loft over boligydelse. Det er derfor, at de er blevet fattige.
Så jeg vil sådan set foretrække, at Dansk Fol- :
keparti var lidt mindre aktiv på det her område
og lod være med at plyndre de mest udsatte
grupper, vi har. Det tror jeg dé udsatte grupper
ville sætte ekstrem pris på. 홢.홢
:
:
Så siger hun, at ikke alt er, som det skal være.
Nej, det er heller ikke det, jeg bebrejder hende.
Jeg bebrejder hende: at Dansk Folkeparti bruger
deres mandater til at plyndre nogle af de mest
uforskyldte, udsatte grupper, vi overhovedet
har. Det er det, jeg bebrejder fru Pia Kjærsgaard.
Og det kan vi ikke lukke med satspuljen.
Dansk Folkeparti har gravet ét hul på 750 i
mio. kr. ifølge rådet, men det kan vi da ikke lukke med de 157 mio. kr., vi skal fordele. Hvad vil
fru Pia Kjærsgaard gøre ved det? Dét er løfte- ,
brud af højeste karat over for nogle af de mést
udsatte grupper, vi overhovedet har. '
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
326585;name_party;":
Jeg må afvise så hårdt, som jeg overhovedet kan,
hr. Villy Søvndals seneste påstand. Det er ikke
rimeligt at sige, at vi plyndrer de grupper/ Som
har allermest behov.
^
Tværtimod forsøger vi med vores mandater:
som.er 22, hver evig éneste gang vi skal indgå en
aftale med regeringen, at tilgodese de grupper,
hvis interesser vi gérne vil varetage. Jeg erken-""
der, at vi kan gøre mere, selvfølgelig kan vi det,
men jeg vil stadig væk sige, at sådan,som det ser
ud nu, er det langt mere optimalt, end det nogen I
sinde før har værét.
홢
홢
Den indsats, som hr. Villy Søvndal udøvede
under en SR-regering, var meget minimal og
meget ringe, og der synes jeg ærlig talt: at hr.
Villy Søvndal, skulle tage lidt til efterretning, at
der altså er nogle:. som prøver at gøre, hvad de
kan, og står ved de ord> de har afgivet, i stedet
for bare at lade stå til,.
1, : , ..
Dansk Folkeparti har i den rolle, vi har haft
siden novembervalget 2001, haft en langt mere
udfarende rolle i forhold til de socialt dårlige
grupper, end hr. Villy Søvndal og SF nogen sin- '.
de har haft i forhold til S og R.

164

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
327755;name_party;":
Hvordan mener Dansk Folkeparti at det kan sikre nærdemokratiet i de fremtidige store kommuner med forholdsvis få valgte repræsentanter,
som det bliver tilfældet eksempelvis i Vestjylland? Bliver det ikke meget svært at sikre repræsentanter fra landdistrikterne og mindretal fra
små politiske partier som f.eks. Dansk Folkeparti?
Og i forlængelse af det: Hvordan vil Dansk
Folkeparti sikre repræsentation fra mindretal i
de kommende trafikselskaber, som kommer til
at bestå af indirekte valgte repræsentanter fra
kommuner og regioner? Bliver der ikke bare tale
om borgmesterklubber med repræsentanter fra
Venstre og Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
328429;name_party;":
Det håber jeg ikke der gør. Det er jo sådan set i
sidste ende noget, vælgerne afgør. På en eller anden måde har det jo altid været sådan, at de store partier rundtomkring i kommunerne har været dem, der har sat sig mere eller mindre på
magten.
Det er da selvfølgelig et område, som der
også skal ses på i forbindelse med den udmøntning af strukturreformen, som kommer nu: at
man skal forsøge at tilgodese magten, sådan at
de, der er svagt repræsenteret, også får en del at
skulle have sagt.
Men i sidste ende er det jo vælgernes afgørelse - det må man bare erkende - og det har det jo
altid været.
Jeg tror egentlig også, at når Socialdemokraterne og også, i hvert fald i et vist tidsrum, Venstre vendte sig imod, at der skulle ske en anderledes udvikling rundtomkring lokalt, så var det
jo netop, fordi de partier sad så ekstremt meget
på magten, som de gjorde. Den modstand tror
jeg egentlig skal ses i lyset af, at det var den
magt, man havde, og den, man gerne ville beholde, og hvor man altså blev nødt til at bøje sig
i forhold til en ny struktur.
Hvad jeg håber på? Selvfølgelig, at magten
kan fordeles bedre, så at også de, der har en
mindre repræsentation, bliver tilgodeset og også
kan være med til at varetage deres borgeres interesser og deres vælgeres interesser.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
329748;name_party;":
Svaret var jo desværre et svar, der var ret udflydende og uden ret meget essentielt.";Kristen Touborg
329844;Time;"Spørgsmålet gik jo på, at når der bliver langt
færre repræsentanter i de fremtidige kommuner,
så bliver det meget vanskeligt for de små partier
at blive repræsenteret.
Jeg kan tage et eksempel fra Vestjylland, hvor
der i øjeblikket er ca. 100 repræsentanter i de
kommuner, der nu tænker på at slå sig sammen,
og i fremtiden bliver der sandsynligvis højst 31.
Det vil sige, at det bliver meget svært.
Det er jo ikke nok at sige, at det afgør vælgerne. Ja, det afgør vælgerne, hvis man når op på
7-8 pet. Men vil Dansk Folkeparti gå ind og lave
en ordning, som sikrer, at også mindretal kan
blive repræsenteret? Det kunne f.eks. være i forbindelse med, at man lavede en slags omvendt
spærregrænse, det vil sige, at hvis man opnår
f.eks. 4 pet., så skal man have en repræsentant.
Vil Dansk Folkeparti være med til noget sådant?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
330708;name_party;":
Jeg vil ikke gå så konkret ind i det. Jeg vil bare
sige, at jeg synes, at det er ganske udmærket,
hvis det rent proportionalt gøres på den måde,
at man selvfølgelig, ligesom det altid har været i
de bestående valgsystemer, bliver repræsenteret
i forhold til partiets størrelse. Det ville være naturligt, selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
331072;name_party;":
Jeg må jo sige, at fru Pia Kjærsgaards oprindelige indlæg og debatten her begge vist kan karakteriseres ved at være sådan lidt småmopsede.
Man får næsten fornemmelsen af, at ansvarets
åg tynger Dansk Folkeparti, ikke mindst når vi
snakker strukturreform.
Derfor vil jeg godt henlede fru Pia Kjærsgaards opmærksomhed på en gruppe, som jeg
tror Dansk Folkeparti har glemt i hele diskussionen om en strukturreform, nemlig de allermest
handicappede børn. Dem har vi omkring 4.200
af, og nu skal de 45 specialskoler, der i dag ligger hos amterne, til at ligge hos den kommune,
der tilfældigvis har bygningerne, hvor specialskolen har til huse i dag. Det er forældrene til
de børn og skolebestyrelserne utrolig bekymrede over, fordi de frygter for det faglige miljø for
de børn, der er meget, meget handicappede.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
Der vil jeg gerne spørge: Hvordan kan det
være, at Dansk Folkeparti fuldstændig har glemt
den her gruppe af utrolig sårbare børn, der ikke
rigtig har nogen til at tale deres sag, så det er
dem, der kommer til at betale prisen for Dansk
Folkepartis strukturreform?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
332219;name_party;":
Men hvorfor i alverden skulle vi dog overhovedet overveje at gå med til en strukturreform,
hvis der sker det, som fru Pernille Blach Hansen
giver indtryk af nu? Hvorfor i alverden skulle
man være dårligere til at varetage de børns interesser i kommunerne end det sted, hvor det ligger nu? Vi vil da aldrig nogen sinde acceptere, at
det, som fru Pernille Blach Hansen giver indtryk
af, kommer til udtryk. Det er jo fuldstændig
bagvendt at stille sig op og sige: Hvordan kan
Dansk Folkeparti bare godkende, at handicappede børn nu får ringere vilkår? Det er fuldstændig absurd.
Har man virkelig ikke tiltro til, at de mennesker, der kommer til at sidde med det i kommunerne, kan klare den opgave?
Jeg synes, det er en meget, meget ringe tiltro,
man har til sine egne folk rundtomkring i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
333062;name_party;":
Dem, jeg ikke har tillid til her, er Dansk Folkeparti. For sagen er den, at hvis du har et svært
autistisk barn, skal du have et befolkningsgrundlag på 250.000, for at du kan give et højt
specialiseret tilbud, for der er jo så få børn, der
har den specielle lidelse. Der er jo stort set ingen
kommuner i Danmark, der kan leve op til det.
Derfor er problemet, at Dansk Folkeparti spiller
hasard med de svært handicappede børns mulighed for at få et ordentligt, kvalificeret tilbud,
for de er så få, at den enkelte kommune selvfølgelig ikke kan give alle de her børn et kvalificeret tilbud.
Jeg må bare konstatere, at fru Pia Kjærsgaard
tilsyneladende slet ikke kender problemstillingen og i værste fald er fuldstændig ligeglad med
den, og det synes jeg er synd for de børn, det her
kommer til at gå ud over.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
333909;name_party;":
Jeg synes bestemt, at den sidste konstatering var
en tarvelig konstatering, som fru Pernille Blach

165

Hansen faktisk ikke kan tillade sig. Jeg synes,
det er en meget grov konstatering. Så må man
næsten hellere sige, at vi ikke rigtig har kendskab til det, men at sige, at vi er ligeglade, er
fuldstændig uacceptabelt.
Jeg tror stadig væk på, ligesom fru Pernille
Blach Hansens kolleger og partifæller i kommunerne, at når kommunerne bliver større enheder,
så kan denne her opgave naturligvis løftes, naturligvis kan den det. Jeg tror faktisk, at fru Pernille Blach Hansen rammer sine egne kolleger
ved de udtalelser, som kommer nu, for de er
åbenbart lige så fuldstændig ligeglade, som jeg
selv er, ifølge fru Pernille Blach Hansens måde
at tackle tingene på.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
334713;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard brugte følgende vending i
sin tale - og det har jeg hørt flere gange - at der
bliver ført en politik, og så siger fru Pia Kjærsgaard: med befolkningens accept.
På hvilket grundlag kan fru Pia Kjærsgaard .
udtale sig på befolkningens vegne?
Kl..17.00
Jeg møder ret mange mennesker, og jeg kender også mange, og der er i hvert fald mange,
der ikke deler holdninger og meninger og politik med fru Pia Kjærsgaard. Derfor er jeg meget
interesseret i at vide, hvad det er, der har autoriseret fru Pia Kjærsgaard til at udtale sig på befolkningens vegne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
335320;name_party;":
Men det gør jeg jo heller ikke, vil jeg sige til fru
Marianne Jelved. Jeg efterlever bare demokratiets grundvilkår. Jeg tror, at fru Marianne Jelved
tænker på udlændingepolitikken, når hun berører det emne. Det, der skete ved november valget
2001, var jo, at befolkningen - ja, ja, etflei,tal af befolkningen, men det må vi jo som gode demokrater altid acceptere - gav mandat til, at det så er
Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative,
der på meget store områder regerer landet, og
hvor vi er utrolig kede af det, når fru Marianne
Jelved ikke rigtig har lyst til at være med, hvilket
oftere og oftere sker, jo tættere vi kommer på
valget.
Må jeg så sige til fru Marianne Jelved: Jeg bemærkede, at fru Marianne Jelved sagde, at det
var ligegyldigt, for fru Marianne Jelveds og De
Radikales mandater var jo ikke afgørende. Sådan ser jeg bestemt ikke på det. Jeg synes sag-

166

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

tens, at man kan være med i mange aftaler og
forlig, selv om ens mandater ikke er afgørende.
Det er jo også en del af folkestyret, at man trods
alt prøver at tage hensyn til hinanden og ikke
majoriserer overhovedet, hvilket vi i Dansk Folkeparti meget mærkede var tilfældet under den
forrige regering.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
336580;name_party;":
Følelser er jo noget mærkeligt noget. Men først
må jeg sige, at der altså er nogle gode borgere i
landet, der har bedt mig om ved førstkommende lejlighed at gøre fru Pia Kjærsgaard opmærksom på, at det ikke passer, når der bliver udtalt
noget på befolkningens vegne. Så har jeg gjort
det.
Dernæst vil jeg sige, at jeg fuldt ud respekterer, at der er et flertal i Folketinget bestående af
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti.
Det kan i virkeligheden være befriende, at det
bliver tydeligt, hvor de politiske forskelle er.
Jeg respekterer selvfølgelig også fru Pia Kjærsgaards invitation til at være med i flertallet,
men det afhænger jo af, nøjagtig som når fru
Pia Kjærsgaard indgår i en aftale, om man får
tilpas meget indflydelse.
Må jeg slutte med at skynde mig at sige: Fru
Pia Kjærsgaard siger, at reglerne, vi har talt om i
dag om familiesammenføring, forhindrer mange
tvangsægteskaber. Hvordan gør de det? Vil fru
Pia Kjærsgaard forklare mig det? For det er ikke
gået op for mig endnu, hvordan de forhindrer
tvangsægteskaber.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
337662;name_party;":
De forhindrer ikke alene tvangsægteskaber, de
betyder også, at familiesammenføringsantallet
er dalet drastisk, og det er det, jeg fastholder
også var en del af hensigten.
Men jeg tror, at der er mange indvandrerorganisationer, og det ved jeg at fru Marianne Jelved
ved og også går op i - og det er ikke polemisk
ment overhovedet - som har nøjagtig samme
opfattelse som Dansk Folkeparti, som ikke ønsker at afskaffe 24-års-reglen, hvilket fru Marianne Jelved og De Radikale gerne vil, og som
Socialdemokraterne i hvert fald indtil videre
ikke vil.
Fru Marianne Jelved ved godt, at de indvandrerorganisationer, som har udtalt sig, faktisk er
glade for den regel, fordi de ved, at når først de
har nået den alder, så kan deres familie ikke råde

l

over dem, som de gjorde før i tiden, ved at finde
en fætter eller en kusine, eller hvad ved jeg, til
dem i hjemlandet, hvor de bliver gift, og så skal
de herop og bo, sådan som tilfældet var.
Så jeg tror, at jeg er enig med temmelig mange
indvandrerorganisationer i min påstand om, at
det faktisk har forhindret mange tvangsægteskaber, som jo er et uvæsen i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
338838;name_party;":
Nu er der jo ikke lavet nogen undersøgelser af,
hvordan det går med tvangsægteskaberne, efter at man har lavet 24-års-reglen. Jeg hører på
vandrørene, at det betyder for de piger, der
kommer fra den type af familier, hvor man
tvangsgifter sine børn væk, at pigerne bliver
sendt til udlandet nu. Hvor de før fik manden til
Danmark og var her med deres familie, så er resultatet af 24-års-reglen, at de nu bliver sendt ud
af landet og tvangsgiftet med en mand.
Hvis det er kvinderne, man gerne vil beskytte, så havde de sådan set bedst af den situation,
hvor de trods alt kunne få lov til at blive her i
landet. Så var der mulighed for at gøre noget
ved det senere i livet, hvis de fik muligheden og
opbakningen til det.
Men det var egentlig slet ikke det, jeg ville
tale om, for jeg ville gerne tilbage til det her med
de offentligt ansatte. For fru Pia Kjærsgaard har
jo stået på talerstolen og sagt, at vi i oppositionen skaber utryghed. Jamen så lad os da en gang
for alle få manet den utryghed i jorden. Det kan
fru Pia Kjærsgaard jo gøre ved at udstede en garanti til de offentligt ansatte, som går på, at der
ikke kommer privatiseringer i kølvandet på
strukturreformen, for det har Dansk Folkeparti
tænkt sig at gå imod: at der ikke kommer forringelser af løn- og ansættelsesvilkår, og at der ikke
kommer til at foregå nogen fyringer i kølvandet
på strukturreformen. Så nemt er det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
340237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
340276;name_party;":
Lad mig allerførst sige, for nu var fru Pernille
Rosenkrantz-Theil inde på det i indledningen:
Jeg tror da stadig væk, at der er huller, hvad angår tvangsægteskaber, det tror jeg.
Der er noget, der er fantastisk rørende, det
kan jeg slet ikke lade være med at sige. Fru Marianne Jelved går så højt op i det her, og fru Pernille Rosenkrantz-Theil begynder at anmelde

Torsdag den 7, oktober 2004 (R 1)
alle mulige muftier, fordi de udtaler sig nedladende om kvinder. Hvor er det rørende, og hvor
er det egentlig dobbeltmoralsk i forhold til den
lovgivning, som begge partier om nogen har
været med til igennem en lang, lang årrække.
Det må simpelt hen være en boomerang, der
vender mod dem selv. Nok om det.
Så vender jeg tilbage til det med garantien.
Jeg vil godt sige, at der stadig væk bliver skabt
utryghed fra venstrefløjens side. Der bliver
skabt utryghed i forhold til de offentligt ansatte,
og det sker fra de partier, som ikke ønskede at
være med til strukturreformen. Det er en ærlig
sag, men det er ikke en ærlig sag at skabe utryghed.
Jeg kan bare sige, at det, de partier, der står
bag, er enige om i forbindelse med strukturreformen, er, at der skal være en tryghed i ansættelsen: at de opgaver, der hidtil er blevet løftet,
fortsat skal løftes: at der skal være folk til at løfte
de opgaver.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
341636;name_party;":
Jamen hvis det er meningen, hvorfor så ikke
give den garanti? Hvorfor ikke sige klokkeklart
fra talerstolen, at Dansk Folkeparti udsteder en
garanti imod fyringer som resultat af strllkturreformen? Dansk Folkeparti udsteder en garanti
imod, at der sker privatiseringer i kølvandet på
strukturreformen. Dansk Folkeparti udsteder en
garanti mod, at løn- og ansættelsesvilkår bliver
forringet.
Hvis fru Pia Kjærsgaard mener, at det alligevel er det, der ligger i aftalen, hvorfor så ikke
udstede den garanti, så vi kan få manet den
utryghed i jorden? For jeg er fuldstændig enig
med fru Pia Kjærsgaard i, at vi ikke kan have en
situation, hvor de offentligt ansatte er utrygge.
Men det er jo så nemt for fru Pia Kjærsgaard
blot at udstede en garanti.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
342424;name_party;":
Jeg vil heller ikke stå over for fru Pernille Rosenkrantz-Theil og udstede en garanti imod, at der
overhovedet ikke er noget i fremtiden, der må
privatiseres. Det ville være fuldstændig tåbeligt.
Men jeg kan bare sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil og også andre, der har været inde
på den tanke, at de tanker, regeringen har gjort
sig om at bruge strukturreformen til at privatisere offentlige opgaver, går Dansk Folkeparti
imod. Det ved regeringen godt.

167

Det vil aldrig blive et resultat af den aftale,
der nu skal udmøntes i de 49 lovforslag, og som
vi nok grundigt og livligt skal få debatteret i den
kommende folketingssamling, og hvor partierne
jo kan byde ind, inden de bliver vedtaget: hvor
partierne vil kunne se, at det, som vi har sagt, og
det, regeringen også har sagt = altså de tre partier, der står bag strukturreformen - er, at man
selvfølgelig ikke laver sådan en reform for at
skabe utryghed.
Man laver ikke sådan en reform for at lave
en fyringsrunde for de offentligt ansatte. Tværtimod gør man dét jo for at gøre det bedre for
borgerne, deriblandt også de offentligt ansatte,
naturligvis, Den her reform er jo ikke en ulempe
for befolkningen. Hvorfor i alverden skulle man
så gå med til den? Den skal faktisk være en fordel.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
343716;name_party;":
Jeg hørte, at fru Pia Kjærsgaard i sit ordførerindlæg sagde: Det er godt, at der er et parti, der holder fast i EU-modstanden her i Folketinget.
Så sad jeg forventningsfuldt og ventede på, at
fru Pia Kjærsgaard ville komme med en forkla.,
ring på, hvordan den her EU-modstand harmonerer med Dansk Folkepartis fuldstændig bevidstløse støtte til regeringen som det eneste
parti til EU's noget absurde landbrugslotteri,
hvor landmænd, som har haft en produktion af
gulvkalve, tror jeg godt man kan sige, i perioden
fra 2000-2002, livsvarigt næsten kan have et støttebeløb, som for nogle går op mod en hel million, og det er endda med som en særlig kvalitet,
at det også kan gå i arv.
Jeg vil bare spørge fru Pia Kjærsgaard, om det
er, fordi man i Dansk Folkeparti ikke har været
opmærksom på, at det her var konsekvensen, eller om det er, fordi man mener, at det her er en
særlig raffineret måde at øge EU-modstanden
på, eller om det er en særlig form for Dansk Folkepartis ældreçheck.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
344739;name_party;":
Nu fornægter hr, Jacob Bukstis polemik sig aldrig nogen sinde. Det har jeg jo lært gennem
mange, mange år, og jeg skal afvise de sidste påstande: Nej, det har ikke noget med det at gøre.
Men jeg synes, det er udmærket, at der er blevet
sat fokus på det her. Jeg synes faktisk, det er noget møg for at sige det rent ud, og det ved jeg at
fødevareministeren også synes,

168

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Selvfølgelig kan vi ikke have det på den måde, som det foregår, at det kan gå i arv og alt det,
som vi er blevet præsenteret for. Vi har givet
fuldstændig opbakning til fødevareministeren
til, at det her skal følge regelsættet, det skal være
ordentligt. De eksempler, vi har set i den senere
tid, skal naturligvis ikke kunne lade sig gøre.";Pia Kjærsgaard
345500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
345536;name_party;":
Så er det bare, jeg mener, at det jo ikke kan være
rigtigt, at Dansk Folkeparti er så bevidstløs i sin
støtte til regeringen, at man ikke sætter sig ind i
de forslag, man støtter. Der er jo ikke noget hemmeligt i det her.
Jyllands-Posten har kørt en lang kampagne
startende den 12. juli 2002, hvor man med overskriften »Landmænd på livsvarig EU-pension«
skriver om det her. I det aktuelle notat, som lå
forud for Europaudvalgets behandling den 6.
juni 2003, aktuelt notat, bilag 1011, Europaudvalget, står der på side 8, at det er en selvstændig kvalitet, at den her ydelse skal gå i arv. Hvis
fru Pia Kjærsgaard eller andre vil gå ind og læse
Europaudvalgets referat fra den 6. juni 2003 dem, der kan, for det er jo hemmeligt - vil man
kunne se, at Socialdemokratiet lige præcis peger
på de her punkter og endda også fremhæver
spørgsmålet om, at det kan gå i arv.
Der har også været en forespørgsel her i Folketinget så sent som den 25. marts i år, hvor
samme ting bliver trukket frem. Det kan da ikke
være rigtigt, at bare fordi det bliver trukket frem
i pressen, så ...";Jacob Buksti
346645;title_name;":
Ja tak! Så er det fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
346723;name_party;":
Jeg savner sådan set en bemærkning fra hr. Jacob Buksti om, at han så er glad for det, jeg sagde i min indledende bemærkning. Nu er fødevareministeren ikke til stede, men jeg vil da faktisk
bede statsministeren, når han kommer på talerstolen, om at redegøre for, at det selvfølgelig
ikke er en ordning, som er reel, som hr. Jacob
Buksti ganske udmærket siger.
Jeg synes da, det er fint. Jamen hvad forlanger
man egentlig mere, når man stiller sig op og
spøger en ordfører: Er den måde, det foregår på,
rimelig? Og så siger jeg: Nej, det er det ikke.

Vi har haft en snak med fødevareministeren,
som nu har fået besked på og er ved at gå videre
med, at den slags ting selvfølgelig ikke skal foregå. Jamen mit barn, hvad vil du mere? Det er da
bare at sige: Fint nok, så fik vi sat fokus på det,
og det synes vi egentlig er ganske udmærket. I
stedet for nærmest at være halvfornærmet over,
at det ikke bare fortsætter, så man har det at
kunne gå og brokke sig over.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
347732;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard slutter med at sige, at så blev
der sat fokus på det, at en række landmænd får
næsten 0,5 mia. kr. om året i støtte.
Det er jo ikke sådan, at det her ikke var fuldstændig klart belyst, da man traf afgørelsen. Det
blev diskuteret i Europaudvalget. Det var beskrevet, at konsekvensen var, at disse mennesker, der kunne få den støtte - det drejer sig faktisk om 33.000 landmænd - får den støtte indtil
videre til evig tid.
Hvis de afgår ved døden, mens de får støtten,
kan deres arvinger overtage den. Det var det,
som fru Pia Kjærsgaards parti i Europaudvalget
sagde god for og lagde stemmer til. Det var sagen.";Jens Peter Vernersen
348397;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at nøjagtig det
samme spørgsmål stiller man normalt ikke igen,
medmindre man forventer at få et andet svar.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
348573;name_party;":
Jamen jeg skal så prøve at give et lidt andet svar,
for jeg vil da vældig gerne svare. Nu er jeg ikke
sådan umiddelbart, hvad jeg tror hr. Jens Peter
Vernersen må være helt indstillet på, nøjagtig
bekendt med, hvad der er sket i Europaudvalget.
Men jeg synes stadig væk, det er ganske udmærket, at jeg siger: Jamen det skal bare ikke
foregå, det skal vi selvfølgelig ikke acceptere.
Det, som hr. Jens Peter Vernersen og hr. Jacob
Buksti har nævnt som eksempler, der har været
oppe, er selvfølgelig nogle, man ikke kan tolerere og ikke kan acceptere, og jeg kan kun endnu
en gang sige, at fødevareministeren er i gang
med at følge regelsættet præcis, som det skal
være, og ikke med de eksempler, der er lagt op
til her i dag.

(22)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
349384;name_party;":
Det, der også er interessant at få belyst i den her
sag, er jo, om Dansk Folkeparti har opgivet sin
EU-modstand, når det rent faktisk drejer sig om
at støtte regeringen for at få gennemført et forslag, der betyder, at disse 33.000 landmænd som
sagt får den støtte. De får over 0,5 mio. kr. om
året, dem der får flest penge. Er det faktisk et eksempel på, at man har opgivet EU-modstanden?
Eller er det bare, fordi man, som det her eksempel viser, er totalt følgagtig over for regeringen?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
349912;name_party;":
Jeg synes, det er farligt for en socialdemokrat at
begynde at tale om EU-modstand. Den diskussion tager jeg meget, meget gerne med Socialdemokraterne og hr. Jens Peter Vernersen. Nej, vi
er ikke til sinds at opgive vores EU-modstand.
Det var dog et besynderligt spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
350196;Time;"Det vil hr. Jens Peter Vernersen komme til at
se eksempelvis i forbindelse med optagelse af
Tyrkiet, hvor hr. Jens Peter Vernersens parti, Socialdemokraterne, synes, at det da er den evige
lykke at få Tyrkiet optaget. Der siger Dansk Folkeparti nej.
Ved forfatningsafstemningen - hvis traktaten
kommer til afstemning i Danmark, det ved vi
endnu ikke - vil Dansk Folkeparti sige nej, og
jeg kan godt garantere hr. Jens Peter Vernersen
og andre socialdemokrater og i øvrigt også Venstrè og De Konservative, at vi under en valgkamp vil tage det emne op og vise vores EUmodstand, sådan som den hele tiden har været,
naturligvis.
Men lad os bare tage kampen. Jeg glæder mig
inderligt til at møde Socialdemokraterne omkring EU-modstand.";Kl. 17.15
350962;title_name;":
Den næste er fru Sandy Brinck.
Jeg skal oplyse for god ordens skyld, at der
bliver middagspause mellem kl. 18 og 19.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
351116;name_party;":
I Jeg vil godt følge op der, hvor min kollega, fru
Pernille Blach Hansen, slap. For det er muligt, at
fru Pia Kjærsgaard ikke kender forholdene for
de børn, som går på specialskole, og deres problematik, og det er jo en ærlig sag. Men gør det
indtryk på fru Pia Kjærsgaard, når formanden

169

for skolebestyrelsen for Dybkjær Specialskole i
Silkeborg, Steffen Borch, siger til Ritzau: Jeg tror
simpelt hen, vi er blevet glemt i forbindelse med
den ændrede opgavefordeling ved strukturreformen og bare er blevet smidt ud over kommunerne uden den store omtanke.
Og hans kollega Marianne Banner, som er
landsformand for specialskolerne, siger: Specialskolerne sikrer, at de svært handicappede børn
får den bedst mulige skolegang ud fra deres
særlige forudsætninger. Men al den viden, der
er opbygget, sættes nu over styr, når skolerne
splittes op på enkeltkommuner.
Gør det indtryk? Er det noget, Dansk Folkeparti efterfølgende her vil fortryde i forhold til
strukturreformen?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
352131;name_party;":
Nej, vi vil ikke fortryde det, men selvfølgelig gør
det altid indtryk. Det er klart, at henvendelser
fra borgerne, dem, der har haft med det at gøre,
selvfølgelig gør indtryk. Det betyder selvfølgelig også, at i den debat, der skal være, må vi
overbevise de gode folk, der har haft med det at
gøre indtil nu, om, at de samme opgaver naturligvis kan varetages til gavn for de børn, som vi
gerne vil være med til at give en hverdag, hvor
de og familien kan få hverdagen til at hænge
sammen, naturligvis.
Men jo, det gør indtryk. Det gør indtryk på
Dansk Folkeparti at få henvendelse fra borgerne,
bestemt, naturligvis gør det det. Og vi lytter gerne, og vi svarer også på alle de henvendelser,
som vi får, eksempelvis i forbindelse med strukturreformen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
352920;name_party;":
Men hvad fører det indtryk så til? For det her er
jo ikke nyt. Det er ikke en problematik, som først
nu er blevet fundet. Faktisk var der utallige forældre til børn med svære handicap, som under
hele forhandlingsforløbet gjorde opmærksom på
problemet både over for Socialudvalget og over
for Uddannelsesudvalget, hvor Dansk Folkeparti jo også har medlemmer siddende.
Hvad er det, vi skal sige til de forældre, der
nu gør, at Dansk Folkeparti pludselig lytter, og
hvad vil man bruge den lytteevne til? Kan vi få
løftet sløret lidt for det, når der her er tale om
forældre, som er meget bekymrede på deres
børns vegne?

170

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
353619;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt, at forældre, der har
et barn, der på en eller anden måde er handicappet, er bekymrede og gerne vil have det allerallerbedste for de børn, som ikke har den allernemmeste hverdag. Men jeg tror også, at de
mennesker, som p.t. er i institutionerne, som p.t.
varetager opgaverne, må forstå, at de stadig væk
kan bruges, at vi forsøger via den nye strukturreform at få nøjagtig den samme målsætning til
at fungere, nemlig at de børn, der i dag har en
svær hverdag på grund af et eller andet handicap, selvfølgelig stadig væk skal have en hverdag, som er god, naturligvis. Det er hensigten
med det.
Jeg må afvise hver evig eneste tanke, der har
været fremme om strukturreformforliget, hvor
partierne uden for det nærmest gør en dyd ud af
at fortælle, at man egentlig nok gør dét for at
gøre hverdagen værre for borgerne. Det hænger
jo ikke sammen. Tværtimod laver vi jo et forlig
eller en aftale med den hensigt, at det skal blive
bedre for borgerne. Ellers lader vi da være, selvfølgelig.
Vores hensigt og vores mål er, at det skal blive
bedre for borgerne.";Pia Kjærsgaard
354734;title_name;":
Den sidste, der har meldt sig til fru Pia Kjærsgaard, er fru Tove Videbæk. Hvis der ikke er
flere, der melder sig, går vi efterfølgende i gang
med den næste, nemlig fru Pia Christmas-Møller.";Aage Frandsen
354936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
354973;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde i sin ordførertale - for
at komme ind på et helt andet emne - at det er
ret uanstændigt, at døende skal vente på hospiceplads. Og der er vi helt, helt enige. Derfor vil
jeg gerne spørge: Hvorfor vil Dansk Folkeparti
så ikke støtte Kristendemokraternes forslag om
lovgivning omkring hospicer? Alle de mange
penge, der er afsat af regeringen og Dansk Folkeparti gennem årene i hospicepuljerne, kan jo
ikke komme ud at arbejde, fordi amterne ikke
vil påtage sig en opgave, som de mener er en
ekstra opgave, og som de indtil videre kan slippe for.
Kristendemokraterne mener, at vi snarest
muligt skal have en lovgivning omkring hospicer, for i Danmark er vi altså uhjælpeligt bag ef-

ter andre lande, som vi normalt sammenligner
os med på det her område.
(
Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke støtte Kristendemokraternes forslag?
(Kort bemçerkning).";Tove Videbæk
355864;name_party;":
Jeg vil godt give fru Tove Videbæk ret i, at det er
dybt elendigt, når der gang på gang er afsat
midler i finanslove, og midlerne så ikke bliver
brugt.
Der må jeg så sige, at der er ved at komme
skred i det i forhold til oprettelse af hospicepladser. Og det synes jeg er en rigtig god idé, for vores mål er jo, at vi lader staten overtage ansvaret
for hospicer, fordi der så er en styring på det, i
stedet for, som vi har set - nu har vi diskuteret
strukturreform så meget - at amterne overhovedet ikke kan varetage den opgave, og hvor de
ikke har vist sig at være deres opgave voksen.
Det er jo dybt elendigt, når der bliver afsat
midler, at man så ude lokalt siger, at dem er man
glad for, men man har ikke lyst til at medvirke
til driften af de hospicer.
Så der er jeg meget enig med fru Tove Videbæk i, at det skal vi have gang i, og det ved jeg
fra vores sundhedsordfører, fru Birte Skaarup, at
der har været megen snak med indenrigs- og
sundhedsministeren om, og at der nu er ved at
komme gang i etablering af de hospicepladser.
Måske har fru Tove Videbæk ved sit vedholdende pres - og her har fru Tove Videbæk en niche, som jeg synes er meget sympatisk - været
med til det, og det kan jeg da kun kvittere for.
Men det er altså os, der har fået sat pengene af,
skulle jeg hilse og sige, i den ene finanslov efter
den anden, og derfor har vi selvfølgelig også
haft en interesse i at presse på over for indenrigs- og sundhedsministeren for at få det her til
at fungere.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
357376;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard siger, at der er kommet
skred i det, og det er jo da godt, hvis der kommer nye pladser. Men vi har stadig væk langt
under 100 hospicepladser, og vi skulle gerne op
på 250-260 stykker. Vi har hængt nede under 100
i mange, mange år, og det er stadig væk sådan,
at over halvdelen af de døende får nej til en henvendelse om en hospiceplads. De døende har
ikke frit valg, som andre mennesker har.
Derfor vil jeg spørge, når nu fru Pia Kjærsgaard siger, at Dansk Folkeparti mener, at staten

Torsdag den 7. oktober 2004 (RI)
skal overtage det: Hvordan vil man så gøre dét?
Vil Dansk Folkeparti så selv fremsætte lovforslag om, at staten skal overtage det, eller vil man
under forhandlingerne om strukturreformen
sørge for, at staten overtager det?
Hvordan vil man konkret gøre det, og hvis
det ikke lykkes, vil man så stemme for Kristendemokraternes forslag?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
358289;name_party;":
Nu synes jeg, man skal have et positivt syn, når
man går i gang med et nyt finansår, hvor vi skal
i gang med finanslovforhandlinger, og hvor vi
vil tage det op igen over for regeringen, at vi synes, det ville være mest rimeligt, at det er staten,
der fuldt og helt overtager ansvaret for hospicer.
Jeg er ganske, ganske enig med fru Tove Videbæk i, at der ikke er noget frit valg der, det er noget med at stå på ventèliste. Det nytter ikke noget, at man på et hospice skal henvises til, at der
altså ikke er plads lige nu, fordi de 16 pladser,
der er, er fuldt besat, og at man kan stille sig bagest i køen, for der er ikke tid til at være bagest i
køen.
Så jeg er ganske enig med fru Tove Videbæk i,
at der skal gøres en maksimal indsats, som vi
endnu en gang vil gøre i forbindelse med finansloven.
Men jeg må bare sige til fru Tove Videbæk, at
det er Dansk Folkeparti, dér hver gang har fået
afsat de nødvendige midler. Fru Tove Videbæk
og Kristendemokraterne har hensigterne, de
gode hensigter, men derudover har der jo ikke
været meget andet fra fru Tove Videbæk.";Pia Kjærsgaard
359394;title_name;":
Da timen ikke helt er brugt til fru Pia Kjærsgaard, tillader jeg, at fru Margrethe Vestager
også får mulighed for at stille spørgsmål, og så
er.det det sidste. Derefter går vi over til fru Pia
Christmas-Møller.
(Kort bemætkning).";Aage Frandsen
359649;name_party;":
Tak for det. Jeg er godt klar over, at det er på falderebet, men vi har diskuteret det, der foregår
nu og her, børnepasning, ældreomsorg, meget.
Jeg kunne godt tænke mig, hvis fru Pia Kjærsgaard ville give Os nogle få overskrifter eller en
skitse over det spørgsmål, som optager Os alle
sammen meget, nemlig: Hvad, skal Danmark
leve af? Hvor er Danmark Om 15 år?

171

Hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til'
videnssamfundet og til globaliseringen, som
statsministeren talte meget om, i forhold til
åbenhed, i forhold til kreativitet, i forhold til at
kunne tiltrække talenter udefra, i forhold til at
vores egne unge kan rejse ud, og i forhold til at
vi har uddannelser, der også opfordrer til kreativitet og innovation?";Margrethe Vestager
360386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
360425;name_party;":
Jeg synes, at der skal gøres en maksimal indsats
med hensyn til den udvikling, som er i gang,
hvor vi naturligvis skal gøre alt, hvad vi kan for
at skabe de nødvendige arbejdspladser i Danmark, som der skal være, også i forbindelse med
at folk er begyndt at rejse ud. Og jeg synes
egentlig, det er meget, meget positivt at se, at
den kurve, som på et tidspunkt var meget, meget belastende, er knækket, som det hedder på
politikersprog, og at arbejdsløsheden nu er faldende. Det synes jeg er rigtig, rigtig godt.
Vi har stadig væk mange arbejdsløse i Danmark - i år 2005 forventer man ca. 155.000 - men
vi må bare konstatere, at blandt EU-landene er
vi dem, der har den laveste ledighed. Jeg siger
ikke, at det er optimalt: og der er. stadig væk arbejdsløse, som skal i gang, og der er også folk,
som påtænker at tage væk fra Danmark for at
skabe en anden tilværelse, fordi de ikke umiddelbart synes, at der er nok for dem at gøre her.
Men jeg er ganske overbevist om, at den indsats,
der er sat i gang, den udvikling, der er på vej, vil
betyde, at vi vil se et samfund i de kommende
år, hvor der er plads til de mennesker, som gerne
vil være i Danmark, som vil bruge deres uddannelse i Danmark, som vil skabe en arbejdsplads
naturligvis til gavn for ...
Den fg. formand (Aage Frandsèn):
Ja tak! Så er det fru Margrethe Vestager. '
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
361800;name_party;":
Jeg tror, jeg har spurgt lidt uklart, for jeg forventede at få en linje, en vision om, hvordan Dansk
Folkeparti ser fremtidens samfund med hensyn
til, hvad det er for en type af arbejdspladser, der
skal skabes i forhold til dem, der flytter til udlandet i øjeblikket - altså arbejdspladserne - og
hvad det er for en type uddannelser, vi vil have.
For på statsministeren kunne man jo forstå, at
der var plads til f.eks. en uddannelse som Kaos-

172

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Pilotuddannelsen - unge med evnen, til at være
innovative, til at skabe arbejde, som får beskæftigelse bagefter, og som skaber mange arbejdspladser for en forholdsvis begrænset statslig investering, som kommer fuldt tilbage igen.
Ordet globalisering optrådte heller ikke i fru
Pia Kjærsgaards svar. Er det et ord, en analyse,
en tendens, man kan bruge til noget i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
362707;name_party;":
Nej, for at være fuldstændig ærlig vil jeg sige, at
globalisering nok ikke er det udtryk, Dansk Folkeparti bruger mest. Jeg ved godt, at det er et
udtryk, som Det Radikale Venstre elsker, men
det er jo i virkeligheden den afgørende forskel
på De Radikale og Dansk Folkeparti.
Må jeg sige med hensyn til KaosPiloterne:
Tænk engang, et år efter kan spørgsmålet om
KaosPiloterne stadig væk komme op. At disse
fantastisk kreative - og det mener jeg positivt dygtige mennesker hele tiden skal hænge på politikerne for at få bevillinger, synes jeg egentlig
er mærkeligt.
De er jo smadderdygtige, de er utrolig gode
til at komme i medierne. Jeg har aldrig nogen
sinde oplevet noget lignende. Tænk engang, i
et helt år kan man få en bevilling på omkring
5 mio. kr. til at studere i det danske samfund. Og
nu dukker de op igen her under åbningsdebatten, og vi ser dét måske også under valgkampen
og næste år og næste år igen. Det er godt nok
godt gået. Sådan nogle mennesker er jo virkelig
en perle for Danmark, og lad dem da blive i
Danmark, men lad dem bruge deres uddannelse
og få alle de erhvervsvirksomheder, som synes,
de er gode, til at spytte i bøssen. Det er de jo
også i fuld gang med.
Jeg er ganske overbevist om, at KaosPiloterne
og andre af den kaliber nok skal klare sig i et
samfund som det danske, for der er jo altid nogle, der vil lytte til dem. De er dygtige, de er gode
til at komme i medierne, og de er gode til en hel
masse ting, men vi skal da ikke stå herinde og
love dem penge, sådan nogle gode, dygtige
mennesker. Der er da andre steder, hvor pengene gør langt, langt bedre gavn.";Pia Kjærsgaard
364337;title_name;":
Så siger vi tak til fru Pia Kjærsgaard, og så er det
fru Pia Christmas-Møller som ordfører, der får
stillet spørgsmål. Den første spørger er hr. Frank
Jensen, og derefter bliver det fru Line Barfod.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
364574;name_party;":
I lyset af den situation, vi har på det danske arbejdsmarked, hvor vi jo stadig væk har ganske
alvorlige problemer med stigende arbejdsløshed, vil jeg gerne spørge fru Pia Christmas-Møller, om fru Pia Christmas-Møller ikke mener, at
det er et problem, at vi ikke sikrer, at den arbejdsstyrke, der trods alt gerne skulle være til
rådighed, når den internationale økonomi vender, får et tilstrækkeligt kompetenceløft og efteruddannelse.
Situationen er jo den, at siden regeringen er
kommet til med de nedskæringer, man har gennemført på efteruddannelsesområdet på 0,5 mia.
kr., og hvor man har indført brugerbetaling, gives der i dag 100.000 færre kursusuger til efteruddannelse på det danske arbejdsmarked. Vil
fru Pia Christmas-Møller ikke tage det med ind i
overvejelsen om, hvorvidt det er den rigtige vej
at gå, hvis vi skal sikre, at Danmark er robust og
klar til et internationalt opsving?";Frank Jensen
365480;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
365525;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte over for hr. Frank Jensen, at Det Konservative Folkeparti er meget optaget af beskæftigelsespolitikken både på kort
og på lang sigt. Vi er meget optaget af, at vi hele
tiden sørger for, at vi har en arbejdskraft, som
får mulighed for at efteruddanne sig.
Det er også sådan, at der i dag bliver brugt
omkring 36 mia. kr. årligt på voksen- og efteruddannelsessiden i vores samfund, og det er 10
mia. kr. mere, end vi bruger i det hele taget på
videregående uddannelser. Så der er altså tale
om en meget massiv voksen- og efteruddannelsesindsats.
Men som det formentlig er hr. Frank Jensen
bevidst, har regeringen jo netop i lyset af det stadig stigende behov for efteruddannelse nedsat
en arbejdsgruppe, hvor vi har arbejdsmarkedets
parter med. i drøftelserne om, hvordan vi yderligere kan styrke efteruddannelsesindsatsen. Så
ja, vi er meget optaget af lige præcis den problemstilling.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
366473;name_party;":
Det er meget godt med arbejdsudvalg og treI partsdrøftelser om noget, der ligger ude i slutningen af 2005, men jeg synes ikke, fru Pia
Christmas-Møller forholder sig til, at Det Kon-

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
servative Folkeparti er medlem af en regering,
der har skåret ned og skåret ned med 0,5 mia. kr.
på efter- og videreuddannelse på det danske arbejdsmarked og indført brugerbetaling.
Jeg tror, fru Pia Christmas-Møller kender de
samme eksempler, som jeg har fra min, valgkreds oppe i Nordjylland: Virksomheder, som er
på vej til at skulle afskedige medarbejdere, er
ikke så interesseret i at skulle betale for at få deres medarbejdere efteruddannet, hvis det er sådan, at de alligevel skal afskediges lige henne
om hjørnet. Der er realiteten jo altså, at så investerer virksomhederne ikke i at betale den brugerbetaling. Så venter de på, at medarbejderne
bliver afskediget, og så ved vi godt, hvor svært
det er, når først folk er arbejdsløse, så skal de
igennem hele aktiveringsmøllen.
Hvorfor kan Det Konservative Folkeparti
støtte, at vi på et i øvrigt meget fleksibelt arbejdsmarked - hvilket er kendetegnende for det
danske arbejdsmarked - skal have brugerbetaling for efteruddannelse, der begrænser udbuddet og efterspørgslen efter videreuddannelse og
opkvalificering?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
367810;name_party;":
Nu har jeg bemærket, at hr. Frank Jensen gerne
vil være meget negativ og pessimistisk, og det
blænder så kraftigt for hr. Frank Jensens udsyn,
at han ikke rigtig kan se, at aktivitetsniveauet
faktisk er uændret. Det er ikke blevet berørt i
nedadgående retning efter de omlægninger og
prioriteringer, som den borgerlige regering har
foretaget på efteruddannelsesområdet.
Vi står gerne ved, at vi har målrettet efteruddannelsesindsatsen til de områder, hvor der virkelig bliver en effekt på beskæftigelsessiden. Vi
vil gerne have kompetencerne løftet på arbejdsmarkedet og ikke bruge pengene der, hvor der
ikke er så meget jobperspektiv.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
368483;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller sagde i sit ordførerindlæg, at markedskræfterne kan bruges til meget, men ikke til miljøområdet. Jeg ville gerne
høre, om der er andre områder, som De Konservative ikke mener skal styres af markedskræfterne, eller om De Konservative er enige med socialministeren i, at kommunerne kun bør tage
sig af at visitere ydelser til borgerne, og så skal
man ellers overlade til private at tage sig af alle
opgaver som f.eks. hjemmehjælp, og om De

173

Konservative derfor er enige med Venstre i, at
perspektivet med strukturreformen er en langt
større grad af privatisering, end vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
369139;name_party;":
For os er strukturreformen ikke et spørgsmål
om, at vi nu skal have større privatiseringsaktiviteter eller udliciteringsaktiviteter. For os er
strukturreformen et spørgsmål om at udnytte
vores samfunds muligheder bedre. Vi vil gerne
sikre, at vores offentlige forvaltning bliver tunet
til de udfordringer, vi har her og nu, men også i
de kommende år skal vi være i stand til at løfte
opgaverne. Det er hovedformålet.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at særligt sygehussektoren med de problemstillinger, vi har
sloges med igennem en årrække, har presset på
for at få en ny strukturreform.
Med hensyn til markedskræfterne er det
overhovedet ikke nogen hemmelighed, at Det
Konservative Folkeparti går ind for markedskræfterne i en lang række situationer, men vi ser
også tydeligt markedskræfternes begrænsning,
bl.a. på socialområdet. Vi ønsker ikke en udvikling på socialområdet, hvor det hele ender med,
at man bare betaler sig fra tingene med en check.
Det ønsker vi ikke. Det oplever vi faktisk heller
ikke at vores kolleger i Venstre ønsker sig.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
370221;name_party;":
Men så vil jeg da gerne høre, hvad De Konservative vil gøre for at forhindre den udvikling.
Hvad vil De Konservative gøre, for at strukturreformen ikke fører til den omfattende privatisering, som Venstre ønsker sig? Hvad vil De Konservative gøre i forhold til de konkrete spørgsmål, som de offentligt ansatte stiller om, hvad
de kan forvente af tryghed, hvad de kan forvente i forhold til deres fremtidige løn- og ansættelsesvilkår?
Hvilket svar har De Konservative til de offentligt ansatte med hensyn til deres fremtid, og
hvad vil De Konservative gøre?";Line Barfod
370788;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
370833;name_party;":
Der var to spørgsmål.
Jeg kan sige, at der intet er i den fremlagte aftale om en ny strukturreform, der fører til stigende privatiseringsaktiviteter eller flere udliciteringer.

174

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Vi ønsker, at udliciteringer bliver anvendt
der, hvor det er formålstjenligt. I selve udbudsfasen kan man få mange gode effektiviseringer
hentet hjem. Det behøver ikke at føre til, at opgaven bliver placeret i en privat sammenhæng.
Så vi synes faktisk, at udbudsrunder kan
være nyttige som instrumenter. Det kan udliciteringer også være, men for os kan udlicitering aldrig blive et mål. Det kan kun være et instrument, der skal føre til det mål, som vi har sat os,
nemlig til stadighed at forbedre forholdene for
borgerne. Det er borgeren, der er i centrum. Det
er borgerens behov, der skal imødekommes. Det
er målet, det må aldrig glemmes.
Med hensyn til spørgsmålet om de offentligt
ansattes arbejdsvilkår og tryghed i ansættelsen
har vi da givet tilslutning til finansministerens
udtalelse om, at ingen skal forvente at blive fyret
som direkte følge af strukturreformen, Det er da
en melding, der er meget håndfast, og den kan
vi fuldt ud tilslutte os.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg vil gerne starte med at takke fru Pia Christmas-Møller, fordi fru Pia Christmas-Møller i sin
ordførertale nævnte Kristendemokraternes gode
forslag om orlov til pasning af døende. Vi glæder os over, at regeringen har taget det med i sin
lovpakke for det år, som nu kommer. Vi er også
leveringsdygtige i andre forslag, hvis De Konservative eller andre skulle have brug for det.
Nu til mit spørgsmål om frit valg over kommunegrænser, som fru Pia Christmas-Møller
også nævnte i sin ordførertale: Ude i det virkelige liv - havde jeg nær sagt - i institutionerne påpeger man, at kvalitet i dagpasningen er vigtigere end frit valg: hvad vil De Konservative gøre
ved kvaliteten i dagpasningen?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
372793;name_party;":
Vi vil gerne give kommunerne de bedst mulige
rammer for at styrke kvaliteten i børnepasningstilbuddene - det skal ikke være nogen hemmelighed, det prioriterer vi ganske højt - men vi
har altså også blik for, at mange børnefamilier
har behov for at få passet deres børn i en anden
kommune end lige nøjagtig bopælskommunen.
Der er faktisk mange børnefamilier, som
pendler på tværs af kommunegrænser, og hvorfor i alverden skulle man ikke imødekomme deres behov for at få deres børn passet f.eks. i den
kommune, hvor de arbejder? Det er en fleksibili-

tet, som vi mener er helt afgørende at give børnefamilierne, og det er så det, vi har foreslået.
Må jeg ikke sige til de indledende bemærkninger fra hr. Mogens Nørgård Pedersen: Vi er
meget glade for det samarbejdende folkestyre,
og vi er glade for, at Kristendemokraterne har
noteret, at vi også på dette punkt er lydhøre
over for gode og konstruktive forslag. Der glæder jeg mig til, at Kristendemokraterne også er
parate til at være med til at finansiere forslaget,
når det nu skal vedtages.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er fortsat til det her med frit valg-ordningen
i børnepasningstilbuddene. Det er jo ikke
ukendt, at det er, jeg vil ikke sige økonomisk
belastende, men i hvert fald udgiftskrævende,
når man tilbyder denne frit valg-ordning. Var
det ikke bedre i stedet for frit valg-ordningen at
have kigget lidt på støj og indeklima og personalet i børnehaverne og pasningstilbuddene end
det at give frit valg?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
374332;name_party;":
Nu synes jeg næsten, at hr. Mogens Nørgård Pedersen gør sig skyldig i socialdemokratisk tænkning, nemlig: Hvordan kan vi få delt lagkagen?
Hvordan kan vi nu se på status quo? - i stedet
for at se på de vækstmuligheder, som jo rent faktisk findes.
Jeg mener ikke, at det ene udelukker det andet. Jeg mener sagtens, vi stille og roligt kan skabe øget kvalitet i daginstitutionerne, samtidig
med at vi giver fleksibilitet og frit valg for forældrene. Jeg tror ikke, det ene udelukker det andet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
374866;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Pia Christmas-Møller
påstod, at strukturreformen ikke ville føre til flere udliciteringer og privatiseringer. Det synes
jeg er en ynkelig bortforklaring. : 홢
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man kan
fremkomme med sådan en påstand, og jeg vil
egentlig godt bede statsministeren tage stilling
til, om det skal forstås sådan, at regeringspartierne ikke længere går ind for privatisering og
udlicitering. 홢";Keld Albrechtsen
375311;Time;"Alle, der har forstand på det med strukturreformen, ved, at det bliver resultatet. Men det er

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
da komplet ynkeligt, hvis man nu er nået dertil,
at man godt er klar over, at det er så dårligt, at
det bliver man nødt til at påstå at man ikke vil
have. Det er da interessant, at den borgerlige
værdikrise er kommet dertil, at man ikke længere tør vedstå sit eget projekt.
Vi var til møde i Miljø- og Planlægningsudvalget, da jeg fik smidt en kæmpe pakke i hovedet af lovforslag, der vil komme, om miljøkonsekvenserne af strukturreformen. Står Det Konservative Folkeparti virkelig bag den smadring af
vores miljøforvaltning, som ligger i den pakke af
lovforslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
376050;name_party;":
Det var to store spørgsmål.
Jeg kan afkræfte det sidste fuldstændig. Vi
står naturligvis ikke bag en smadring af vores
miljøindsats. Tværtimod er hele ideen med
strukturreformen jo at forbedre forholdene også
på miljøsiden, og det kan jeg måske få lejlighed
til at komme tilbage til hvordan vi gennemfører
og hvordan vi sikrer.
Med hensyn til spørgsmålet om udlicitering
og privatisering har hr. Keld Albrechtsen jo misforstået mig fuldstændigt, og det er ganske bevidst, er jeg overbevist om. Det Konservative
Folkeparti går ind for privatisering, når det er
hensigtsmæssigt. Vi går ind for udlicitering, når
det er hensigtsmæssigt. Og redskabet udbudsrunder synes vi faktisk kan føre til ganske mange fornuftige effektiviseringer, hvad enten det så
ender med en offentlig eller en privat løsning.
Disse instrumenter mener vi ikke vi har råd
til at lade ligge, men det kan aldrig, aldrig blive
et mål i sig selv at anvende disse instrumenter.
Det er midler. Målet må være at sikre borgerne :
de bedst mulige forhold, hvad enten det er på
socialområdet, på miljøområdet eller på sygehusområdet. Det er det, hr. Keld Albrechtsen
skal forstå. Og så er der jo også en meget fin
sammenhæng med Det Konservative Folkepartis livssyn, vores værdier, vores visioner og vores vilje til at gennemføre det til konkrete resultater. Så der er ingen værdikrise - hus forbi.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
377452;name_party;":
Jeg må da sige, at efter det svar er værdikrisen
total. Man vil gerne have det, men samtidig er
man dybt optaget af at forsikre alle om, at det
nok ikke kommer.

175

Sådan var besvarelsen. Men det håber jeg
statsministeren kan udrede, for jeg synes da, det
er interessant, om de borgerlige partier går ind
for udlicitering og privatisering, eller de ikke
gør det. Det, der er en kendsgerning, er, at det
bliver resultatet af den strukturreform, hvis den
gennemføres på den måde, som regeringen har
fremlagt.
Så vil jeg godt gentage mit spørgsmål om miljøadministrationen. Man tager 20 opgaveområder, 20 vigtige opgaveområder, alt lige fra godkendelse af svinefarme til tilplastring af landskabet med rigmandsvillaer, uden nogen som
helst styr og konfrol, og den administration
splitter man ad: disse 20 forskellige opgaveområder, hundredvis af medarbejdere i hvert amt,
splitter man ud på 150 kommuner.
Der bliver ikke gnist af miljøadministration
tilbage i dette land, der kan fungere, Det bliver
totalt kaos, og så skal det gennemføres over stok
og sten i Folketinget i februar-marts. Det er totalt uforsvarligt. Og det er ufatteligt, hvis en 홢.
konservativ miljøminister virkelig skulle have til
hensigt at lægge det frem efter den plan, statsministeren åbenbart har stukket ned i halsen på
hende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
378800;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal stille op, når hr.
Albrechtsen ikke vil høre, hvad jeg rent faktisk
siger.
Det var en konservativ finansminister i den
forrige borgerlige regering, der satte hele privatiser ingsprojektet af statslige virksomheder på
skinner. Det står vi fuldt og helt ved. Vi står også
over for at ville privatisere TV 2. Vi startede med
at privatisere Statsanstalten for Livsforsikring
og havde vældig, vældig succes med det. Og i
øvrigt lærte Socialdemokraterne jo så grundigt
af os, at de gennemførte den største privatisering, vi til dato har haft, nemlig privatiseringen.
af Tele Danmark, Det står vi fuldt og helt ved.
Det var hensigtsmæssigt. Det var der god økonomi i. Det var til gavn for borgerne.
På præcis samme måde står vi fuldt og helt
ved, at udlicitering kan være et meget nyttigt
redskab. Men vores strukturreform er ikke sat i
verden for, at vi så lettere kan udlicitere eller privatisere, Det er midler og ikke mål.
Med hensyn til miljøpolitikken kan jeg berolige hr. Albrechtsen med, at der ikke er tale om, at
vi splitter alle faglige miljøer på miljøområdet,
Der er i dag omkring 1,900 ansatte i amternes

176

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

forskellige miljøkontorer. 1.200 af dem kommer
til kommunerne efter den nye strukturreform.
400-500 vil blive i staten. 200-250 vil blive placeret i regionerne. Der er altså tale om, at man stadig væk vil have store, gode, stabile miljøfaglige
miljøer fordelt på staten, regionerne og kommunerne. Der vil være armslængde, som den miljøminister meget præcist har prædiket at der skal
være. Det Konservative Folkepartis ønsker er i
meget vid udstrækning imødekommet på dette
område.";Pia Christmas-Møller
380481;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
380519;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller nævnte i sit ordførerindlæg, at det var vigtigt set fra et konservativt
synspunkt at komme dem til hjælp, der ikke kan
klare sig selv.
Jeg ved ikke, om fru Pia Christmas-Møller har
læst årsrapporten fra Rådet for Socialt Udsatte.
Det er der, hvor der peges på, at man for alvor
har forringet vilkårene økonomisk for nogle af
de dårligst stillede grupper, vi har, sindslidende,
hjemløse misbrugere, ved at klemme deres økonomi så meget, og jeg citerer fra rapporten: at de
ydelser, som de socialt udsatte nu er henvist til
at leve af, er så lave, at de enten er lavere end de
almindelige takster for at bo på et forsorgshjem
eller kun levner et meget beskedent beløb tilbage.
Hvordan har man det som konservativ, når
man kan læse i en rapport fra et udvalg, man
selv har nedsat, at det konservative ønske om at
komme dem til hjælp, der har brug for hjælp, er
endt i, at de mest udsatte har mindre tilbage at
leve for end mennesker, der bor på et forsorgshjem?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
381549;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det var den borgerlige regering, der nedsatte Rådet for Socialt Udsatte. Vi
vil nemlig gerne have både ris og ros, vi vil gerne have ideer til, hvordan vi virkelig kan løfte de
sociale opgaver. Derfor er der også i finanslovforslaget for 2005 afsat midler til at følge en række af de råd, som rådet er kommet med.
Men når det er sagt, skal det jo også siges,
at der faktisk er tilført hele det sociale område
massivt flere penge, end tilfældet var, da regeringen tiltrådte i 2001. Der er altså tale om
vækst. Men vi vedgår, at vi målretter den
væksts anvendelse til de allermest udstødte.

Vi har etableret en handlingsplan, som skal
sikre, at voldsramte kvinder bliver hjulpet, vi
har etableret planer, som skal gennemføre en anbringelsesreform, vi har lagt an til, at vi vil sikre
en behandlingsgaranti for alkoholikere, hvilket
er en helt ny ting, som vi ikke tidligere har haft i
Danmark. Jeg kunne blive ved på en lang række
områder.
Men vi prøver altså at fokusere socialpolitikken på dem, der virkelig ikke kan gå andre steder hen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
382648;name_party;":
Jeg er ked af, at fru Pia Christmas-Møller misforstod mit spørgsmål. Jeg spurgte ikke, hvad man
havde lavet på serviceområdet. Jeg spurgte,
hvordan det kan være, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti har plyndret de allerfattigste, vi har i det her samfund. De allersvageste
er blevet sat ned i indkomst, så man nu har et lavere beløb at leve for, end hvis man er anbragt
på et forsorgshjem. Er det at komme de mest udsatte grupper, vi har, til hjælp at tage alle pengene fra dem, så man har mindre tilbage, end hvis
man boede på et forsorgshjem?
Jeg vil godt bede om, at fru Pia ChristmasMøller svarer på det spørgsmål og ikke nævner
alle de andre ting, regeringen har lavet.
Hvordan har man det som konservativ, når
man siger, at nu skal vi komme dem til hjælp,
der virkelig har brug for hjælp, og må konstatere, at man har plyndret de fattigste mennesker i
det her samfund, så leveniveauet for dem er lavere end for dem, der bor på et forsorgshjem?
Hænger det så stadig væk sammen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
383683;name_party;":
Nu er det tidligere i dag blevet fremhævet, at hr.
Villy Søvndal har visse polemiske evner, og indimellem overdriver hr. Søvndal så voldsomt, at
det ikke har noget at gøre med virkeligheden.
Det tror jeg desværre er tilfældet, når hr. Villy
Søvndal refererer denne her rapport.
Der er jo ikke tale om, at Danmark svigter de
allersvageste, at der ikke er nogen forsørgelse, at
der ikke er nogen muligheder, det er jo ikke tilfældet. Rent faktisk ligger Danmark fortsat i den
absolut internationale top, også når det gælder
den egentlige ydelsesprofil til disse allermest
udsatte grupper.
Så jeg er nødt til at afvise hr. Villy Søvndals
påstand om, at vi har skåret dramatisk i disse

(23)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
menneskers ydelser og så dramatisk, at de ikke
har en chance for at overleve. Det er simpelt hen
ikke kendsgerningerne.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
384567;name_party;":
Jeg har noteret mig, at fru Pia Christmas-Møller
flere gange her i eftermiddag har slået fast, at for
Det Konservative Folkeparti er udlicitering et
middel, et instrument, man kan bruge. Det synes jeg lyder rigtig fornuftigt, det er jeg faktisk
meget enig i.
Så undrer det mig bare, at vi skal se regeringen og dens flertal bruge for at være helt nøjagtig 349 mio. kr. til at udvide administrationen af
hjemmeplejen med den hensigt, at det skal være
muligt at kunne vælge mellem en privat ansat
og én offentligt ansat hjemmehjælp.";Marianne Jelved
385109;Time;"Der er det da blevet privatiseringen som et
mål: der er det da ikke bare et middel: der er det
jo besluttet og gennemtvunget med statsdirigering, og kommunerne har ikke haft mulighed
for selv at bestemme, hvordan de vil tilrettelæg- .
ge deres arbejde, de skal gøre det på en bestemt
måde. Hvordan hænger dét sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
385471;name_party;":
Jeg tror igen, at vi har at gøre med en oppositionspolitiker, der har været for tæt på Socialdemokraterne i for mange år, så tænkningen er blevet præget for kraftigt.
Det er stadig væk sådan, at vi sætter mennesket i centrum, det er stadig væk sådan, at det er
fru Hansen og hr. Petersen, der er vores mål, og
det har de været, lige siden vi opdagede, hvordan den gamle socialdemokratisk-radikale regerings tyranni fungerede i forhold til lige præcis
disse persongrupper, ved at man alene forlangte
af kommunerne, at de skulle stille en offentlig
hjemmehjælp til rådighed.
For det første kunne de ældre ikke bestemme,
hvem der skulle ind i deres eget hjem, for det
andet blev de svigtet gang på gang, sådan som
vi så det i bl.a. Københavns Kommune, hvor
man decideret budgetterede med aflysningerne
- så vidt jeg husker, var det i størrelsesordenen
30 pet. - det vil sige, at man højt og flot disponerede med, at den hjemmehjælp, som de ældre
var blevet lovet, udeblev, og så kunne de sidde
der og ikke kunne komme på toilettet, komme i
bad, få mad eller lignende.

177

Det kalder jeg et svigt, et omsorgssvigt af dimensioner, og det ville vi gøre noget ved ved at
stille et alternativ op. Så her var der igen tale om
et middel og ikke et mål.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
386757;name_party;":
Det er virkelig en gang nysprog, det der. Fru Pia
Christmas-Møller har stået på talerstolen og
sagt, jeg ved ikke, hvor mange gange i dag, at
udlicitering er et middel og ikke et mål. På et
ganske konkret område peger jeg så på, at her er
det også blevet et mål.
Selv om fru Pia Christmas-Møller påstår, at
det er et middel, så er der lagt den tvang ned
over kommunerne, at de skal løse opgaverne på
en ganske bestemt måde. Jeg skal så i øvrigt afvise de tal, fru Pia Christmas-Møller lige stod og
kom med vedrørende Københavns Kommune
for nogle år siden: de er ukorrekte. Det er et
middel, siger fru Christmas-Møller: men her er
det blevet et mål: hele den offentlige sektor er
blevet markedsgjort.
Hvordan vil fru Pia Christmas-Møller få tingene til at hænge sammen? Det bliver bare snak,
ligesom det er snak med ulandshjælpen, der kun
skulle reduceres én gang med 1,5 mia. kr., sagde
fru Gitte Seeberg engang. Den bliver ved at blive
reduceret. Det Konservative Folkeparti er bare
snak. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
387814;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt. Jeg er nødt til tilbagevise samtlige fru Marianne Jelveds påstande i det
seneste indlæg.
For så vidt angår ulandsbistanden, er det korrekt, at fru Gitte Seeberg sagde, at der ville blive
sparet én gang 1,5 mia. Det, fru Marianne Jelved
gør sig skyldig i her, er at blande æbler og bananer, for fru Marianne Jelved henviser så til udviklingen i bruttonationalproduktet, men det er
en anden sag. Vi fastholdt beløbet, og det er så
også blevet pris- og lønreguleret. Det er én sag.
Med hensyn til spørgsmålet om den tvungne
forpligtelse for kommunerne til at give et tilbud
om, at den ældre alternativt kan vælge en privat
hjemmehjælp, oplever vi stadig væk, at det er
den ældre, der er i centrum. Den ældre skal ikke
spises af med kun él) mulighed, der skal være et
alternativ, men vores mål er at sørge for, at det
offentlige tilbud er så godt, at de fleste helt naturligt vælger dette.

178

Torsdag den 7. oktober 2004. (R1)

Der skal være et alternativ særlig i situationer
som den, der gjorde sig gældende i Københavns
Kommune for nogle år siden, hvor der var tale
om decideret planlagte svigt. Det kan godt være,
det ikke lige var i den størrelsesorden, men det
var i en massiv størrelsesorden, og det ved fru
Marianne Jelved ganske udmærket. Det var uacceptabelt, det kan vi ikke være bekendt i et velfærdssamfund, det skulle der gøres noget ved,
og er der ikke andre til det, så må Folketinget
gribe ind.
(Kort bemærkning).
홢
Jørn Jespersen ,(SF):
Det var jo ikke mange ord, der var i statsministerens åbningstale Olll miljøet. Derfor havde jeg
glædet mig til at høre den konservative tale, og
der var sådan antydningen af en lidt anden tilgang.til miljøpolitikken. Der blev talt om behovet for en aktiv og offensiv miljøpolitik, og der
blev sagt, at på miljøområdet er der virkelig behov for værdier og vilje til at gøre noget.
Det er jeg helt enig i. Jeg synes bare, det er ærgerligt, at det ikke bliver fulgt op på det konkrete plan.
:
Hvordan kan det være, at der i lovkataloget
ikke er nogen initiativer på miljøområdet overhovedet, bortset fra at implementere nogle EUdirektiver og følge op på strukturreformen?
Derudover er der intet.";Pia Christmas-Møller
390000;Time;"Er det virkelig værdier og visioner? Er det aktivt og offensivt på miljøområdet? Hvorfor er
der ikke noget om kemikalier i vores hverdag?
Hvorfor er der ikke en indsats mod den stigende
svineproduktion? Hvorfor er der ikke nogen ord
om at gøre noget for at flytte penge fra landbrugsstøtten til naturformål, som vi har haft
mulighed for?
.홢
Hvor er den aktive, offensive miljøpolitik fra
Det Konservative Folkeparti, som man selv har
efterlyst?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
390490;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jørn Jespersen stiller
spørgsmålet, for vi har faktisk en hel del at byde
på.
Der er f.eks. allerede aftalt en pesticidhandlingsplan, som sikrer, at vi ikke alene går efter
landbrugsproduktionen, men også har gartneriområdet med, vi har frugtavlsområdet med, vi
har private, vi har den offentlige sektor. Vi har

sat nogle meget præcise mål op: Det skal gennemføres, det skal implementeres.
Derudover har vi sat os for, at vi vil have
svovlfri benzin og diesel. Vi vil simpelt hen prøve at bekæmpe forureningen ved nogle afgiftsnedsættelser. Det er guleroden, vi anvender der.
Pisken er vi også parat til at tage i anvendelse. Vi
vil have stramme sanktionsbestemmelser, og det
betyder, at regler skal overholdes, og bliver de
ikke overholdt: jamen så skal folk vide, at det
ikke kan betale sig, for der kommer en sanktion,
der er mærkbar.
Derudover har vi en lang række initiativer på
bedding, når det drejer sig om skovrejningsprojekter. Vi har at gøre med nationalparker, som vi
prøver at line up på projektbasis.
Vi har en lang række miljøinitiativer, initiativer på det nære plan: kystområdet, hvor vi vil
sikre, at der også for de kommende generationer
er mulighed for at udnytte de danske strande og
kyster i respekt for, at vi naturligvis også skal
give nogle af de kystkommuner, vi har, mulighed for at bygge nogle sommerhuse.
Der er en lang, lang række initiativer på nærområdet, men også på det overordnede, internationale område er vi parat til at vise vores meget
progressive miljøansigt, bl.a. i forbindelse med
implementering af Kyotoaftalen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
392117;name_party;":
Jeg synes, det ville klæde den konservative ordfører at blive lidt mere konkret. Det nytter jo
ikke noget at snakke om ting, som ligger 1, 2, 3
år tilbage, og hvor vi har haft store diskussioner
om, hvorvidt der var noget reelt indhold i dem
eller ej.
Det, jeg spørger om, er: Hvad er der af nye
konkrete initiativer på miljøområdet? Hvad er
der af nyt i den tale, der er blevet holdt? Hvad er
der af nyt i lovkataloget? Hvad er der af nyt på
finansloven? Der er jo skabt nogle forventninger,
ved at der er kommet en ny miljøminister, men
hvad er den konkrete handling? Der er intet, der
er ingen nye lovforslag. Der er intet i den tale,
der bliver holdt her, der er nyt.
Der er ikke noget indgreb mod kemikalier i
vores hverdag, der er ikke noget indgreb mod
den stigende svineproduktion med alle de gener, det giver. Der er ikke nogen nye tiltag i forhold til naturen. Der er lagt op til, at vi skal have
en død periode i miljøpolitikken frem til valget,
forhåbentlig ikke efter valget, men det er så, fordi der kommer en ny regering.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
Hvad er de konkrete initiativer, som gør, at
De Konservative taler om behov for vilje og visioner?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
393335;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, hr. Jørn Jespersen lever op
til sin sædvanlige standard.
Pesticidhandlingsplanen går fra 2004 til 2009.
Afgiftslettelserne på diesel og benzin skal vi
have gennemført her i forbindelse med finansloven for 2005: der er afsat 135 mio. kr. i 2005 og
yderligere 135 mio. kr. om året de næste 3 år til '
at fremme lige præcis denne sag.
Derudover har regeringen afsat ekstra penge
til at beskytte den danske natur og vores muligheder for at få flere naturoplevelser. Der er afsat
200 mio. kr. ekstra i perioden 2005-2008.
Så der er altså en lang række initiativer, som
også er reflekteret i den finanslov, der er lagt på
bordet. Jeg kan ikke nå at nævne dem alle sammen her, for min lampe blinker rødt, men det er
situationen: Der er penge med, der er konkrete
fremadrettede initiativer.";Pia Christmas-Møller
394173;title_name;":
Så er det den sidste spørger inden aftensmaden,
og det er fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
394309;name_party;":
Som jeg tidligere har oplevet Det Konservative
Folkeparti, har det været et parti, der ér utrolig
optaget af netop natur- og miljøområdet. Der er
man konservativ på en god måde, som Det Radikale Venstre ser det, fordi man har et konservativt udgangspunkt, altså at vi skal passe på
vores natur,
Derfor er det selvfølgelig også med bekymring, vi har set på det, der er sket under den nuværende regering, og vi har undret os over, at
Det Konservative Folkeparti har kunnet være
med til det. F.eks. er den samlede besparelse på
natur-og miljøområdet på 3,7 mia. kr.
Der er også sket det, at sådan noget som landzonekompetencen er blevet flyttet fra amterne ,
til kommunerne, og det har betydet mere byggeri i det åbne land - altså det her med, at vi har de
åbne vidder, forsvinder.
Samtidig lægges der nu op til en strukturreform, som, så vidt jeg kan se, betyder, at alt, på,, ,
natur-og miljøområdet splittes.ad.
홢홢
홢
홢
.홢
,:.

179

. ,";Elsebeth Gerner Nielsen
395256;Time;"Jeg vil gerne læse op fra'det katalog, som miljøministeren har udleveret, hvor der:står> at be- )
skyttede naturtyper, beskyttelseslinjer, fritidsre-:
klamer, offentlige anlæg, adgangsregler, natur-1
forvaltning og anden arealfprvaltning skal overføres til kommunerne..
,
Hvordan ...";Kl. 18.00
395571;title_name;":
Ja tak.
I
.
.
l";Kaj Ikast
395617;name_party;":
홢.har Det Konservative. Folkeparti det i virkeligheden med det?,
! 11l 홢.홢.홢
,홢";Elsebeth Gerner Nielsen
395729;title_name;":
Det er korte spørgsmål på 1 minut, og tiden er .
overskredet for længst.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
395848;name_party;":
Man kan nå at spørge om meget på l minut. Jeg'
skal se, om jeg kan nå at svare på lige så meget.
Vi har det godt med den miljøpolitik, der bliver ført, og vi har det godt.med den strukturreform, der er aftalt, det skal man ikke tvivle på. ""
Vi mener, der er sikret en god balance mellem de
statslige ansvarsområder og de kommunale/regionale på det miljømæssige område.
Vi mener rent faktisk, at der er taget højde for
behovet for armslængde til de forskellige kon- 홢
trolopgaver. Vi mener, der er nogle udeståender, '
som vi skal have afhandlet i det udvalg, der er
nedsat til at finde de helt præcise snitflader mellem nogle af detailopgaverne, og hvordan de .
skal placeres mellem staten, regionerne og kommunerne, men de overordnede linjer er vi fak-:
tisk ganske godt tilfredse med. : , .. :.
Med hensyn til spørgsmålet om besparelserne
er det jo ikke nogen hemmelighed, at den tidligere miljøminister hr. Svend Auken, målte miljøindsatsen på, hvor mange penge han kunne
bruge, og særlig hvor mange penge han kunne
bruge på Slotsholmen. Det er altså ikke helt vores måde at måle den miljøpolitiske indsats på.
Der var behov for at rationalisere og effektivisere.
: .
'
Vi mener så til gengæld også, at nu er vi kommet i hus, nu skal der ikke spares mere på miljøområdet fra 2006. Det er en kendsgerning.
I

180

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
397249;name_party;":
Man kan rolig sige, at det ikke kun er en grønthøster, der er kørt hen over natur- og miljøområdet: det er en mejetærsker.
For at vende tilbage til strukturreformen: Kan
Det Konservative Folkeparti ikke se, at det er
bekymrende, at de mennesker, der har ansvaret
for at sørge for, at en kommunes skatteudskrivningsgrundlag er så godt som overhovedet muligt, også er de mennesker, der altså skal stå for
beskyttelsen af naturen?
Hvad tror fru Pia Christmas-Møller vinder, i
det øjeblik en kommunalbestyrelse står i den situation at skulle vælge imellem miljøet og det at
få en god skatteyder til at flytte til kommunen,
hvor man så går en lille smule på kompromis
med f.eks. beskyttelseslinjer osv.? Er det dér de
økonomiske interesser, der vil vinde, eller er det
miljøinteresserne?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
398078;name_party;":
Vi har ikke den mistillid til kommunerne, som
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet demonstrerer igen og igen. Vi tror faktisk på, at
også de politisk ansvarlige i nærmiljøet er interesserede i at bevare og udvikle deres natur. Så
vi har ikke den mistillid. Det er udgangspunktet.
Derudover har vi jo sørget for, at der bliver
etableret et kvalitetsstyringsudvalg, som skal
barsle fra maj næste år med nogle ideer til, hvordan vi kan tage højde for nogle af de bekymringer, som bl.a. fru Elsebeth Gerner Nielsen er
kommet med her. Så vi tager jo indvendingerne
alvorligt. Vi deler dem ikke på nuværende tidspunkt, men vi vil gerne tage bekymringerne alvorligt, så flest muligt kan indse, at strukturreformen rent faktisk vil føre til en samlet forbedret indsats også for vores fælles natur og miljø.
Meddelelser fra formanden";Pia Christmas-Møller
398940;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 18.03

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Kaj Ikast
399134;title_name;":
Vi fortsætter nu rækken af korte bemærkninger
til Det Konservative Folkepartis ordfører, og den
første er fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
399314;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller sagde i sin ordførertale, at på miljøområdet er der virkelig behov for
politik med visioner, med vilje og med værdier,
og i den sammenhæng nævnte fru Pia Christmas-Møller så klimapolitikken. Jeg er enig i, at
der er et enormt behov for visioner og politisk
vilje.
Men vil fru Pia Christmas-Møller virkelig kalde det vilje og visioner, når det, den konservative energiminister har spillet ud med på klimapolitikken for den første periode, her for 20052007, giver ret til at udlede flere drivhusgasser,
end man gjorde i forvejen? Er det det, der er vision? Er det det, der er politisk vilje? Er det det
ambitionsniveau, fru Pia Christmas-Møller mener, når hun taler om det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
400057;name_party;":
Jeg kan garantere fru Anne Grete Holmsgaard
for, at Det Konservative Folkeparti mener miljøog energipolitikken alvorligt. Vi vil have en
holdbar udvikling i energipolitikken, som sikrer,
at vi også om nogle år har et sundt miljø.
Jeg kan her oplyse fru Anne Grete Holmsgaard om - hvis fru Anne Grete Holmsgaard
ikke helt er klar over det - at vores nye miljøminister rent faktisk har givet grønt lys til at offentliggøre det tilpasningshæfte, som beskæftiger
sig med de udfordringer, der ligger i, at vandene
rent faktisk stiger. Hvad gør vi ved det? Hvordan beskytter vi os? Det har man taget hånd om
på Miljøministeriets område. Det er et nyt initiativ, som lige præcis er kommet til her, efter at
miljøministerposten er overgået til os Konservative. Vi er enige med Venstre i det her, det skal
ikke skjules.
Med hensyn til energipolitikken er det ikke
nogen hemmelighed, at den konservative energiminister lægger vægt på, at energipolitikken
balancerer miljøhensynet med en fornuftig forbrugerprofil, sådan at vi også får billig energi.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
401180;name_party;":
Nu var det ikke reparationsteknikken, altså det
med, at man bygger diger, når først vandet er
steget, jeg spurgte om.";Anne Grete Holmsgaard
401309;Time;"Det, jeg spurgte om, var, om det er en vision
at have at sige: O.k., vi ved godt, at klimapolitikken er vigtig og drivhuseffekten er farlig, men vi
accepterer bare, at i den første periode stiger udslippet af drivhusgasser. Er det vision? Det hjælper jo ikke noget, at man siger, man vil en hel
masse, hvis man ikke handler. Og her sidder regeringen jo med magten til at kunne handle. Er
det vision? Og hvis det ikke er vision, hvad er
det så, fru Pia Christmas-Møller mener med vision? Er det så, at vi om 3 år skal skærpe kursen
og sætte skrappere mål - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
401924;name_party;":
Vi skal have mere miljø for pengene. Det er simpelt hen visionen. Vi vil have, at den jord, vi har
overtaget fra generationerne før os, bliver givet
videre i en lidt bedre forfatning, men det sker jo
ikke ved, at vi bare sætter alt energiforbrug i stå.
Vi skal jo også honorere vores nuværende generations behov for energiforbrug, og det er det,
energiaftalen sikrer. Vi ønsker mere miljø for
pengene, og vi sikrer, at forbrugerne får el til en
lavere pris.";Pia Christmas-Møller
402416;title_name;":
Så siger vi tak til fru Anne Grete Holmsgaard.
Den næste spørger er hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
402541;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller kan åbenbart stadig
væk godt gentage regeringens mantra »mere
miljø for pengene«, men i den forbindelse vil jeg
da gerne minde fru Pia Christmas-Møller om, at
de samlede besparelser på Miljøministeriets
budget, siden denne her regering trådte til, er på
3,7 mia. kr., når alle årene bliver lagt sammen.
Det kan godt ske, man mener mere miljø for
pengene - det tror jeg alle gør - problemet er bare, at der ikke er flere penge tilbage.
Fru Pia Christmas-Møller siger også, at man
mener miljø- og energipolitikken alvorligt.
Hvorledes hænger det så sammen med eksempelvis strukturreformen, hvor alle spillere inden
for det her område så sent som i den her uge har
skrevet til Folketinget, til folketingsmedlemmer-

181

ne og gjort opmærksom på, at den her strukturreform, som Det Konservative Folkeparti er med
i, vil være en alvorlig svækkelse for dansk natur
og miljø og vores politik på det område? Så kan
man da ikke sige, at man mener miljø- og energipolitikken alvorligt, når alle andre eksperter og
folkelige organisationer mener, at det her er en
glidebane.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
403677;name_party;":
Jeg vil sige flere ting til den socialdemokratiske
ordfører.
For det første kan jeg garantere ordføreren
for, at vi i praksis vil bevise, at de bekymringer
bliver gjort til skamme. Det er en kendsgerning,
sådan vil det blive, for vi tager faktisk miljøudfordringen alvorligt.
For det andet er det lidt underligt, at de bekymringer, som nu føres frem af Socialdemokratiet, overhovedet ikke blev ført frem i lydbar
stand under forhandlingerne om en strukturreform. Det var jo ikke det, strukturforhandlingerne knækkede på. Det er jeg nødt til at gøre den
socialdemokratiske ordfører opmærksom på.
For det tredje vil jeg godt lige føje til, at det er
mærkeligt, at Socialdemokratiet er så oprørt
over de besparelser, der er gennemført på Miljøministeriets område, særlig på det administrative plan, når partiet i sit eget finanslovforslag
kun afsætter omkring et par hundrede millioner
kroner til en såkaldt genopretning. Det er da lidt
sølle. Hvis Socialdemokratiet virkelig mener, det
er et alvorligt anslag, at vi har gennemført nogle
effektiviseringer på Miljøministeriets område, så
burde man da som minimum forvente, at Socialdemokratiet ville finansiere en genopretning.
Men det gør Socialdemokratiet ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
404926;name_party;":
En besparelse af den helt enorme størrelse, som
Det Konservative Folkeparti har lagt stemmer
til, kan desværre ikke bare genoprettes på et enkelt år. Vi ville gerne. Vi afsætter så også 350
mio. kr. plus 150 mio. kr. på energiområdet. Det
vil den konservative ordfører også kunne finde
ud af ved at orientere sig derom. Så det tal fra
den konservative ordfører passer jo ikke.
Det næste er, at det er fantastisk, at man skal
høre fra den konservative ordfører, at det først
er nu, vi ytrer bekymring for natur og miljø i
strukturreformen. Det, vi har sagt - og det vil jeg
gerne bede den konservative ordfører om at be-

182

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

kræfte - hele vejen igennem fra vores udspil i
starten og der, hvor vi hele tiden har været efter
regeringen sammen med alle mulige andre spillere inden for det her område, er, at det her bliver en alvorlig svækkelse af dansk natur og miljø.
Så det virker lidt pauvert af den konservative
ordfører at sige: Hov, det er først nu, I siger det.
Det er da vist ikke hele sandheden, vil jeg gerne
sige til fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
406061;name_party;":
Nu deltog jeg faktisk i en lang række af de møder, der fandt sted omkring strukturreformen,
og derfor er jeg vidne på, at det ikke var et afgørende punkt for Socialdemokratiet. Det var nogle helt andre emner, man diskuterede længe og
inderligt. Det var ikke en bekymring på miljøområdet.";Pia Christmas-Møller
406360;Time;"Det har jo sin årsag i, at ikke mindst Det Konservative Folkeparti, men regeringspartierne i
fællesskab ville sikre, at strukturreformen samlet forbedrer vores muligheder for at pleje vores
miljø både på kort og på lang sigt. Så der er ikke
nogen grund til bekymring, og det vil da også
blive dokumenteret, når strukturreformen bliver
gennemført i praksis,
Med hensyn til besparelserne har jeg sat mig
ind i Socialdemokratiets finanslovforslag, og
netto er der tale om en aftale omkring 200-250
mio. kr. ekstra til miljøområdet specifikt, og det
er dog ikke meget. Hvis man hævder, at den
borgerlige regering har skamferet området, så er
det ikke meget, man er villig til at gøre ved sagen i Socialdemokratiet.
Det er selvfølgelig heller ikke tilfældet, at den
borgerlige regering har skamferet miljøområdet,
det er jo ikke kendsgerningen, og det reflekteres
så selvfølgelig også i Socialdemokratiets eget finanslovudspil.";Kl. 19.10
407316;title_name;":
Tak til hr. Torben Hansen.
Så er det fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
407426;name_party;":
Jeg er ked af at sige det til den konservative ordfører, men jeg tror, der er brug for, at der bliver
læst lidt mere på lektien omkring Socialdemokratiets miljøpolitik. Kendsgerningen er jo, at vi
hele tiden har været dybt bekymrede for rege-

ringens intentioner, ikke mindst i forbindelse
med strukturreformen.
Derfor vil jeg da gerne spørge den konservative ordfører: Mener Det Konservative Folkeparti,
at kommunerne kan løfte opgaven med at beskytte drikkevandet, hvis man nu tilfældigvis
ved, at drikkevandsressourcerne går på tværs af
kommunegrænser?
Mener den konservative ordfører, det er betryggende, at landets kommuner i fremtiden
skal tage sig af miljøgodkendelse af landbrug,
også de største af slagsen? Det er vi nemlig dybt,
dybt bekymrede for, for vi synes ikke, det går
særlig godt, og at kommunerne har leveret særlig meget på det område indtil nu.
Hvis den konservative ordfører er fuldstændig tryg ved, at vi overlader det til kommunerne, så må jeg sige, at så bekræfter det bare, hvad
vi har sagt hele tiden, nemlig at den miljøpolitik,
den her regering fører, i hvert fald ikke gavner
miljøet, måske snarere svinebønderne.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
408617;name_party;":
Det er jo altså at vende tingene fuldstændig på
hovedet, vil jeg gerne sige til fru Pernille Blach
Hansen, og det hjælper ikke at henvise til Socialdemokratiets finanslovforslag. Det lapper ikke
på de manglende meldinger, som ikke kom under strukturreformforhandlingerne. Det er jeg
nødt til at sige, som det er.
Vi har tillid til, at kommunerne er i stand til
at løfte de opgaver, vi har pålagt dem. Derudover har vi som en ekstra sikkerhed etableret et
kvalitetsstyringsudvalg, som skal kigge på de
bekymringer, som forskellige kræfter kommer
med netop i disse måneder, for vi vil ikke have,
at der bliver tale om utilsigtede virkninger på
miljøområdet. Det vil vi simpelt hen ikke finde
os i.
Med hensyn til Det Konservative Folkepartis
vilje og evne til at prioritere miljøpolitikken vil
jeg gerne nævne, hvad den nye miljøminister allerede har etableret af tiltag, efter at finanslovforslaget jo rent faktisk var udformet, da hun
kom til.
Der er der rent faktisk lagt an til, at miljøteknologi skal prioriteres i Lissabonprocessen. Vi .
står for, at miljø er en investering i fremtiden og
ikke en udgift, og det vil vi gerne have Lissabonpartnerne med på. Der er lagt an til en kortlægning og en definition af, hvad begreberne er inden for denne her verden. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at der er lavet en lang række afta-

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
ler på området, og de skal respekteres, men vi
har fået øje for, at der er nogle definitionsproblemer, bl.a.: Hvad er en dyreenhed? Det har betydning for svinefarmene og omfanget af svinefarmene. Det skal defineres og kortlægges. Alle
disse initiativer er taget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
410295;name_party;":
Ren udenomssnak, for sagen er jo den, og det er
vel også det, der er helt afgørende her: Mener
Det Konservative Folkeparti, at man godt kan
komme for tæt på, når der skal træffes beslutninger på miljøområdet? Mener Det Konservative Folkeparti, det godt kan være problematisk,
hvis en kommune på miljøområdet skal træffe
beslutning om noget, der vedrører en stor skatteyder? En stor svinefarm kunne det jo f.eks. være, og så kunne det være borgerlige politikere,
der sad i byrådet. Det mener vi nemlig, men det
mener Det Konservative Folkeparti bare tilsyneladende ikke mere, og det synes vi er smadderærgerligt.
Derfor vil jeg da godt stille spørgsmålet, som
jo er helt afgørende for os, nemlig: Har Danmark
ifølge den konservative opfattelse plads til flere
svin med de nuværende miljøregler? For det er
jo det, der er helt afgørende for, hvordan det går
med vores natur. Og hvis det skal forvaltes af
kommunerne, så er der i hvert fald en ting, der
er helt sikker, og det er, at det er naturen, der
kommer til at betale prisen.
(Kort bemærkning).'";Pernille Blach Hansen
411372;name_party;":
Med den reaktionære indstilling som den socialdemokratiske ordfører igen i dag lufter her i Folketingssalen, koinmer man jo ikke langt, hvis
man vil pleje miljøet.
Tag bare forureningssagen fra Kærgård Plantage. Hvordan er det gået med den? Det er simpelt hen en sag, der er blevet kastet frem og tilbage mellem amt og kommune og stat, og ingen
ville tage vare på problemløsningen.
Rent faktisk er det sikret, at miljøministeren
nu har fået beføjelser til at tage hånd om den
slags forureningssager. Det kan være Kærgård
Plantage, men det kan også være andre forureningssager. Der er lagt op til, at der kommer en
central mulighed for at gribe ind.
Jeg kan forsikre fru Pernille Blach Hansen for,
at vi er mindst lige så optagede som Socialdemokratiet af at sikre ordentlige standarder på,
miljøområdet herhjemme. Vi ønsker ikke for-

183

vridninger lokalt, men vi har tillid til det lokale
selvstyre, vi har tillid til, at man også lokalt be-""
kymrer sig oM, det lokale miljø, så derfor er vi
faktisk temmelig trygge ved den reform, vi nu
skal have gennemført ved lovgivning i det næste halve år. Men der er nogle hjørner, vi skal
have kigget nærmere på, og det kan jeg garàntere for at vi vil gøre, og vi vil håbe, at Socialdemokratiet også vil det og ikke bare vil sige nej til
at deltage i arbejdet.";Pia Christmas-Møller
412688;Time;"(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Fru Pia Christmas-Møller, dti var inde på i din
tale, at regeringen vil give en landsdækkende
pasningsgaranti på 6 måneder. Det Radikale
Venstre har stor forståelse for, at regeringen vil
give en pasningsgaranti, det er et emne, man har
arbejdet med i adskillige år, og Kommunernes
Landsforening og kommunerne har jo brugt
milliarder på at leve op til den nuværende pasningsgaranti.
Nu sætter regeringen 100 mio. kr. af til en endelig pasningsgaranti -100 mio. kr., som skal
fordeles jævnt mellem kommunerne, også dem
som allerede har garanti. Lyngby-Taarbæk Kommune f.eks. vil få 1,1 mio. kr. Det svarer til drift
af otte vuggestuepladser i 1 år - otte vuggestuepladser! Der mangler 105 i Lyngby-Taarbæk
Kommune: for at de kan nå hed på de 6 måneder for alle, og så har jeg slet ikke nævnt, at de
også skal bygge institutioner. Hvor skal LyngbyTaarbæk Kommune finde pengene til de sidste
97 pladser i ert tid med skattestop? Og tror Det
Konservative Folkeparti virkelige at man kan få
pasningsgaranti for blot 100 mio. kr.?";Kl. 19.15
413785;title_name;":
Vi siger tak til fru Ida Jørgensen.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at her i Folketinget har vi den regel, at vi taler til hinanden i
tredje person. Det er en regel, vi har, den har
man ikke ude i samfundet, men den har vi herinde, og selv om det ér meget naturligt at sige
du eller I, kan vi altså ikke gøre det herinde. Så
når fru Pia Christmas-Møller om et øjeblik kalder spørgeren for fru Ida Jørgensen, er det helt i
overensstemmelse med forretningsordenen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
414294;name_party;":
Hvem har sagt, at regeringen har tænkt sig at
bruge hele 100 inio. kr. på pasningsgarantien? -

184

Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)

Jeg ved ikke, hvor fru Ida Jørgensen har det fra.
Mig bekendt er der ikke sat beløb af, det må
bero på de konkrete forhandlinger.
Jeg tror faktisk ikke, det behøver at koste så
meget. Det er ikke givet, at det er 100 mio. kr.,
men under alle omstændigheder er jeg overbevist om, at fru Ida Jørgensen er bekendt med,
hvordan man traditionelt klarer den slags ting,
nemlig via bloktilskud og via kommuneforhandlinger, og sådan vil det selvfølgelig også
være, når vi gennemfører pasningsgarantien på
6 måneder. Der er intet nyt under solen i den
forbindelse, det er præcis efter samme metode,
som man anvendte under den gamle SR-regering. Så jeg må skuffe, for jeg kan ikke give en
præcis løsning på fru Ida Jørgensens konkrete
problem fra en konkret kommune.

ning. I hvert fald er det ikke det krav, jeg hører
fra kommunerne. Tværtimod er man ganske tilfredse med, at den slags ting går over bloktilskuddet, og at man forhandler sig til rette om en
samlet kommuneaftale og kommuneøkonomi
engang i juli måned år for år. Sådan var det under den gamle regering, sådan er det nu, og det
tror jeg faktisk begge parter finder meget hensigtsmæssigt.
Jeg må sige, at bekymringerne har man i
hvert fald sikret sig, hvis man tager dem på forskud, og det er åbenbart oppositionens rolle i
dag. Men skulle man ikke prøve at se lidt på
mulighederne frem for på forhindringerne? Jeg
tror, børnefamilierne er tjent med, at vi ser på
mulighederne.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
415921;name_party;":
Ida Jørgensen (RV):
Jeg har noteret mig, at Det Konservative FolkeNu kommer de 100 mio. kr. jo ikke ud af luften,
parti og også den konservative ordfører, fru Pia
men vi synes ikke, at det er særlig mange penge
Christmas-Møller, normalt fremstår som troværtil en pasningsgaranti med de eksempler, som
dige, både partiet og personen.
jeg nævnte før. Jeg er godt klar over, at fru Pia
Jeg har ikke grund til at tro andet, så derfor
Christmas-Møller ikke kan komme ind på konvil jeg godt spørge lidt til, hvordan Det Konserkrete eksempler, men det var blot for at vise, at
vative Folkeparti har det med de oplysninger,
det altså ikke er noget, der rækker særlig langt.
som statsministeren gav her i Folketinget i forJeg er bange for, at hvis regeringen tvinger de bindelse med åbningsredegørelsen, hvor statslovlydige kommuner til at lave en pasningsgaministeren sagde, at ledigheden var faldet, trods
ranti, kommer de i ren iver for at leve op til det
det at han sandsynligvis godt vidste, at ledighetil at slække på kvaliteten for at opnå den ønske- den ville stige. Vi ved jo også, at beskæftigelsesde kvantitet, f.eks. ved at komme flere børn ind
ministeren har sagt, inden tallene blev offentligpå stuerne, ved at bruge lokaler, der ikke er eggjort, at ledigheden rent faktisk stiger med 3.500
nede, og ved at knytte flere børn til hver pædapersoner, og hvis vi kigger på beskæftigelsen,
gog. Hvordan vil Det Konservative Folkeparti
falder den rent faktisk.
sikre, at de tilbud, som kommunen giver, er så
Er Det Konservative Folkeparti enig i, at det
gode, at forældrene har det godt med at aflevere . rent faktisk forholder sig sådan, selv om statsmibørnene?
nisteren siger det modsatte? Ledigheden stiger,
beskæftigelsen falder, og i givet fald: Hvornår
(Kort bemærkning).
har Det Konservative Folkeparti fået meddelelse";Bjarne Laustsen
417773;name_party;":
fra Danmarks Statistik om den reelle udvikling i
Det er utroligt, som oppositionen i dag er ramt
ledigheden?
af mistillid til politikerkolleger, som bare befinder sig på et andet niveau, nemlig på det lokale
(Kort bemærkning).
niveau. Jeg har ikke den mistillid, jeg er dybt";Pia Christmas-Møller
418075;name_party;":
overbevist om, at kommunalpolitikere, hvad en- Jeg sætter stor pris på hr. Bjarne Laustsen, men
ten det er i Lyngby-Taarbæk, i Ballerup eller i
jeg må sige, at dette indlæg klæder ikke min opHjørring, er lige så optaget af at sikre en høj kva- fattelse af hr. Bjarne Laustsen, for det er jo et forlitet i børneinstitutionerne, som vi er herinde.
søg på at beklikke statsministerens troværdigHvorfor i alverden skulle de ikke være det?
hed, og det er helt grundløst. Sagen er, at ledigKl. 19.20 heden er faldet, hvis man ser på en 3-månedersJeg tror ikke, fru Ida Jørgensen for alvor meperiode. Det er en kendsgerning, og det vil hr.
ner, at vi skulle anvende det, der kunne være
Bjarne Laustsen kunne slå efter i Danmarks Staden alternative metode, nemlig en refusionsord- tistik.

(24)
Torsdag den 7. oktober 2004 (Rl)
For så vidt angår oplysningerne om dagens
ledighedstal, kan jeg fortælle, at dem fik jeg her i
formiddag på præcis samme tidspunkt, som hr.
Bjarne Laustsen og hans socialdemokratiske kolleger fik adgang til tallene, så der er ikke noget
som helst fikumdik i det. Det er en kendsgerning, at der er sket en stigning i den registrerede
ledighed fra august til september, og augusttallene viser en stigning i forhold til junitallene.
Men der er jo, som det er blevet sagt tidligere i
dag, meget teknik bag denne stigning, og derfor
er det mere rimeligt at se på ledighedsudviklingen over en 3-måneders-periode, og her er der
altså tale om et fald. Det er en kendsgerning.
(Kort bemærkning).,";Pia Christmas-Møller
419605;name_party;":
Jeg må konstatere, at fru Pia Christmas-Møller
siger: Jamen det er korrekt nok, at ledigheden er
steget med 3.500, så statsministeren har ikke ret.
Man hælder mere til den teori, som beskæftigelsesministeren er ude med: Jamen det er rigtigt
nok, at ledigheden er steget, men det er der en
teknisk forklaring på.
Det viser sig så, når man kigger på tallene, at
så holder det lidt ad Wandsbek til, og jeg synes
også, vi tidligere har hørt den snak om, at nu falder ledigheden, og nu stiger beskæftigelsen, selv
om tallene siger det modsatte. Det skulle glæde
mig inderligt, om det rent faktisk forholdt sig sådan, at ledigheden faldt, men det gør den ikke.
Så vil jeg godt spørge: Hvad er Det Konservative Folkepartis opfattelse af, hvad vi skal gøre
for alle de mennesker? Ledigheden er jo altså
steget med mere end 30.000 i denne regerings
tid, og hvad skal vi gøre for de mennesker?
Hvad er Det Konservative Folkepartis bud på,
hvad der skal ske med de mennesker, der ér blevet arbejdsløse? Det kunne være efteruddannelsespolitik, omskoling osv., som tidligere har optaget Det Konservative Folkeparti. Hvordan ser
situationen ud i dag?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
420788;name_party;":
Jeg har allerede tidligere i dag forklaret, hvor
stor vægt vi lægger på en positiv beskæftigelsesudvikling, og det var også derfor, Det Konservative Folkeparti var helt i front i foråret, da vi
krævede forårspakken gennemført. Det lykkedes som bekendt, og forårspakken har en virkning på plussiden i størrelsesorden 22.000 fuldtidsstillinger.

185

Derudover har vi jo etableret en lang række
initiativer. »Flere i arbejde« gennemførte vi i
fællesskab med Socialdemokraterne, og vi har
igangsat trepartsforhandlinger, som skal sikre
en styrket indsats på efteruddannelsessiden. Der,
er en lang række initiativer, som alle peger i en
og samme retning, nemlig at få de ledige hurtigt
tilbage på arbejdsmarkedet, få de beskæftigede i
videreuddannelse og sikre flere job, gerne i sektorer, hvor der virkelig er vækstpotentiale.
Vi er vækstorienterede. Det er en målsætning
for os, for vi er fuldt og fast overbevist om, at det
er via en vækststrategi, vi skal sikre fremtidens
velfærd.
홢Kl. 19.25
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
421825;name_party;":
Jeg er fuld af undren over, at mine kolleger skal
skoses for at have for lidt tillid til lokale politikere, men hvis det betyder en ændring i den konservative politik, vil jeg i den grad byde den velkommen. Jeg synes jo ellers, at den konservative
politik i meget vid udstrækning giver sig udslag
i manglende tillid.
Der er eksemplerne i skolepolitikken, hvor
man ikke har tillid til, at de lokale politikere vil
skolens bedste. Man synes, det er vigtigere, at
man fra centralt hold dirigerer kanon, dirigerer
målsætninger, dirigerer test og prøver og i det
hele taget egentlig forsøger at komme uden om
de lokale politikere. Regeringen fremmer også,
at borgerne kan vælge sig ud af kommunen og
kan vælge sig ind i andre børnehaver og i andre
folkeskoler.
Men hvis det er en ændring, der er på vej, byder jeg den velkommen, og den støttes jo egentlig af den nye miljøminister, som jeg synes har
udtalt sig meget eftertænksomt og positivt om,
hvordan vi fortsat kan opbygge fællesskaber. Så
hvis ordførerens indstilling i dag er udtryk for
en fornyet tillid til vores lokale demokrati, tror
jeg, Det Radikale Venstre og Det Konservative
Folkeparti kan føre en glorværdig og flot politik
sammen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
423065;name_party;":
Jamen det er jeg da overbevist om at vi kan på
en lang række områder. Bl.a. når det drejer sig
om reformer af velfærdssamfundet, tror jeg i og
for sig, vi tænker meget parallelt, og det burde
vi gøre brug af i den praktiske politik.

186

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Når det drejer sig om tilliden til lokalpolitikere, har vi den i større udstrækning end visse af
fru Margrethe Vestàgers kolleger: men det betyder jo ikke, at man gennem tillid til det lokale
led får ensartede løsninger. Man kan jo sagtens
have tillid til mennesker, som lokalt gennemfører forskellige løsninger. Det er jo f.eks. tilfældet
på skoleområdet.
Når man decentraliserer ting, risikerer man
altså at få forskellige løsninger. Det kan være
godt og rigtigt på en lang række områder, men
vi har i Det Konservative Folkeparti den opfattelse, at folkeskolen er en af de efterhånden ganske få kulturbærende institutioner, som kan sikre os et fællesskab, og derfor vil vi gerne have, at
der er nogle fælles - man kan kalde det standarder, eller man kan kalde det retningslinjer. Vi vil
gerne have, at det er ligegyldigt, om man har
gået i skole i Skagen, København eller Gedser,
når det drejer sig om kendskab til vores kulturarv og vores fælles historie og sprog m.v., og
derfor ønsker vi en central, bindende læseplan.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
424408;name_party;":
Jamen skolen skal jo ikke være mere fælles, end
at man skal kunne vælge sig ud af den. Skolen
skal ikke være mere fælles, end hvis græsset er
grønnere, eller karaktererne er højere på den anden side af kommunegrænsen, skal man kunne
vælge sig derover, så jeg forstår ikke helt, hvor
det kommer fra, at De Konservative synes, der
skal central styring til.
Det andet er: Hvis man fra konservativ side
har tillid til de lokale politikere, hvorfor er det
så nødvendigt at tvinge dem til at bruge privat
hjemmepleje? Hvorfor er det nødvendigt at
tvinge til frit valg? Hvorfor er det nødvendigt
at tvinge tingene igennem, hvis man har den tillid, som man anråber, at jeg selv og mine kolleger må give udtryk for?
(Kort bemærkning). ,";Margrethe Vestager
425163;name_party;":
Jeg tror altså, det kører en lille smule rundt for
fru Margrethe Vestager, men det er jo også blevet lidt halvsent.
Der er ikke tale om mistillid, til de, lokale politikere, når vi ønsker en fælles folkeskole, som
har en national identitet. Vi vil gerne have, at
man kan vælge en folkeskole i det jyske område
og en folkeskole i det sjællandske område og
være sikker på, at man kan glide nogenlunde

umiddelbart ind på samme klassetrin. Det vil vi
gerne være sikre på.
Men det betyder ikke - og det tror jeg i grunden heller ikke fru Margrethe Vestager mener ~
at vi skal nedlægge forbud mod f.eks. friskoler
eller privatskoler. Naturligvis skal forældre have
mulighed for at vælge noget andet. Men vi vil
gerne sikre en fælles folkeskole, som er så attraktiv og har et så højt kvalitativt niveau, at
langt, langt de fleste forældre i Danmark søger
at anbringe deres børn der. Det ser vi gerne, og
det er formålet med vores folkeskolepolitik.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
426146;name_party;":
Jeg vil godt ind på noget helt andet, og det drejer sig om Tyrkiets medlemskab. Der har jo været en hed debat de sidste par dage, og debatten
bliver nok ikke mindre hed i den kommende tid.";Pia Kjærsgaard
426346;Time;"Det, der er pudsigt, er, at partierne slår nogle
kolbøtter angående Tyrkiets eventuelle medlemskab af EU. Nu er der startet en procedure, som
skal begynde med optagelsesforhandlingerne
med Tyrkiet, og det er jo sådan, at inden statsminister Anders Fogh Rasmussen blev statsminister, var han imod, men nu er han for. Da Poul
Nyrup Rasmussen var statsminister, var han for,
nu er han nærmest imod, og jeg har læst, at den
konservative partiformand, hr. Bendt Bendtsen,
var lidt betænkelig på et tidspunkt.
Nu vil jeg godt høre: Er det ikke lidt træls for
De Konservative, at Tyrkiet åbenbatt rent umiddelbart skal indlede optagelsesforhandlinger?
Dansk Folkeparti mener, at det er et meget, meget stort problem. Vi har den holdning, at Tyrkiet slet ikke hører til i EU, og hvordan stiller Det
Konservative Folkeparti sig til Tyrkiets optagelsesforhandlinger?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
427248;name_party;":
Ja, Dansk Folkeparti synes jo heller ikke, Danmark hører til i EU. Nå, men det er en dybt kompliceret sag.
Der er nu taget skridt til at indlede optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, men derfra og så
til at forestille sig, hvornår Tyrkiet eventuelt kan
blive medlem af EU, er der en lang, lang vej,
som er brolagt med den ene forhindring efter
den anden. Det er ikke kun et spørgsmål om, at
de efterlever nogle ændringer i deres lovgivningsapparat. Disse retlige garantier skal også
implementeres i virkeligheden, i det daglige liv.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)
Når det er sagt, ser jeg også store problemer,
som er knyttet til den helt dominerende opfattel"",
se af kvindekønnet i Tyrkiet. Der er mange proble-me-r-, som skal løses og håndteres, før man
kan forestille sig en situation, hvor Tyrkiet kan
blive optaget i ÉU,
(Kort bemærkning),";Pia Christmas-Møller
428117;name_party;":
Jamen når man nu har de store negative forventninger til Tyrkiets medlemskab af EU, hvorfor
indlader mig sig så overhovedet på optagelsesforhandlingerne?
Nu nævnte fru Pia Christmas-Møller selv forholdet til kvindekønnet, men der er mange an"",
dre ting, Fra Dansk Folkepartis side mener vi, at
ud fra religiøse, kulturelle, sociale, økonomiske
og alle mulige andre synspunkter hører Tyrkiet
overhovedet ikke til i EU, og kunne man dog
ikke bare konstatere det i stedet for de skinforhandlinger, som jo skal til at foregå, og som gi"",
vetvis ender med, at Tyrkiet bliver medlem af.
EU.'
Jeg synes, det er at holde befolkningen for
nar, at man ikke siger rent ud: Det her duer slet
ikke, Man begynder at tale om stopklodser, og
man begynder at tale om, at det ikke er sikkert
at medlemskredsen umiddelbart kan blive udvidet, og at arbejdskraftens frie bevægelighed ikke
er den samme for Tyrkiet som for andre medlemslande, Det er absurd og mærkværdigt det,
man foretager sig nu, og jeg synes, De Kònserya"",
tive burde beholde den skepsis, som hr, Bendt
Bendtsen gav udtryk for for nogen tid siden, i
stedet for bare at blive løbet over ende i dette
spørgsmål, Man burde give en klar melding om
Tyrkiet.
(Kort bemærkning),
Pia Christmas^Møller (KP)!
Jamen der er altså ikke tale om, at Det Konservative Folkeparti bliver løbet over ende, Vores partiformand har udtrykt en sund og öfter min mß-o
ning fuldt berettiget bekymring over de komplekse problemstillinger, der knytter sig til de
forestående forhandlinger, men der er givet et
løfte til Tyrkiet, og i EU lever man op til løfter.
Nar det er sagt, er den anden side af medaljen
jo, at vi i den vestlige verden i Europa også skal
se på de geopolitiske perspektiver der er knyttet
til Tyrkiets placering i enten den europæiske eller i den islamiske verden, Det er storpolitik, vi
har at gøre med her. Det er ikke bare, om vi nu
kan lide dem eller ikke kan lide dem, det er vir-

.

I 187

kelig vanskelige og meget komplekse problemstillinger, SOUl skal behandles med stor, stor varsomhed,
Alternativet til at genere Tyrkiet på det groveste ved bare at sige, at jer vil vi ikke lege ,mød, vil
jo være at kaste Tyrkiet i armene på den fundamentalistiske islamiske verde-ii, og det har vi ingen interesse i, Det har Tyrkiet ingen interesse i,
det har Europa ingen interesse i, og det har Danmark ingen interesse 1, Verden vil blive fadigere,
hvis vi opfører os på den måde, og dertil vil det
være uanstændigt.
Første næstformand (Svend Auken)!
Vi siger tak til fru Pia Kjærsgaard, og-vi siger
navnlig tak til ordføreren, fru Pia ChristmasMøller, Så .går vi videre, og jeg beder hr, Holger
K, Nielsen komme op på talerstolen.
Nu vil jeg give Folketinget den oplysning, at
til hr, Holger K, Nielsen er der foreløbig to, der
har meldt sig, Til fru Marianne Jelved er der tre
af Folketingets medlemmer, der har meldt sig, til
fru Line Barfod er der ét medlem, og tilsvarende
gælder for hr, Mogens Nørgård Pedersen. Det er
klart, at alle disse spørgere får mulighed for at
spørge ogv få svar, inden statsministeren får ordet,
I
' :
Den første, der vil rette spørgsmål til hr, Hgl""
ger K, Nielsen, er hr, Christian Wedell-Neergaard, .
,";Pia Kjærsgaard
431306;Time;"(Kort bemærkning),
Christian We<leU-NeMgaard (KF):
I hr, Holger K. Nielsens første indlæg hørte vi
ting som f,eks,, at erhvervsinteresserne bestemmer og at den politik, der bliver ført, er årsag til
bUkaos, og når jeg hører det, tænker jeg på, hvilke løsninger SF vil pege på, Hvordan vil man
gennemføre billigere offentlig transport? Vi ved
jo alle, at SF er modstandere af privat biltmns"",
port, og derfor spørger jeg: Hvilke løsninger "" ser
SF på det problem?
..
,
(Kort bemærkning),
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt starte med at rette en misforståelse,
Vi er ikke imod biltransport, Der er mange mennesker, som har brug for at have en bil, når de
skal på job, især i de tyndt befolkede områder i
Jylland, og der er mange, især børnefamilier der
har glæde af at have en bil, når de skal transportere børnene til fritidsaktiviteter osv,

188

l Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Men vi er nødt til at forholde os til, at de store
byer og ikke mindst København er ved at blive
et rent trafikhelvede med et bilkaos, og her er
man altså nødt til at gøre noget for alle parters
skyld. Der er jo ikke noget ved at sidde i en 15
km lang bilkø mellem Roskilde og Høje-Taastrup, hvor man ikke bevæger sig overhovedet.
Det er der ingen der har glæde af, og derfor er vi
nødt til at se på, hvordan den kollektive trafik
kan blive opprioriteret.
Her synes jeg, det er interessant, at denne
borgerlige regering er årsag til, at taksterne i den
kollektive trafik er steget. De er steget under
denne borgerlige regering, og det skyldes de
elendige kommuneaftaler, der er lavet. Der skete
voldsomme takststigninger sidste år, og det betyder, at mennesker uden bil - ikke mindst børnefamilier og ældre - har fået forringet deres
muligheder for at blive transporteret og har fået
forringet deres sociale situation.
Der er ikke noget skattestop for de mennesker. Der er skattestop for mennesker, der bor i
store huse, men der er ikke skattestop for de
mennesker, der har oplevet, at taksterne i den
kollektive trafik er steget under denne regering.";Kl. 1935
433379;title_name;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard? (Christian Wedell-Neergaard ønsker ikke ordet). O.k., så går vi videre, og der har i mellemtiden meldt sig flere,
der beder om spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen. Den næste er hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
433639;name_party;":
Nu har hr. Holger K. Nielsen jo, jeg ved ikke
hvor mange gange, nævnt folk, der bor i store
huse osv., så nu synes jeg lige, vi skal vende blikket lidt mod Socialdemokraternes 1.000-kronetsforslag for at se, om det er sådan et paradeforslag, der er sat i gang med støtte fra Socialistisk
Folkeparti.
Vi har jo gået det igennem, ikke med vores
beregninger, men gennem test på Socialdemokraternes egen hjemmeside, som er blevet lukket i og op og i og op. Hr. Frank Jensen sagde, at
det var os, der manipulerede med tallene, men
jeg kan se, at fru Lotte Bundsgaard har undskyldt, at fejlen ligger hos Socialdemokraterne.
Men uanset hvad er 1.000-kroners-forslaget jo et
forslag, som vil komme dem, som tjener mest, til
gode, uanset hvordan man vender og drejer beregningerne.

Med den indstilling, vi hele tiden hører fra
Socialistisk Folkeparti, kunne det være interessant at høre, om Socialistisk Folkeparti kan være
med til at støtte Socialdemokraternes forslag om
daginstitutionerne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Først vil jeg godt sige, at jeg er glad for, at hr.
Jens Rohde har forstået vores sociale indstilling.
Det glæder mig virkelig.
Angående det socialdemokratiske forslag er
vi ikke særlig begejstrede for det: det vil jeg godt
sige helt klart. Jeg mener ikke, det har den rette
sociale profil. De virkelig dårligst stillede bliver
for det første ikke hjulpet særlig meget med det
forslag, og for det andet synes vi, det er en dårlig måde at bruge pengene på. Vi vil hellere bruge pengene på at forbedre kvaliteten i daginstitutionerne.
Jeg tror, man skal være meget forsigtig med
udelukkende at fokusere på forældrenes forhold. Vi fokuserer mere på børnenes forhold, og
jeg er meget skeptisk over for en politik, hvor
man bare sætter taksterne ned af hensyn til forældrene. Jeg tror også, det har lidt at gøre med
samspilsproblemer med arbejdsmarkedet, det er
måske lige så meget det, som ligger bag den socialdemokratiske tankegang.
Vi er meget mere optaget af børnenes vilkår:
at der bliver rum til børnene, at der bliver bedre
normeringer for daginstitutionerne, og at der
bliver tid til, at pædagogerne virkelig kan tage
sig af børnene. Børn er meget af deres tid i daginstitutionerne, og derfor er det kvaliteten for
børn i daginstitutioner, vi er langt mere optaget
af, og det vil vi hellere bruge pengene på.
Vi er med på at sætte taksterne ned, og derfor
tror jeg også godt, vi kan finde en ordning sammen med Socialdemokraterne. Men vores krav
vil være, at flere penge skal bruges på kvalitetsudvikling.";Jens Rohde
436188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
436222;name_party;":
Hvis taksterne skal ned, kvaliteten øges og normeringerne op, venter vi spændt på at se, hvordan man vil finde en finansiering til det. Det er
jo ganske spændende, og det er i hvert fald meget at love på kommunernes vegne, for de har jo
ansvaret for dette område. Men skal jeg tage hr.
Holger K. Nielsens svar som udtryk for, at det
forslag, som Socialdemokraterne bryster sig af,

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
og som er deres store slagnummer i valgkampen, har ingen gang på jorden med Socialistisk
Folkeparti som støtte?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan bare svare igen, at det ikke er vores politik, og vi er ikke særlig begejstrede for det. Vi vil
få en valgkamp, hvor de forskellige partier går
til valg med forskellige forslag, og vi vil slå på
en politik, der forbedrer kvaliteten for børnene i
daginstitutioner. Det vil vi primært bruge pengene på.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
437144;name_party;":
Det er jo ofte en meget stor fornøjelse at diskutere med SF, men det kan jo ikke lade sig gøre under disse forhold at få en egentlig og ordentlig
diskussion. Men jeg er alligevel fristet til at stille
et spørgsmål.
SF diskuterer jo meget ihærdigt EU-politik,
det er vi jo også meget optaget af i Det Radikale
Venstre, og hvis man ser lidt frem på den anden
side af et valg, er det jo ikke uinteressant, at SF
bevæger sig i den retning, som det ser ud til, altså i retning af at kunne gå ind i et tættere EUsamarbejde. Hvordan harmonerer det med det
udsagn, man jo støder på mange steder i bybilledet, hvor der står: »Vi er stadig røde«? Det kunne jeg godt tænke mig at få svar på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det harmonerer ganske udmærket. Vi er
stadig røde, og det er godt at få sagt det tydeligt,
for det har jo at gøre med, at EU-modstanden i
stigende grad er blevet et højreorienteret projekt. Det er jo fru Pia Kjærsgaard, det er Le Pen,
det er tyske nynazister, og det er hollandske højrefløjsfolk - det er jo hele den europæiske højrefløj, der nu bærer EU-modstanden.
Jeg opfatter derfor EU som et i stigende grad
venstreorienteret projekt. Det er ikke tilstrækkeligt endnu, men det er en slagmark, vi skal ind
på, og lige så vel som Folketinget er en slagmark, hvor udfaldet bliver bestemt af de politiske kræfters styrkeforhold ude i landet og her i
Folketinget, er der også en slagmark i EU, hvor
de politiske styrkeforhold bestemmer, hvordan
EU udvikler sig. Her vil vi gå ind og slås for EU
som et venstreorienteret projekt, der kan blive et
modspil til USA og den amerikanske imperialis-

189

me - eller det amerikanske hegemoni i verdenspolitikken for at bruge et gammelt venstrefløjsudtryk - og som kan bruges som en modvægt til
nyliberalismen i det indre marked. Det tror jeg
er tilstrækkelig rødt, ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
439035;name_party;":
Jo, og jeg synes også, der er meget store perspektiver i, at vi begynder at tale om, hvordan vi politisk kan bevæge verden og EU i stedet for at
stille os på sidelinjen og bare være vred på det
hele, så jeg vil kvittere over for SF, fordi de gør
det.
Når vi nu ser en EU-kampplads for os, og vi
ser på den proces, der er sket - Østeuropa er
kommet ind, Rumænien og Bulgarien er på vej,
og Tyrkiet har fået en håndsrækning - hvordan
vil SF så argumentere positivt for den proces,
der er sat i gang med Tyrkiet og dets forhold til
Europa?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det synes jeg er et ufattelig relevant spørgsmål.
Det har grundlæggende med sikkerhedspolitik
at gøre, og hvis vi tager det alvorligt, at den største sikkerhedspolitiske trussel er terrorisme, må
enhver jo vide, at det - for at sige det rent ud - er
en bombe, hvis et land så tæt på Europa som
Tyrkiet udvikler sig i en fundamentalistisk muslimsk retning. Derfor er det simpelt hen forebyggende sikkerhedspolitik at få Tyrkiet med i EU.
Der er jo ikke engang en forestilling om, at
Tyrkiet skal med på alle områder med det samme. Her er virkelig et område, hvor SF's gamle
vision om et Europa i flere rum, hvor der er lange overgangsordninger, har relevans. Tyrkiet
skal efter min opfattelse have det perspektiv at
kunne komme med på alle områder. De skal
ikke have permanente særordninger, hvis de
ikke vil fuldt med, men der skal være meget lange overgangsordninger.
Det er vigtigt, at de kommer med i familien,
at de bliver inddraget i det civiliserede samarbejde, som EU er, og at de gennemgår den samme demokratiske udvikling, som Spanien, Grækenland og andre tidligere diktaturer har gjort.
Det er det, som er den sikkerhedspolitiske udfordring nu, og det er en fuldstændig anden
måde at tænke sikkerhedspolitik på end den militaristiske, som den nuværende regering står
for, og som den amerikanske står for.";Marianne Jelved
440941;Time;"190

Torsdag den 7, oktober 2004 (R 1)";Kl. 19.45
441016;title_name;":
Vi siger tak til fru Marianne Jelved, og så er det
hr. Flemming Oppfeldt - o,k홢 hr, Oppfeldt vil
gemme krudtet til fru Marianne Jelved,
Så går vi videre, og den næste er fru Pia
Kjærsgaard,
(Kort beméBrkning),";Svend Auken
441247;name_party;":
-Jeg undrer mig lidt over hr, Holger K. Nielsens
svar til fru Marianne Jelved, Der var sådan en
fremstrakt hånd fra Det Radikale Venstre til SF,
som nu er blevet et meget EU-positivt parti, Så
var svaret, at det var, fordi clet var et venstreorienteret projekt, at det var på linje med Le Pen i
Frankrig og nynazisterne i Tyskland og sådan
noget,
Hvordan tror hr. Holger K, Nielsen, at statsministeren og fru Marianne Jelved modtager
den melding? Mon det ikke er på samme måde
som med den lugt, der efterhånden breder sig
her i Folketingssalen: ualmindelig dårlig som
blomkål eller det, der er værre? Jeg synes simpelt hen, det er utroligt, at man kan komme med
sådan et svar, Altså hvad bilder hr, Holger K,
Nielsen sig egentlig ind?
Men hvordan tror hr, Holger K. Nielsen, at
svaret bliver modtaget af fru Marianne Jelved og
De Radikale, som er et EU-positivt parti, og af
statsministeren, som utrolig gerne vil have hr,
Holger K, Nielsen og SF med i en aftale?
Lugten af råddent blomster vand! I";Pia Kjærsgaard
442280;title_name;": .
Inden ordføreren svarer, skal jeg lige i anledning
af fru Pia Kjærsgaards bemærkning gøre opmærksom på - det kan seerne og lytterne jo ikke
notere - at der faktisk er en ubehagelig duft her i
Folketinget, Det har vi så undersøgt, Det er altså
fra blomsterne, der er her foran talerstolen, som
er meget, meget smukke, og som seerne har glæde af, men jeg er nødt til at sige, at medlemmerne må lide over duften,
Det vil jeg bare sige, så der er ikke tale om et
attentat mod hr, Holger K, Nielsen og slet ikke
mod fru Pia Kjærsgaard,
(Kort beméBrkning),
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes altså, at man kan være mere eller mindre følsom, og jeg kan forstå, at fru Pia Kjærsgaard er meget følsom over for rådden blom-,
kålslugt, Det er så, hvad det er,

Men altså, hvad skal jeg svare på sådan et
spørgsmål? Et spørgsmål kan jo være så dumt,
at det er svært at svare på det. Jamen jeg er da
fuldstændig ligeglad med, hvad statsministeren
mener om det, og hvad Det Radikale Venstre
mener om det. Det må fru Pia Kjærsgaard da
spørge dem om, Hvordan skulle jeg kunne svare
på, hvad statsministeren mener om, hvad jeg
har sagt? Det er totalt absurd, det er fuldstændig
absurd, så det har jeg sådan set ikke noget svar
på, Jeg har min mening, den har jeg altså, og den
står jeg fast på,
(Kort bemærkning),";Svend Auken
443599;name_party;":
Jeg kan da godt være enig med hr, Holger K,
Nielsen i, at EU mere og mere nærmer sig et socialistisk projekt, men det, jeg bare opfattede,
var, at det var en hjælp: det, jeg opfattede fra fru
Marianne Jelved, som sidder bag mig, var sådan
en fremstrakt hånd, hvor jeg i den grad synes, at
den fik en iskold stinkende afvisning af hr. Hob
ger K, Nielsen, Det er bare det, jeg ønsker at røre
lidt ved, og det har jeg så gjort,
Jeg ved godt, at hr, Holger K. Nielsen ikke
kan svare nnderledes, end han gør, Jeg er egentlig også helt tilfreds med svaret,
(Kort bemærkning),
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen fru Pia Kjærsgaards instinkter er altså
underlige - det må jeg helt ærligt sige - at det
skulle være en iskold afvisning! Jamen vi er helt
forskellige steder, det ved jeg godt, men at det
kommer til udtryk på en sådan måde, at vi vurderer ting så forskelligt, som tilfældet er!
Der var et spørgsmål fra fru Marianne Jelved,
som jeg svarede på, og længere er den ikke, Jeg
synes, at det var et udmærket spørgsmål, Jeg synes, at jeg gav et meget bedre svar, Den er ikke
længere end det,
Første næstformand.(Svend Auken)::
Så siger vi tak til hr. Holger K, Nielsen og går videre til fru Marianne Jelved, Er fru Marianne Jelved her ikke? Der er faktisk ingen,, der kan tage
hendes plads,
. :
Så går vi videre, det er vi nødt til efter forretningsordenen, men vi vender tilbage til fru Marianne Jelved, når hun igen er i salen,
Vi går videre til fru Line Barfod, og den, der
har bedt om at komme med et indlæg til fru Line
Barfod, er hr. Jens Rohde,

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

191

under ingen omstændigheder er til stede. Så det
(Kort bemærkning).
er befriende i forhold til den kommende debat
Jetts Rohde (V):
om det her paradéforslag, at vi i hvert fald ved,
Det giver mig så for resten lejlighed til at sige
at det ikke har en chance for blive til virke:,,ligdet, som jeg glemte at sige fra talerstolen, som
. hed, hvis det er sådan, at Socialdemokraterne
jeg gerne ville have sagt fra talerstolen, da fru
skulle få magt, som de har agt.
Line Barfod stillede mig et spørgsmål, neinlig j
at ønske tillykke med de 10 år her i Folketinget.";Pia Kjærsgaard
445779;title_name;":
Det er jo altid underholdende og en god muligSå er det fru Line Rohde - undskyld, fru Line
hed for at få nogle gode sådan mere ideologisk
Barfod. (Munterhed). Fòrbrødringen kan forvirre
prægede debatter, at Enhedslisten også er reformanden.
!
præsenteret i Folketinget. Så selv om vi ikke er
enige om ret meget, stort set ingenting, så allige(Kort bemærkning).
vel tillykke. Så fik jeg i hvert fald sagt det.";Svend Auken
446199;Time;;Kl. 19.50
446216;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille det samme Jeg ser nu ikke megen forbrødring, medmindre
spørgsmål til fru Line Barfod, som jeg stillede til Venstre også pludselig går ind for, at vi skal
have gratis daginstitutioner. Det synes jeg ville
hr. Holger K. Nielsen, nemlig hvorvidt Enhedsvære vældig interessant. Vi støtter det gerne,
listen støtter Socialdemokraternes forslag, eller
hvis Venstre skulle begynde at få den opfattelse.
om det blot er et paradeforslag, som aldrig noFinansieringen har vi hele tiden sagt at vi må
gen sinde vil få sin gang på jord, for beregnindiskutere. Vi har masser af gode forslag til, hvor
gerne på Socialdemokraternes hjemmeside viser
vi kan finde finansieringen henne, og vi er overjo klart, hvem det er, der får mest ud af det, og
bevist om, at vi nok skal finde finansieringen
viser endda ,også, at det er noget, som vender
sammen med det nye flertal, der forhåbentlig
den tunge ende nedad.
snart kommer efter et nyt valg. Så det vil ikke
være noget problem at få sat taksterne ned og
(Kort bemærkning).
finde en finansiering af d e t . .";Line Barfod
447309;name_party;":
Først tak til hr. Jens Rohde for at ønske tillykke
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
til Enhedslisten. Vi satser på at være her mange";Line Barfod
447459;name_party;":
år endnu, så vi skal nok få mange sjove debatter,
Det er jo helt tydeligt, at Venstre har et alvorligt
og vi lover at holde fast i ideologien.
problem med Socialdemokratiets forslag om
I forhold til spørgsmålet om daginstitutionsmaks. 1.000 kr. i takst på daginstitutionsområtakster tror jeg ikke, at det er nogen hemmeligdet.
hed for hr. Jens Rohde, at Enhedslisten går ind
Jeg forstod på fru Line Barfod - det vil jeg
for, at daginstitutioner skal være helt gratis. Vi
bare gerne høre fru Line Barfod bekræfte - at
mener, at ligesom folkeskolen er gratis, burde
Enhedslisten ser Socialdemokratiets forslag om
daginstitutionerne også være det.
en maksimumstakst på 1.000 kr. som et skridt i
Når det kommer til finansieringen af at sætte
taksterne ned, og der ville en takstnedsættelse til den rigtige retning, og at det ønske, som hr. Jens
Rohde har om, at det så aldrig kommer til at se
1.000 kr. være et skridt på vejen til at få gjort
dagens lys, intet har på sig. Hvis det er sådan, at
dem gratis, har vi lige fra starten sagt, at vi ikke
flertallet skifter i Folketinget efter næste valg, så
går med til at forringe børneydelserne. Det har
vil Enhedslisten også kunne se det som et skridt
der ikke været tvivl om på noget tidspunkt. Det
i den rigtige retning med en maksimumstakst på
var også den samme melding, vi köm med, da
1.000 k r .
regeringen ville skære i børneydelserne.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
448880;name_party;":
Tak for svaret. Hermed har vi i dag fået afklaret,
at det socialdemokratiske forslag, som det er udformet i dag, aldrig nogen sinde vil få nogen
gang. på jord. Skal det have en anden gang på
jord med en anden udformning a la SF' s og Enhedslistens, kan vi også sige, at finansieringen

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
449203;name_party;":
Jeg tror ikke, der er noget nyt i det hverken for
hr. Frank Jensen eller hr. Jens Rohde, der forsøger at lancere det som en nyhed i dag, for det
har ligget klart lige fra starten. Enhedslisten ser
meget gerne, at vi sætter taksterne ned, og 1.000
kr. er et skridt på vejen til helt at afskaffe dem.

192

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Vi glæder os til at få et nyt folketingsflertal,
der både vil sætte taksterne ned på daginstitutionerne og sætte taksterne ned i den kollektive
trafik, nogle af de steder, hvor børnefamilier
virkelig er blevet hårdt ramt af regeringens og
Dansk Folkepartis politik.";Line Barfod
449844;title_name;":
Vi siger tak til fru Line Barfod, og så er det hr.
Mogens Nørgård Pedersen. Til ham har fru
Anne Baastrup bedt om ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
450004;name_party;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen holdt jo en ganske glimrende tale, hvor jeg må sige, at SF er
enig i mange af elementerne: kritikken af, at familieministeren ingenting har på, kritikken af, at
miljøministeren er fuldstændig hul, kritikken af,
at ulandsbistanden overhovedet ikke har reelt
indhold. Når statsministeren siger, at han vil arbejde aktivt for, at Afrika ikke bliver glemt, ved
vi jo alle sammen, at det hele tiden handler om
nedskæringer på ulandsbistanden.
Så jeg vil godt spørge hr. Mogens Nørgård Pedersen: Hvordan hænger det sammen med, at
Kristendemokraterne efter næste valg vil støtte
en Foghregering, der lige præcis står for det
modsatte af det, hr. Mogens Nørgård Pedersen
kom frem med i den her tale?";Anne Baastrup
450735;Time;"Kristendemokraterne synes, det er forkert, at
man har lavet krig i Irak, at man skærer ned på
ulandsbistanden, at man ikke giver børnefamilierne nogle reelle vilkår osv. Hvad er det, der gør,
at hr. Mogens Nørgård Pedersen alligevel mener, at Foghregeringen skulle være værd at støtte?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det lyder næsten, som om fru Anne Baastrup
lægger mig ordene i munden. I Kristendemokraterne debatterer vi fremtiden i øjeblikket, som
man gør i ethvert andet politisk parti, og vores
landsformand har lovet, at hun i forbindelse
med vores landsmøde sidst i oktober vil melde
ud, i hvilken vægtskål Kristendemokraterne vil
lægge deres mandater.
Vi Kristendemokraterne er meget optaget af
at få gennemført det, som er vores egen politik,
og det er klart, at for et midterparti vil der være
nogle politikområder, som har størst vægt til
den ene side, og andre politikområder, som har

størst vægt til den anden side. Sådan vil det være. Det er lodden og glæden ved at være et midterparti, at det forholder sig sådan.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
451822;name_party;":
Det vil sige, at hr. Mogens Nørgård Pedersen
ikke længere mener, at formanden går rundt og
siger, at Kristendemokraterne rent faktisk vil
støtte Foghregeringen.
Hvad er så grunden til, at Kristendemokraterne ikke har anfægtet de forskellige meningsmålinger, der siger, at hvis Kristendemokraterne
kommer ind, er Fogh fortsat statsminister?
Hvad er det, der gør, at man så fuldstændigt forholder sig helt stille? Hvad er det for en politik,
der rent faktisk skulle føre Kristendemokraterne
til at støtte en Foghregering? Hvad er det konkret i den eventuelle nye regering, som Kristendemokraterne mener at man kan støtte, når hele
hr. Mogens Nørgård Pedersens tale går på, at
det, regeringen laver i dag, er noget skidt?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu er det sådan, at jeg i min ordførertale i dag
har forholdt mig til statsministerens tale og det,
som jeg syntes var væsentligt at sætte på programmet i dag. Det har været Kristendemokraternes politik, og sådan vil det fortsat være. Den
vil vi forfægte indtil valget, og den vil vi forfægte efter valget.";Anne Baastrup
452931;title_name;":
Vi beder ordføreren blive lidt længere. Det er hr.
Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
453036;name_party;":
Jeg vil godt følge det op, for det er jo nogle ganske afgørende spørgsmål og en vigtig debat også
for vælgernes evne til at orientere sig i forhold
til, hvordan Folketinget vil se ud efter et valg.
Jeg tror, at hr. Mogens Nørgård Pedersen har
helt ret i den grundbetragtning, at et midterparti
vil have præferencer til den ene side og til den
anden side, og så må man gå ind og spørge,
hvad der er de væsentlige spørgsmål.
Jeg vil prøve at nævne de spørgsmål, som jeg
har opfattet som de væsentligste for Kristeligt
Folkeparti. Det er spørgsmål som ulandshjælp,
det er spørgsmål som miljø, det er spørgsmål
om fordeling mellem offentligt og privat forbrug, altså at undgå et eksploderende privatfor-

(25)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)
brug og til gengæld tage os mere af de mere
nænsomme områder, som også Kristendemokraterne er optaget af. Så er det spørgsmålet om
oprustning kontra krig. ,
Jeg vil bare spørge: På alle de områder, som
jeg opfatter som de væsentlige for Kristeligt Folkeparti, peger pilen da ikke mod venstre?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu er det jo for os Kristendemokrater ikke sådan et spørgsmål om: Hvem mon flasken peger
på? Vi vil vedvarende blive ved med at sætte fokus på vores politikområder.
Hr. Villy Søvndal har ganske ret i, at de punkter, som hr. Villy Søvndal her ridser op, er vigtige punkter for os. Det er da også derfor, at vi
ikke er til salg, hverken til den ene eller den anden side for hvad som helst. Det er klart, at hvis
vi peger til højre, er der nogle krav, og hvis vi
peger til venstre, er der de samme krav. Det er jo
ikke sådan, at vi tilpasser vores krav til, hvem vi
peger på. Vi tilpasser vores krav til det, der er
Kristendemokraternes politik.
(Kort bemærkning). ,";Villy Søvndal
454802;name_party;":
Det er jo en meget spændende diskussion i ordets egentlige forstand, vi har, for nu taler vi om
politik og ikke om slagord.
Jeg takker for svaret, som jo medgiver, at på
de områder, som for Kristendemokraterne - hvis
jeg overhovedet har forstået at orientere mig i
debatten hos Kristendemokraterne - er de afgørende spørgsmål, er det sådan, at Kristendemokraterne er langt mere enig med den venstre
side i Folketinget end med den højre side:
Ulandshjælpen, hvor jeg tror, at den nuværende
regering efter Kristendemokraternes opfattelse
er en katastrofe: en meget hård udlændingepolitik, hvor jeg heller ikke tror, at Kristendemokraterne er enige: miljøet, hvor det må være trist at
se for Kristendemokraterne, at den regering, de
pegede på, er blevet brugt til det angreb på miljøet, som vi har set: det offentlige forbrug, hvor
der er en række områder, hvor ældres, børns
osv. behov ikke bliver tilstrækkeligt tilgodeset.
Derfor spørger jeg bare: Hvad er det for områder, hvor man overhovedet stadig væk har berøringsflader med den nuværende regering og
Dansk Folkeparti?";Villy Søvndal
455886;Time;"193

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det virker, som om hr. Villy Søvndal i sin gentagne retorik giver udtryk for, hvem vi ligger
nærmest. Jeg er enig i, at når det gælder miljøpolitikken, og jeg er enig i, at når det gælder
ulandsbistanden, har vi været kritiske over for
den siddende regering, og det vil vi fortsat være.
Men dét betyder jo ikke, og vi kan tage miljøpo-,
litikken som,eksempel, at vi, fordi vi er kritiske
over for regeringens miljøpolitik, har større tilbøjelighed til at vende os mod den anden side
og sige, at det er bedre.
Kristendemokraterne har deres egen miljøpolitik. Sådan i al sin enkelhed går den ud på, at vi
skal beskytte miljøet, vi skal værne om det alt
det, vi kan, men samtidig skal vi mennesker altså overleve. Sådan er der jo to yderpunkter. Det
ser vi i regeringens miljøpolitik, og det ser vi i
miljøpolitikken til venstre side i Folketingssalen.
Og det er, om jeg så må sige, lige uspiseligt for
Kristendemokraterne.
Derfor søger vi selvfølgelig indflydelse der,
hvor vi har chance for at få indflydelse, og jeg
mener faktisk, at lige nøjagtig når det gælder
miljøpolitikken, har vi fået det i den regering,
som sidder nu.";Kl. 20.00
457101;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen
og går tilbage til fru Marianne Jelved, der er
kommet til stede i salen.
Den første, der har bedt om bemærkninger til
fru Marianne Jelved, ér netop hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
457355;name_party;":
Jeg vil godt udfritte De Radikale lidt om deres
forhold til krigen i Irak.
Jeg er helt med på, at De Radikale fra starten
har været imod krigen og har begrundet det
både i forhold til folkeretten og i forhold til risikoen, som vi jo nu desværre ser er til stede.
Jeg har lidt svært ved at finde ud af De Radikales seneste skifte. Jeg opfatter det sådan, at
hvis De Radikale frem til valget i januar ikke kan
se, at valget bliver afholdt og ikke kan se et
fremskridt, er det Det Radikale Venstres holdning, at så bør vi trække tropperne tilbage.
Jeg vil spørge, om det er rigtigt opfattet, for så
vil vi lave et forslag til vedtagelse i starten af det
nye folketingsår, hvor vi vil skrive de betingelser ned, som De Radikale har sat, med henblik

194

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

på at få en vedtagelse om at trække de danske
styrker ud.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
458241;name_party;":
Det Radikale Venstre gjorde sig mange gode anstrengelser for at skrive det i det betænkningsbidrag, der blev afleveret her i Folketinget: i forbindelse med den seneste forlængelse af de danske
troppers tilstedeværelse i Irak. Det skete i juni
måned.
Allerede dér gjorde vi klart - det var ikke
med de ord, og jeg har ikke betænkningsbidraget med, men det var budskabet - at vi ikke med
denne tilkendegivelse dermed sagde ja til alle
fremtidige forslag fra regeringen om at forlænge. Det ville helt afhænge af en række forudsætninger, og jeg understreger, at det ikke er de ord,
der står i betænkningsbidraget, det er budskabet
i det, nemlig at det selvfølgelig skulle have en
mening, at vi skulle have overblik over, hvilken
risikogruppe vores tropper ville være i i fremtiden osv. Der var en række forhold.
:
Vi har tilkendegivet her i efteråret, at vi er
med på at forlænge, næste gang regeringen senere her i efteråret fremsætter et forslag, og vi
har tilkendegivet, at vi stadig væk mener, at det
er vigtigt, at vi diskuterer formålet med, at der
er danske tropper i Irak.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
459357;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil bestemt ikke bebrejde fru
Marianne Jelved, at hun ikke kan huske et betænkningsbidrag. Det tror jeg ingen af os kan,
hvis vi ikke lige står med d e t . 홢
Jeg har forstået svaret sådan, at hvis valget
ikke kan afholdes til januar eller ikke kan afvikles på en tilfredsstillende måde på grund af sikkerhedssituationen, og hvis den militære tilstedeværelse ikke ser ud til at bringe fremskridt,
men tværtimod er med til at forværre problemerne, vil det være Det Radikale Venstres holdning, at vi militært skal trække os ud af Irak og
så til gengæld diskutere det alternativ, der reelt
kan bringe FN ind i den afgørende rolle.
Det er derfor, jeg spørger, om det er rigtigt
forstået, og om Det Radikale Venstre vil give udtryk for det, når vi rejser en forespørgselsdebat
her i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
460209;name_party;":
Jeg vil ikke her i dag stå og sige nøjagtigt, hvordan vi forholder os til en situation i januar, som
jeg ikke kender. Vi er meget parate til at tage en
forespørgselsdebat til januar, som hr. Villy Søvndal nu annoncerer. Men jeg kan ikke stå her og
sige, hvilke betingelser der skal være opfyldt,
før vi kan give den tilkendegivelse, som hr. Villy
Søvndal efterlyser. Det er en meget, meget kompleks og ulykkelig situation, der er i Irak, og vi
vil tage stilling, når vi står i den konkrete situation.";Marianne Jelved
460721;Time;"Men vi annoncerer, at vi ønsker, at den debat
kan foregå, så det ikke kun er bag lukkede døre,
man overvejer situationen.";Kl. 20.05
460876;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Villy Søvndal. Så er det fru
Inger Støjberg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
460984;name_party;":
24-års-reglen har sikret mange unge med anden
etnisk baggrund mod at blive gift uden at ville
det. Mange af dem er utrolig taknemlige over
for regeringen, der fjerner det pres, som ellers
hviler på dem, når emsige slægtninge ønsker at
gifte dem væk.
Socialdemokraterne hævder at ville bevare
24-års-reglen, men fru Marianne Jelveds parti
tordner igen og igen imod den. Vi skal have valg
inden for et år, så jeg synes, at vælgerne har krav
på et klart svar på, hvilke alternativer der er til V
og K.
Det her spørgsmål kan besvares med et ja eller et nej: Hvis der mod forventning efter næste
valg dannes en S- eller en SR-regering, vil fru
Marianne Jelved så garantere, at De Radikales
krav om at fjerne 24-års-reglen er ultimativt selv
for den allermindste parlamentariske støtte til
hr. Mogens Lykketoft?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
461831;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har været med i for
mange år til, at jeg kan lade mig provokere til at
stå her og skrive ned, hvilke krav jeg stiller i en
given situation.
Men fru Inger Støjberg siger noget meget interessant: at 24-års-reglen har sikret mange unge
imod at blive gift. Det vil jeg meget, meget gerne
bede om en dokumentation af. Nu har jeg hørt

Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)
så mange, især borgerlige politikere, men såmænd også socialdemokratiske politikere, sige
det, og hver gang jeg beder om en dokumentation, kan jeg ikke få den. Så hvis fru Inger Støjberg sidder inde med den dokumentation, vil
jeg meget gerne se den.
,
Så tror jeg, at vælgerne vil sætte utrolig stor
pris på at få at vide, hvordan regeringen vil forholde sig til den kritik, som nu senest er formuleret meget detaljeret på 160 sider af Institut for
Menneskerettigheder, som klart påpeger administrativt store problemer i de regelsæt, der er
i dag, og påpeger, hvilke områder som klart
krænker menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
462874;name_party;":
Jeg kan da i hvert fald med fru Marianne Jelveds
svar konstatere en ting, og det er, at der er to
veje i dansk politik. Der er V og K, der vil gar al)tere, at 24-års-reglen opretholdes til gavn for de
unge, og så er der modsat De Radikale og venstrefløjen, der vil fjerne den her regel til ugunst
for de unge.
Derfor vil jeg bare endnu en gang stille fru
Marianne Jelved et spørgsmål, der kan besvares
med et ja eller med et nej: Hvis det mod forventning viser sig, at VK-regeringen ikke kan fortsætte efter næste valg, og hvis hr. Mogens Lykketoft faktisk lever op til løftet om at bevare 24års-reglen og en streng udlændingepolitik, vil
fru Marianne Jelved så virkelig rive tæppet væk
under Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
463628;name_party;":
Hvis man nu kunne tro, at fru Inger Støjberg ,
havde læst aviser bare sådan jævnligt hen over
sommeren, så burde det være gået op for fru Inger Støjberg, hvad det er, jeg har sagt. Man kan
se det på, at det står inden for citationstegnene.
Det, der er helt afgørende for Det Radikale ,
Venstre, som det burde være for et hvilket som
helst parti i Folketinget, er, at Danmark helt
utvivlsomt overholder internationale konventioner, at Danmark fastholder nogle grundlæggende retsprincipper, som hører til i en retsstat, at
der er åbenhed og gennemskuelighed i forvaltningen, at lovgiverne har mulighed for at følge
med i, hvordan lovene overhovedet virker i
praksis, at vi ikke er i en situation, som er næsten kafkask, hvor Integrationsministeriet lover
at overvåge Integrationsministeriet.

홢I l

195

Sådan nogle ting interesserer Det Radikale
Venstre. Retssikkerhed, åbenhed, gennemskuelighed, det vil vi kæmpe for.
i
Første næstformand (Svend Aukeh): <
Vi siger tak til fru Inger Støjberg, og så går vi videre. Der er nu kommet i alt seks indlæg inden
statsministerens. Det er først hr. Jens Rohde.
: .홢
.홢Kl. 20.10
(Kort bemærkning):
.";Marianne Jelved
464784;name_party;":
Vi vender lidt tilbage til uddannelsesområdet.'
Tilbage i 1997 kunne vi høre fru Marianne Jelved
oplyse, at hun ikke vil være med til at bevilge en'
krone mere til folkeskolen: der er ikke brug for:
flere ressourcer, men for at udnytte pengene
mere effektivt, ikke alle 60.000 folkeskolelærere
er lige gode, det er nødvendigt, at lærerne kan
sammenligne resultaterne af deres undervisning
med hinanden. 홢
Det var den 17. april 1997 i Jyllands-Posten,
men hvis det er for gammelt et citat, kan vi gå til
2000, hvor fru Margrethe Vestager sagde, at hvis
bevillingen pr. elev i folkeskolen skal være den
samme om 5-6 år som i dag, løber det os fuldstændigt af hænde. Vil fru Marianne Jelved stå inde for de udtalelser i dag? : :홢홢
:v:
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
465557;name_party;":
Jamen jeg har ingen problemer med de udtalelser, jeg bliver citeret for.
홢
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
465667;name_party;":
Så var det jo temmelig overraskende, at man her
den anden dag i Københavns Radio i forbindelse med en demonstration ude på en af skolerne
kunne høre, at fru Margrethe Vestager gav eleverne ret i, at der var skåret kraftigt ned på skolerne, og at det ville Det Radikale Venstre gøre
noget ved. Se, det er jo derfor, jeg spørger, for jeg
var lige ved at få min kaffe galt i halsen, da jeg
hørte det interview med fru Margrethe Vestager,'
for jeg kan udmærket huske, hvad hun har sagt i
sin tid som undervisningsminister. Hvad er Det'
Radikale Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
466267;name_party;":
Det Radikale Venstres politik er at sikre flere
midler til folkeskolen, fordi der er massivt brug -

196

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

for efteruddannelse af lærerne. Hvis jeg skal beklage forhold fra 1990'erne, hvor jeg selv havde
et stort ansvar, vil jeg gerne beklage, at Folketinget ikke fik sat flere midler af til efteruddannelse
efter folkeskoleloven, som Folketinget vedtog i
1993.
Vi er fuldstændig opmærksomme på, at der
er skoler, der er meget nedslidte, og vi er meget
opmærksomme på, at der er brug for fornyelse
af materialerne. Der er vi såmænd enige med de
fleste partier herinde. Vi er også enige i, at når
der kommer flere elever i folkeskolen, og det gør
der jo i de her år, kan det godt være, at der kan
være nogle ekstra elever, uden at det giver flere
penge, men det er ikke sikkert, at man bare kan
sige, at det ikke koster mere at have flere elever i
folkeskolen - det tror vi ikke på - når elevtallet
stiger, og det gør det jo.";Marianne Jelved
467261;title_name;":
Så går vi videre, og det er fru Rikke Hvilshøj.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
467348;name_party;":
Et forslag, som De Radikale har været fremme
med en række gange i forbindelse med mange af
de store brød, som Det Radikale Venstre slår op,
er, at Det Radikale Venstre vil lægge 1 kr. ekstra
på benzinafgiften, hvilket vil medføre et fald i
beskæftigelsen på 2.000 personer og medføre en
ekstraudgift på 2.000 kr. for familier, der ejer en
bil, og det er et forslag, som i de her dage vil få
benzinprisen til at runde 10 kr. pr. liter.
I den forbindelse har jeg to spørgsmål til fru";Rikke Hvilshøj
467849;title_name;"Mener fru Marianne Jelved, at
1 kr. ekstra på benzinafgiften er et rigtigt tiltag
her, hvor IMF i de her dage vurderer, at en stigning i oliepriserne er den største økonomiske
trussel? Og nummer to: Strider en stigning på
1 kr. ikke mod S og R's såkaldte skatteloft? Det
er en 20-procents-stigning i afgiften, hvor skatteloftet tillader en stigning med pris- og lønstigningen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
468265;name_party;":
Mit hjerte banker af det knaldgode eksempel,
fru Rikke Hvilshøj giver mig i hånden her. Dette
er skoleeksemplet på Venstres måde at drive politik på. Fru Rikke Hvilshøj trækker et lille element ud af en stor pakke. Det Radikale Venstre
har aldrig nogen sinde stillet forslag om at hæve
benzinprisen med 1 kr. Det Radikale Venstre har

lagt et fuldt finansieret skatteforslag frem, hvori
en af mange, mange, mange brikker er 1 kr. på
benzin.";Marianne Jelved
468717;Time;"Men det skal ses i sammenhæng med, at de
fleste menneskers skat på arbejde bliver sat ned
fra en marginalskat på 63 pet. til 42 pet., fordi
Det Radikale Venstre i modsætning til Venstre
og Konservative ønsker at gøre noget for at ændre struktur og skabe minimum 60.000 flere job i
Danmark. Vi sidder ikke bare og venter.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
469076;name_party;":
Men det ændrer ikke på, at De Radikales forslag
vil medføre en 20-procents-stigning i benzinafgiften, og så forsøger jeg bare at finde ud af,
hvilken værdi det såkaldte skatteloft har, som,
sådan som jeg læser det, siger, at nu vil S og R
igen give plads til, at skatter og afgifter kan stige, men de må højst stige med pris og løn. Sådan
har jeg forstået det, men der må fru Marianne
Jelved så rette mig, for 1 kr. ekstra på benzinafgiften giver altså en stigning på 20 pct. Hvilken
værdi har skatteloftet så?
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
469628;name_party;":
Når Det Radikale Venstre, jeg havde nær sagt
desværre, af principielle grunde ikke er i stand
til at samarbejde om den økonomiske politik
med Venstre og Konservative, så er det bl.a. i høj
grad på grund af regeringens skattestop, som
forhindrer, at man kan ændre på strukturen i
skattesystemet, og det vil sige, at det forhindrer,
at man kan lave om, således at vi også ændrer
adfærden og skaber flere job.
Vores skatteloft går ud på, at vi kan lave om
på den måde, vi opkræver skatterne og de offentlige indtægter på, således at vi får skatten på
arbejde ned, men så må der være andre steder,
indtægterne kommer ind. Og i det omstillingsøjeblik kan nogle afgifter sættes op og andre
sættes ned - i øvrigt ligesom V og K har sagt,
hvis der nu kommer noget fra EU. Så det er der
ikke noget mystisk i.
Når den omstilling så er lavet, tillader vi os at
sikre, at indtægterne ikke udhules, men at de
kan følge med pris- og lønudviklingen.
Første næstformand (Svend Aùken):
Så siger vi tak til fru Rikke Hvilshøj og går videre til hr. Morten Homann.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
470748;name_party;":
Jeg har jo i lighed med fru Rikke Hvilshøj med
en vis interesse læst De Radikales og Socialdemokraternes udspil til et såkaldt skatteloft, og i
den forbindelse undrede jeg mig lidt over, at der
var nogle af de tidligere radikale mærkesager,
som var forsvundet.
Hvis man f.eks. ser på sådan noget som ejendomsbeskatningen, så har De Radikale jo tidligere slået til lyd for - og det har jeg og SF stor
sympati for - at man skal betale den fulde ejendomsværdiskat af værdistigninger, især på store
og dyre huse, men hvis man læser De Radikales
nye skattepolitik, som det kommer til udtryk i
skatteloftet, så er det ikke længere tilfældet. Så
skal man som ejer af en mangemillionvilla i whiskybæltet have lov til at blive fredet af Det Radikale Venstre og få lov til kun at betale ejendomsværdiskat i takt med pris- og lønudvikling.
Hvordan kan det være, at De Radikale på den
måde vil være med til at frede de allerrigeste boligejere i det her land?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
471736;name_party;":
Det er sådan set også et offer, vi bringer - for at
sige det ligeud. Og det er jo, fordi vi konstaterer,
at når vi har lagt et skatteforslag frem, som ændrer strukturen, den måde, vi opkræver indtægterne på, så vi f.eks. kan skaffe 50.000 flere job i
servicesektoren, så misbruges det, nøjagtig som
vi lige hørte fru Rikke Hvilshøj gøre, ved at man
trækker en brik frem og rejser rundt i landet og
siger: Se bare, hvad Det Radikale Venstre kan
finde på af grove ting. Vi rejser jo bagefter og hører det, og når vi hører Venstre og Konservative
sige ude over land og rige, at Det Radikale Venstre vil brandskatte borgerne ud af deres huse,
spørger vi os selv: Hvad er vigtigst?
Det er vigtigst for os, at der bliver et andet
flertal. Det er vigtigst for os, at vi får nogle
strukturændringer, bl.a. i skattesystemet. Det er
vigtigst for os, at vi skaber job til de mennesker,
som ikke har gået på universitetet. Og derfor må
vi finde et kompromis og finde en måde at gøre
det på, så der ikke bliver skabt et billede, som er
totalt misvisende i forhold til det, der er vores
politik.";Marianne Jelved
472829;Time;"197

(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
472873;name_party;":
Det er dog vel ikke uvæsentligt, hvad det er, et
sådant andet flertal skal bruges til, og derfor undrer det mig jo lidt. Vil fru Marianne Jelved ikke
prøve at præcisere, hvad det er for nogle mennesker, som ikke har gået på universitetet, men
som kommer i job ved, at man freder nogle af de
rigeste boligejere i det her land?
Man kan jo så gå skridtet videre og sige, at De
Radikales skattepolitik jo også indebærer - og
det er jo ikke bare det, der er kompromiset mellem S og R, det er jo sådan set De Radikales helt
eget skatteudspil, det, som er det radikale hjerteblod - at man skal lave skattelettelser, som først
og fremmest er til folk i toppen. Så hvor er det i
det hele taget, at De Radikale vil hjælpe folk,
som ikke har gået på universitetet og har høje
indtægter?
Så vidt jeg kan se, er det eneste, der i virkeligheden kommer ud af De Radikales skattepolitik,
at man tager penge fra nogle af dem, der i dag
har mindst, og giver dem til nogle af dem, som
har mest, bl.a. de boligejere, som allerede i dag
har gavn af den nuværende regerings og Dansk
Folkepartis skattestop.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
473999;name_party;":
Vi synes altså, det er temmelig godt klaret, hvis
vi kan ændre skattesystemet på en sådan måde,
at almindelige folk med indkomster på op til
f.eks. 400.000 kr. fremover - hvis vi havde 90
mandater - kun skal arbejde 2 timer for at betale
for en ydelse, hvor håndværkeren får 100 kr. i
overskud, efter at han har betalt skat og moms. I
dag skal man jo arbejde 5-6 timer for at nå det
samme.
Vi tror, at det vil skabe en lang række nye jobmuligheder i servicesektoren bredt forstået. De
jobmuligheder vil komme utrolig mange mennesker til gavn, fordi det er jobmuligheder, som
ikke forudsætter lange, komplicerede uddannelser. Sådan et svar bliver vi også nødt til at have,
og jeg har i øvrigt ikke hørt, at SF har sådan et
svar.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
474769;name_party;":
Jeg lagde mærke til under fru Marianne Jelveds
indlæg, at ordføreren blev meget ophidset ved
omtalen af den kendsgerning, at VK-regeringen
hvert år skaffer de ældre 500 mio. kr. ekstra til
forskellige ydelser. Det Radikale Venstres ordfø-

198

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

rer kaldte dette her for et af de værste udslag af
statsdirigering og Kontroldanmark, og der vil
jeg så spørge: Hvilken statsdirigering og Kontroldanmark er der ved, at vi har indført fleksibel hjemmehjælp, det vil sige, at de ældre kan
pege på nogle andre problemer inden for hjemmehjælpen, de vil have løst den pågældende
dag?
Hvilken statsdirigering og Kontroldanmark
er der ved, at vi har fået erstatningshjemmehjælp, det vil sige, at de ældre har et retskrav på
at kunne få erstattet den hjemmehjælp, der udebliver?
Og hvilket Kontroldanmark og statsdirigering er der ved, at 40.000 ældre i dag - 40.000 ældre i dag - har valgt en privat løsning, selvfølgelig på det offentliges regning, hvor de tidligere
kun kunne vælge den kommunale løsning? Jeg
kunne godt tænke mig at få at vide, hvordan
man inde i sit hoved danner sig det indtryk af
statsdirigering og Kontroldanmark, når vi ser
disse fremskridt på det her område.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
476018;name_party;":
Inden VK-regeringen kom til, var det muligt at
have fleksibel hjemmehjælp. Hjemmehjælpen
kunne aftale med borgeren, hvad man lavede
den pågældende dag, det behøvede ikke at være
det, der sådan var skrevet ned på forhånd. Inden
VK-regeringen kom til, var det også muligt at få
erstatningshjemmehjælp, som jeg husker det,
men der er jeg lidt mere usikker..
Derimod er jeg fuldstændig sikker på det
tredje, at inden VK-regeringen kom til, havde
den ældre, der havde fået visiteret hjemmehjælp, mulighed for at vælge sin egen hjemmehjælp. Man kunne da vælge et familiemedlem.
Så spørger hr. Flemming Oppfeldt: Hvad er
der af statsdirigering ved det? Der er den klare
forskel på Det Radikale Venstre og Venstre, at
Venstre ikke har tiltro til, at kommunerne kan
løse den opgave uden at få en 10 cm høj manual
om, hvordan man skal gøre tingene op, og hvordan man skal lave et marked med mulighed for
valg mellem privat hjemmehjælp og offentligt
ansat hjemmehjælp.
Hvad er det for en kæmpeadministration
og et kæmpebureaukrati? I stedet for at sige til
kommunerne: I skal levere en vare, således at
den person, den borger, der har fået visiteret
hjemmehjælp, selv kan bestemme, hvem der

kommer ind over dørtrinnet, og så lade kommunerne selv.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
477297;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, som det bliver oplyst her.
Før denne her regering havde borgerne altså
ikke noget retskrav på de tre ting, jeg nævnte
lige før. Den personlige hjemmehjælp var, hvis
det var en helt bestemt person, man kunne pege
på, men man kunne ikke pege på en virksomhed
eller andre, der kunne levere de her ydelser, vi
her taler om.";Flemming Oppfeldt
477652;Time;"Det er ikke rimeligt at oplyse Folketinget
på denne her måde, og derfor må jeg stille et
spørgsmål til Det Radikale Venstre: Dersom Det
Radikale Venstre skulle komme i regering næste
gang, er det så noget, man vil arbejde for at afskaffe? Det er et vigtigt signal for os at få sendt
ud til de ældre.
Har de 40:000 mennesker, der i dag modtager
en privat hjemmehjælp, og som er glade er for
det, som har peget på et bestemt firma, der leverer hjemmehjælpen, eller de, der nyder gavn af
erstatningshjemmehjælpen, eller de, der nyder
den fleksible hjemmehjælp, udsigt til at få dette
her afskaffet, hvis Det Radikale Venstre kan føre
det, fru Marianne Jelved siger fra talerstolen, til
lov?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
478380;name_party;":
Vi vil simpelt hen ikke ændre noget for dem, der
er glade for det, der er. Det kunne vi da ikke
drømme om. Men vi vil pointere over for kommunerne, at de ikke behøver at lave et kæmpebureaukrati for at tilvejebringe private virksomheder. De må gerne bruge dem, men det skal oftest være op til kommunerne selv at afgøre det
sammen med deres borgere. Det, der bare skal
være garanteret, er, at den borger, der skal have
hjemmehjælp, også selv bestemmer, hvem der
kommer ind over dørtrinnet. Men det behøver
for min skyld hverken at være enten en privat
ansat eller en offentligt ansat. De må gerne vælge mellem flere private eller mellem flere offentligt ansatte. Kravet er, at de bestemmer selv.";Marianne Jelved
479109;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Flemming Oppfeldt. Den
næste er hr. Lars Barfoed, og efter ham er der tre
mere.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
479287;name_party;":
Min kommentar og mit spørgsmål til fru Marianne Jelved har også stærke relationer til det,
der lige blev bragt op, for jeg synes jo, det er interessant at reflektere lidt over, at Det Radikale
Venstre jo historisk set har et liberalt, kan man
vel godt sige, udgangspunkt, og derfor må man
jo også vurdere Det Radikale Venstres ageren i
dansk politik nu på, om man lever op til det historiske udgangspunkt eller man har bevæget
sig i en helt anden retning.
Og der har jeg da også hæftet mig meget ved,
at man jo har et konkret forslag om, at man vil
afskaffe det frie valg af hjemmehjælp. Det er jo
et forslag, Det Radikale Venstre har stillet, og
som man endda mener at man kan spare et par
milliarder kroner på.
Derudover vil Det Radikale Venstre også afskaffe muligheden for at få tilskud til pasning af
egne børn. Det er vel et udtryk for, at Det Radikale Venstre ikke ønsker det frie valg for familierne, sådan som denne regering ønsker det, og
ikke ønsker, at de ældre skal have lov til at vælge, sådan som denne regering har ønsket det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
480371;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har altså ikke helt hørt, hvad
jeg sagde. Det beklager jeg. Og nu gentager jeg
det. Vi er for, og vi mener, at den ældre, der
modtager hjemmehjælp, har krav på selv at kunne bestemme, hvem der kommer ind over dørtrinnet. Det er det, vi gerne vil have. Man bestemmer selv, hvem der kommer ind over ens
dørtrin. Men det er ikke et krav fra Det Radikale
Venstre, at det skal være et valg mellem enten en
privat ansat eller en offentligt ansat. Vi mener,
det er fuldkommen unyttigt at stille den slags
bureaukratiske krav. Kommuner må selv afgøre,
hvordan de stiller den valgmulighed til rådighed. Det skal vi ikke bestemme i Folketinget.
Det er rigtigt, at vi gerne afskaffer tilskuddet
til, at man passer sine egne børn. Det mener vi
simpelt hen ikke har været meningen med den
måde, samfundet stiller børnepasning til rådighed på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
481256;name_party;":
Nu skal jeg jo passe på, hvad jeg siger, for jeg noterede mig før under fru Marianne Jelveds besvarelse til fru Rikke Hvilshøj, at fru Marianne
Jelved ikke synes, det er helt fair, at man refere-

199

rer de forslag, som Det Radikale Venstre selv har
stillet. Jeg vil dog alligevel vove pelsen og sige,
at det jo fremgår af Det Radikale Venstres finansieringsforslag til finansloven, at man vil spare
2,6 mia. kr. på bl.a. at afskaffe særordninger for
pensionister, derunder tilskud til frit valg af
hjemmehjælp. Det kan man vel ikke løbe fra. Eller er det sådan, at man alligevel ikke fra Det Radikale Venstres side vil fastholde det besparelsesforslag?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
481953;name_party;":
Jo, vi vil fastholde, at det er unyttigt, at 350 af de
500 mio. kr., som et flertal i Folketinget har leveret om året til styrkelse af hjemmehjælpen - desværre tror jeg nok, det er noget, vi har fået oplyst, efter at vi har lavet vores finanslovforslag,
men så må vi jo korrigere det - bruges til administration af dette bureaukrati. Vi synes, det er
unyttigt at øge administrationen og bureaukratiet i kommunerne.";Marianne Jelved
482379;Time;"Det bureaukrati er brugt til at skabe valgmuligheder mellem privatansat og offentligt ansat
hjemmehjælp. Vi mener ikke, Folketinget skal :
blande sig i, hvordan kommunerne skaber valgmulighed for de ældre.
Andre særordninger er jo et ønske om at tage
de aldersbetingede ydelser og lægge i en bunke ,
og øge pensionstillægget med det. Det er jo en
målrettet styrkelse af de dårligst stillede pensionister.";Kl. 20.30
482817;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.... Undskyld, finansministeren. Jeg skal bede fru Marianne Jelved
om at vige pladsen heroppe på podiet for finansministeren. Finansministeren har ordet. Og når
finansministeren har haft ordet, er der lejlighed
til at stille spørgsmål til finansministeren.
I";Svend Auken
483137;title_name;":
Nu har det udsagn kørt hele dagen, at der stort
set ikke er brugt andet end 135 mio. kr. af de 500
mio. kr. til at løfte hjemmehjælpen. Og det undrer mig, når der er gennemført et kvalificeret
arbejde: hvor man har spurgt kommunerne, og
hvor 94 pet. af kommunerne har svaret, og hvor
det viser sig, at det, der er brugt til administration til at gennemføre den frit valg-ordning, som
fru Marianne Jelved godt nok ønsker at afskaffe,
dette, at pensionisterne får mulighed for at vælge frit, er 127 mio. kr. Så der er altså 360 mio. kr.,

200

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

der er brugt til et generelt løft af hjemmehjælpen.
Og det undrer mig, at hvis man har den gode
vilje til at sige det, som også er rigtigt, og som
man erfarer undervejs, at den radikale ordfører
så vælger at blive ved at fremsætte noget, som
den radikale ordfører så godt ved er forkert, for
det fremgår helt klart af undersøgelsen.
Der er brugt midler for at sikre, at pensionister kan få et frit valg, og det er det reelle niveau.
Og da jeg håber, at det er, om jeg så må sige, i
god tro, at det så alligevel er fremført, at vi så
holder op med at høre den argumentation, som
er lodret usand.

uanset hvad andre måtte mene, og derfor er det
frie valg i virkeligheden måden til at sikre, at de
folk, der har brug for hjælp, længst muligt kan
få lov at opretholde det liv, de selv ønsker, uanset hvad vi andre måtte mene.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
484575;name_party;":
Det glæder mig da, at finansministeren går på
banen i forbindelse med hele spørgsmålet om
ældrepleje, som jo har fyldt meget i debatten i
dag, og som jo er vigtigt, når vi skal diskutere
hele den tvangsprivatisering af samfundet, som
Venstre er i gang med.
Når nu finansministeren mener, at det ikke er
så stort et problem, at der går en del ressourcer
til administration, vil jeg da gerne høre, hvordan
ministeren så har det med de problemer, kommunerne har med at skulle opretholde et beredskab, og hvor socialministeren har afvist at svare
på, hvordan det kan være, at f.eks. Holbæk
Kommune sparer 1 mio. kr. på, at der er et privat
firma, der er gået konkurs, fordi kommunen så
ikke længere skal opretholde det beredskab.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
485339;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er stor forskel på,
hvad et nyliberalt parti som Venstre mener, og
hvad Enhedslisten mener. Vi mener, at ældre
skal have lov til selv at bestemme i deres eget liv,
selv skal have lov til at bestemme, hvad de vil
have at spise, selv skal have lov til at bestemme,
hvornår de vil i seng osv. Den mulighed har de
ikke med regeringens tvangsprivatisering.
Den eneste mulighed, regeringen giver dem
med den tvangsprivatisering, er at vælge mellem, om de vil have det ene private firma eller
det andet private firma. Det, jeg spørger ministeren om, er, hvorfor vi skal bruge en masse offentlige kroner på at holde et beredskab i live til,
når de private firmaer går konkurs, som vi f.eks.
har set det i Holbæk, hvor kommunen nu sparer
1 mio. kr. på, at det private firma er gået konkurs, og hvor direktøren for det private firma siger: Man kan ikke effektivisere på det her område, for det er mennesker, det handler om, og når
man kommer ud til de her mennesker, er der
tværtimod brug for mere tid. Det gør slet ikke
noget indtryk, har jeg forstået, på regeringen.
Man vil ikke engang undersøge sagen nærmere.";Line Barfod
486484;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
486537;title_name;":
Vi mener i regeringen, at det er et overordentlig
vigtigt princip at fastholde, at man ikke umyndiggør borgerne, at de får en ret til at vælge selv.
At man, fordi man har brug for hjælp fra fællesskabet, altså solidariteten i samfundet, ikke af
den grund skal umyndiggøres, men at solidariteten ligger i, at den ydelse, samfundet er villig
til at bekoste på den enkelte, har man en ret til
egentlig selv at disponere over i forbindelse med
at vælge mellem det offentlige eller private. Så
det er et mål i sig selv at sikre, at alle får den ret.
Det ligger bag begrebet mennesket frem for systemet. Solidariteten ligger i at tilbyde at betale
for ydelsen, men ikke at umyndiggøre de ældre.
Og derfor er det klart, at der er en forskel på
det, Enhedslisten mener, og det, en liberal mener. Vi ønsker, at den enkelte skal have retten til
at nyde og beslutte mest muligt i sit eget liv,

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
487474;title_name;":
Det, der gør indtryk på mig, er i virkeligheden,
at man skal stille spørgsmålet: Hvordan kan det
være, at man 2004 år efter Kristi fødsel overhovedet skal diskutere, om man skal have et system, hvor man sikrer, at den enkelte frie borger
får lov at bestemme mest muligt over eget liv?
Og de valgmuligheder burde være indført for
mange, mange år siden.
Jeg er godt klar over, at den opfattelse har
man ikke i Enhedslisten. Deres opfattelse ligner
mere det, man havde i det gamle Østtyskland.
Det er sådan set det samme: at det, som de folkevalgte mener er bedst for den enkelte, har den
enkelte bare at indrette sig efter.
I min liberale tankegang ligger solidariteten i,
at vi er villige til at sikre, at enhver kan få den
ydelse, som fællesskabet har besluttet man skal
have ret til, og så har man også ret til at vælge en

(26)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
anden til at levere ydelsen, hvis man er mere tilfreds med det. For min skyld kan det godt være
det offentlige, der leverer hele ydelsen, hvis man
er mest tilfreds med det. Der er ikke nogen binding til, hvem der skal levere ydelsen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
488614;name_party;":
Jeg er i besiddelse af en artikel fra Politiken fra
den 2. oktober i år, og der står:
»Kilde: Finansministeriet, Indenrigs- og
Sundhedsministeriet, Socialministeriet og Kommunernes Landsforening«. Her er det opgjort på
følgende måde under en faktaboks: »135 millioner til mere hjemmehjælp«, »127 millioner til at
indføre frit valg af hjemmehjælp«, »222 millioner til mere administration på ældreområdet«.
Så tillader jeg mig at sige: 127 mio. kr. plus
222 mio. kr. - det er begge to administrative områder - det giver 349 mio. kr. efter min regnebog.
Det synes jeg er mange penge at bruge på administration.
Derfor spørger jeg finansministeren, som har
været så venlig at gå ind i denne her debat: Er
det ikke fint, hvis fru Jensen, der får hjemmehjælp, kan vælge, hvilken hjemmehjælp fru Jensen ønsker? Er det ikke frit valg?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
489494;title_name;":
Må jeg starte med det sidste: Jo, det er frit valg,
hvis fru Jensen kan få den hjemmehjælp, som
fru Jensen ønsker. Det er det frie valg, det vil vi
sikre.
Må jeg så sige om det andet: Man kunne jo
nævne mange ting om efteruddannelse af skolelærere og få mange morsomme betragtninger ud
af det, det vil jeg så afstå fra, men så må jeg bede
den radikale ordfører om at læse, hvad der
egentlig står.
Der står: Omkontering: 222 mio. kr. Det er
midler, der hele tiden har været konteret på konto 05, som skulle have stået på konto 06, altså
under administration. Det er ikke nye administrationsudgifter overhovedet, det er nogle, der
har været der hele tiden, som har belastet kontoen, og det vil sige, at når man fjerner dem, er der
lige så meget hjemmehjælp, om jeg så må sige,
som der har været, plus - plus - 500 mio. kr., minus det, der så er den nye administration, nemlig 127 mio. kr. Jeg beder blot om, at man forstår,
at de 222 mio. kr. er et reelt løft i hjemmehjælpen.
.

201

Jeg vil godt sige her, at man ikke behøver at
have efteruddannelse eller på anden vis nyttiggøre en aktuel viden om arbejdsmarkedets parter, for vi vil tilbyde at lave en introduktion i undersøgelsens resultater i Finansministeriet, som
er åben for alle.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
490773;name_party;":
Jeg er glad for, at finansministeren anerkender,
at det, at man kan vælge en hjemmehjælp, også
er udtryk for et frit valg. Det går jeg ind for, det
går Det Radikale Venstre ind for, ikke et frit valg,
som koster en masse unødige penge, men et frit
valg, som ikke koster så mange penge.
Og så må jeg bare sige, at jeg interesserer mig
meget for at finde ud af, hvad de 500 mio. kr.,
der er afsat helt specifikt til hjemmehjælpsområdet under VK-regeringen, er gået til. Jeg har forstået hele den undersøgelse, hvor finansministeren var utrolig glad over, at det kunne dokumenteres, at pengene faktisk var brugt på hjemmehjælpsområdet. Det forstår jeg fuldt ud, men
jeg ville have været endnu mere glad, hvis det
var de 500 mio. kr., der var gået til ekstra hjemmehjælpstimer. Og jeg har meget svært ved at
forstå, at der står 135 mio. kr. til mere hjemmehjælp, og at resten altså er defineret til noget helt
andet.
Så jeg modtager gerne undervisning af finansministeren ved passende lejlighed, for det
interesserer mig.";Marianne Jelved
491802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.40
491854;title_name;":
Jeg må blot gentage, at af de 484 mio. kr., som
undersøgelsen afdækker, der er brugt mere, er
de 127 mio. kr. til indførelse af det frie valg, til
forarbejdet og til gennemførelse af, at pensionisterne er i stand til at vælge frit. Sådan er tallene
gjort op. Det er det, der fremgår, og det er en
misforståelse at tro, at det, der hedder omkontering, er nye administrative udgifter.
Det reelle løft er differencen mellem 484 mio.
kr. og de 127 mio. kr., der er brugt til administration.
Så er det yderligere anført, at problematikken
med grundtakstreformens indførelse sandsynliggør, at det beløb, der er anvendt, er højere. Og
der har været skitseret et beløb på 90 mio. kr.
yderligere, der rent faktisk er anvendt i hjemmehjælpen. Men da man konterer både over og under 67-årige på samme konto, fordi man har pro-

202

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

blemer med indførelse af grundtakstreformen,
så er det rent faktisk sandsynligt, at de 484 mio.
kr. er undervurderet.
Jeg beder bare om, at den radikale ordfører
forstår, at de 222 mio. kr., der står som omkontering, er til et reelt løft i hjemmehjælpen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
493006;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke finansministeren
for, synes jeg, den meget klare fremstilling. Det
er dejligt, når der er et menneske, der er i stand
til i den grad at udforme det så klart, at ingen i
det her land kan være i tvivl. Jeg synes næsten,
den her oplevelse kun i storhed er overgået, da
undervisningsministeren forleden på Slotspladsen skulle forklare de unge studerende, der alle
sammen har mærket deres timetal falde, at det
slet ikke var tilfældet. De var hoppet på en agitatorisk limpind, tror jeg hun sagde.
Jeg vil godt spørge finansministeren, om han
kan bekræfte, at hvis man nærmer sig individniveauet og spørger til den enkelte ældre, så er
tildeling af hjemmehjælp til den enkelte ældre
mindre under denne her regering, end den var
før. For jeg tror, det er det, der optager den ældre, også fordi man holder så meget af sin hjemmehjælp, at man godt vil se hende eller ham lidt
mere. Men kan finansministeren bekræfte, at tallet har været faldende til den enkelte modtager?
Så tror jeg, vi er kommet meget længere i dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
494102;title_name;":
Det undrer mig, at man kan have det udgangspunkt, at man nedvurderer det, som offentligt
ansatte beskæftiger sig med. Hvordan er det
kommet ind, at man nedvurderer, at hvis man
ansætter 14.000 mere til offentlig service, så forringer man servicen? Jeg synes, det er et voldsomt angreb på dem, der så er ansat for at løse
opgaven, at fordi de er blevet flere, så gør de det
dårligere.
Må jeg sige omkring hjemmehjælpen: Der er
ansat 4.000 flere på hjemmehjælpsområdet på
samme tidspunkt, som der er visiteret 2.000 flere
pensionister til hjemmehjælp. Og det er altså
ikke sådan, at de 2.000 yderligere pensionister,
der får hjemmehjælp, forbruger 4.000 nyansatte
hjemmehjælpere. Derfor er sandheden den, at
det samlede niveau for hjemmehjælpen pr. pensionist, der er visiteret til hjemmehjælp, er løftet.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
494946;name_party;":
Jeg vil igen takke finansministeren for svaret.
Det vil sige, at når jeg tager rundt og taler med
folk - finansministeren er formentlig også rundt
og tale med folk - og når man har iagttaget budgetlægning rundtom i kommuner nu, hvor der
er skåret, så kan jeg hilse dem og sige, at det er
en helt forkert opfattelse. For jeg har hørt finansministeren, som var helt overbevisende i aften i
sin omgang med tal, og han siger, at det slet ikke
er tilfældet. I har fuldstændig misforstået. Altså
hvis I synes, at I er blevet skåret ned, så er det
ikke rigtigt, så er det, fordi I er blevet så gamle,
at I ikke længere er i stand til at opfatte, hvor tit
folk kommer og besøger jer.
Er det det, jeg skal sige, når folk oplever nedskæringer, eller hvad skal jeg sige?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
495759;title_name;":
Hr. Villy Søvndal kan rolig sige, at hr. Villy
Søvndal ikke har forstået det. Det vil jeg sådan
set starte med at sige.
Sandheden er den, at vi bruger flere penge pr.
ældre, der er visiteret til hjemmehjælp, end tidligere. Jamen sådan er desværre virkelighedens
verden. For ellers er påstanden altså, at de 4.000
yderligere ansatte i hjemmeplejen er med til at
forringe hjemmeplejen, eller at de 14.000 i alt,
der er ansat mere til at give god offentlig service
i kommuner og amter, er med til. at forringe servicen.
Jeg synes, det i virkeligheden er en mærkelig
opfattelse, at fordi folk bliver ansat offentligt, så
er de med til at forringe servicen. Min opfattelse
er den stik modsatte, at man giver en god service, at man giver en bedre service. Og den viden, vi har, er jo om, hvad vi totalt bruger, og det
er klart, at det varierer fra kommune til kommune. Men når man tager totaltallene, så er de altså
i vækst.
. . .";Thor Pedersen
496695;Time;"Der er altså 4.000 flere hjemmehjælpere, end
dengang den tidligere regering havde magten,
selv om der kun er 2.000 flere pensionister, der
er visiteret til hjemmehjælp.";Kl. 20.45
496876;title_name;"I går, da vi i Præsidiet diskuterede den her debat, var vi enige om, at hvis en minister gik op
for at tage ordet i rækken her, ligesom finansministeren nu har gjort, ville vi afsætte et kvarter til
korte bemærkninger.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
Den tid er næsten gået, men der bliver plads
til hr. Frank Jensen med to korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Frank Jensen ,(S):
Det gode ved, at finansministeren går ind i debatten, er jo, at finansministeren taler under nii.
nisteransvar og derfor ikke må give urigtige eller vildledende oplysninger til Folketinget. Derfor bliver det jo utrolig vigtigt for os at læse udskriften af det, som finansministeren her har beriget os med i aften.
Men jeg vil tro, at hvis det var sådan, at de
oplysninger, der, har stået i Politiken den 2. oktober, hvor finansministeren er hovedkilden til artiklen, ikke var korrekte, så havde finansministeren eller hans medarbejdere sørget for, at der
var kommet et indlæg i Politiken, der havde rettet op på det her.
For det er jo rigtigt, som fru Marianne Jelved
siger, at der stod i Politiken den 2. oktober, at to
tredjedele af de 500 mio. kr. er gået til administration og kun en tredjedel er gået til direkte ældrepleje. Hvordan kan det være, at finansministeren ikke har fået rettet det indtryk, læserne
sad tilbage med, da de læste Politiken den 2. oktober?
(Kort bemærkning).";Formanden
498282;title_name;":
Jeg ville selvfølgelig gerne have, at det var sådan, at også de udsagn, som medlemmer af Folketinget kom med, var underlagt det samme .
krav om, at man skulle tale rigtigt i forhold til
den viden, man havde om faktuelle oplysninger.
For så ville meget, meget af den debat, vi har
haft i dag, fuldstændigt og totalt forsvinde, for
argumentationen mod regeringen ville forsvind
e
.
.
.
.
,
Når det gælder Politiken, vil jeg bare sige, at
samme dag var den rigtige information i, både
Jyllands-Posten og i Berlingske Tidende, og jeg
forventer jo, at medlemmer af Folketinget læser
flere medier. Men jeg kan godt gøre det fremover, at jeg, hver eneste gang der i en avis et eller,
sted er en fejlagtig oplysning, korrigerer den.
Men jeg vil blot sige, at det nok ville være en
umulig opgave.
.홢
, ,
Jeg konstaterer blot, at der er :nogle, der: har
læst det rigtigt, og så må jeg selvfølgelig beklage, at der er nogle, der læser det forkert sammen
med visse medlemmer af Folketinget. Men de
har altså også hørt debat ten her og går måske tilbage og læser, hvad der egentlig står i den un-

203

dersøgelse. Det tror jeg de gør, for det er jo en seriøs avis, som hr. Frank Jensen refererer til 홢i
hvert fald nogle gange:
(Kortbemærkning). : '";Thor Pedersen
499537;name_party;":
Jeg ville give finansministeren lejlighed til lige at
vende skråen en gang.mere. Finansministeren
sagde, det indtryk fik vi i hvert fald, at der er ansat 4.000 flere hjemmehjælpere i hjemmehjælpen
i Danmark, efter at regeringen har indført sin bevilling på 500 mio. kr.,.og:at dér er visiteret 2.000
flere ældre til hjemmehjælp. Kan finansministeren vedkende sig, at det var det, finansministeren lovede og garanterede over for Folketinget?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
500031;title_name;":
Jeg sagde, at der er ansat 4.000 flere personer under hjemmeplejen, og jeg sagde, at der er 2.000 :
flere pensionister, der er visiteret til hjemme- .
hjælp. Jeg har en forventning om, at de, der ansættes under hjemmeplejen, i virkeligheden er
med til at give god service.
Når vi i forvejen ved, at ud af de ,484 mio. kr.
er det 127 mio. : k r . , bruges, til. administration
for at sikre valgfrihed, så går jeg ud fra, at resten
i virkeligheden udmøntes i dem, der så er ansat
yderligere for at give god ,lijemmehjælp.";Thor Pedersen
500564;title_name;"Så siger jeg tak til finansministeren og må skuffe
de fire, som ikke fik ordet i denne omgang.
Så er dér fire, der har bedt om korte bemærkninger til fru Marianne je,lved, og jeg vil bede .
fru Marianne Jelved om at komme op på talerstolen. Derefter lukker vi for listen, så det bliver
kun de fire. >
(Kort bemærkning)..
,:";Formanden
500906;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo gennem årene gjort
sig til talsparti for, at vi skal have en. meget liberal udlændingelovgivning i Danmark, og under
den gamle, SR-regering var der et år, hvor der
faktisk kom ca. 27.000 ansøgninger om familiesammenføring og a s y l . . .
Også her i sommer har Det Radikale Venstre
gjort sig til talsparti for - og fru Marianne Jelved
i særdeleshed - at vi skal ,liberalisere Udlændingeloven igen, efter at der ,er sket nogle stramninger under den borgerlige regering, som også :
Dansk Folkeparti har været fortaler for. . I

204

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Under åbningstalen sagde statsministeren, at
også regeringen nu anså det for et problem med
antallet af indvandrere og flygtninge, der er
kommet til Danmark. Antallet er også ret afgørende for, hvordan vi kan klare den opgave.
Mit spørgsmål til fru Marianne Jelved er: Er
der for Det Radikale Venstre ikke den problematik, at vi vel ikke ubegrænset kan tage imod indvandring til Danmark? Er der slet ikke nogen
grænser hos Det Radikale Venstre med hensyn
til, hvor man vil sætte ind for at undgå en ubegrænset tilstrømning af indvandrere og flygtninge?";Peter Skaarup
502065;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
502105;name_party;":
Vi er aldrig gået ind for en såkaldt ubegrænset
indvandring til Danmark, aldrig nogen sinde.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg har sagt tidligere
her fra talerstolen på lignende spørgsmål: Det
Radikale Venstre har ingen intentioner om, ingen planer om, ingen forestilling om at ændre i
asyllovgivningen. Vi vil ikke genindføre de facto-begrebet, for vi mener ikke, at det er en afgørende ændring i asylpolitikken - bare for at give
et eksempel.
Der er dele af familiesammenføringsreglerne, som er indført under Venstre og De Konservative, som vi er politisk imod. Og så er der et
helt særligt problem, som er opstået her i sommer. Det er mistanken om, at de danske regler
ikke opfylder internationale konventioner og
ikke opfylder almindelig retssikkerhed og retsstatsprincipper. Det er affødt af den rapport, der
er kommet fra Europarådets menneskerettighedskommissær og senest fra Institut for Menneskerettigheder. Vi mener, det er Folketingets
opgave at sikre, at Danmark overholder almindelige retsprincipper og internationale kOÌlventioner.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
503188;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, der bliver svaret på
spørgsmålet. Men kan fru Marianne Jelved ikke
godt forstå, at med den viden, vi har, har det jo
været sådan, at SR-regeringen stod for et stadig
stigende antal asylsøgere og familiesammenførte, der ønskede at komme til Danmark. Det accepterede man. Man nåede et stort tal på de ca.
27.000 i 2001.
Hvis man havde fortsat den politik uden de
stramninger, V og K og Dansk Folkeparti indfør-

te, og som Det Radikale Venstre stemte imod,
var udviklingen jo løbet yderligere løbsk - det
må man forvente - i den retning, som det var tilfældet under SR-regeringen. Mit spørgsmål er:
Ville det ikke have betydet, at der ikke var nogen grænser for, hvor mange indvandrere og
flygtninge man accepterede? Og ville det ikke
betyde, at man rundtomkring i kommunerne
ville have endnu større problemer med at finde
ud af, hvad man skulle gøre i forhold til den
problematik, vi taler om her? Jeg tænker f.eks.
på Københavns Kommune, hvor 31 pet. af folkeskoleeleverne er tosprogede elever.
Mener fru Marianne Jelved ikke, at der er et
problem, hvis den udvikling bare fortsætter - og
jo med en enormt stor yderligere styrke, hvis de
stramninger, som V og K og Dansk Folkeparti
har stået for, ikke var blevet gennemført? Det
var jo Det Radikale Venstres ønske, at de ikke
skulle gennemføres.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
504550;name_party;":
Hr. Peter Skaarup fortegner virkeligheden meget stærkt. Danmark har i gennemsnit fra 1990
til og med 2003 modtaget i størrelsesordenen 2,2
pet. af asylansøgere i EU. Sagen er, at selve flygtningestrømmen til Europa er faldet dramatisk
de sidste par år. Alle lande i Europa modtager
færre asylansøgere i disse år. Det er jo lykkeligt.
Vi har prøvet at vurdere det, men vi sidder
ikke med en stor centraladministration. Hvis vi
havde familiesammenføringsregler, som vi taler
om i Det Radikale Venstre, ville vi have modtaget i størrelsesordenen 1.300 flere familiesammenførte fra 2002 til 2004. Vi giver jo ikke fuldstændig los, som hr. Peter Skaarup taler om.
Men der er nogle, der i dag får nej, som ikke burde have nej efter radikal opfattelse. Men det er
ikke i de størrelsesordener, som hr. Peter Skaarup fremmaner.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
505411;name_party;":
Fru Marianne Jelved var tøvende for ikke at sige
egentlig afvisende med hensyn til at svare hr.
Villy Søvndal på spørgsmålet om, hvordan Det
Radikale Venstres stilling til dansk troppetilbagetrækning fra Irak vil være til januar. Det kan
jeg godt forstå.";Jesper Langballe
505677;Time;"Jeg vil godt spørge fru Marianne Jelved, om
den tøven hænger sammen med, at fru Marianne Jelved har sans for, at når nogle helt tydeligt

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
er opsatte på med terror at sabotere det valg, der
skal holdes i Irak, så ville det at gøre valgets
gennemførelse til betingelse for at bevare tropperne i Irak være en åben invitation til terroristerne om at blive ved. Ja, det ville faktisk være
et forsøg på fra dansk side at forhindre valghandlingerne.
Jeg tror ikke, at fru Marianne Jelved og jeg nogen sinde bliver enige om Irakkrigen, men derfor kunne det jo godt være, at jeg alligevel kunne få et ærligt svar på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
506374;name_party;":
Hr. Jesper Langballe vil altid få et ærligt svar fra
'
mig.
Vi har sagt i betænkningsbidraget, som vi afgav til Folketinget i juni måned i år, at vi ikke
med et ja til forlængelse af danske tropper i Irak
har sagt ja hver gang. Vi foruddiskonterer ikke,
at vi vil sige ja, hver gang regeringen kommer
og spørger fremefter. Vi må diskutere situationen fra gang til gang hver sjette måned. Det skal
have en mening, at danske tropper er i Irak, og
vi skal være fuldstændig klar over, hvilke risici
vi udsætter de danske tropper for. Der skal jo
være den vurdering i Folketinget. Det er derfor,
Folketinget tager stilling hver sjette måned.
Vi varsler bare, at vi vil sikre os, at den debat
foregår. Men vi har ikke sagt, hvad der skal til
for at ændre et radikalt ja til et nej.

205

gennemførelse skal invitere terroristerne til at
fortsætte?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
507257;name_party;":
Jeg forstår ganske udmærket hr. Langballes ræsonnement. Jeg vil sige om Spanien, at det jo er
en anden historie end den, hr. Langballe beskriver her, fordi den socialistiske regering i Spanien
inden valgkampen, og inden den fik regeringsmagten, havde sagt, at den ville trække tropperne hjem. Det mener jeg ikke havde noget at gøre
med den skrækkelige ulykke i Madrid.
Jeg minder også om, at i internationale aviser
i andre lande diskuteres de her spørgsmål jo
ganske åbent. Men jeg er også opmærksom på,
at man skal sikre sig, hvordan man udtaler sig,
når man diskuterer de her ting i offentligheden.
Derfor forstår jeg godt hr. Langballes spørgsmål.
Men jeg vil gerne understrege, at vi netop i
Danmark har besluttet os for hver sjette måned
at tage stilling. Det betyder også, at vi skal diskutere en stillingtagen hver sjette måned.

(Kort berriær kning).";Marianne Jelved
508141;name_party;":
Det, der fik mig til at spørge, var fru Marianne
Jelveds skolemesterirettesættelse af fru Rikke
Hvilshøj, nemlig at man ikke bare kunne tage én
ting ud af en stor sammenhæng og så sætte fokus på den. Det var spørgsmålet om, at man ville øge benzinafgifterne med 1 kr. Så for de områder, hvor jeg bor, hvor man bor i et tyndtbefolket
(Kort bemærkning).
område, betyder det virkelig meget.";Thor Gunnar Kofoed
508552;name_party;":
Kl..21.00
Der lå jo noget grundprincipielt i mit spørgsmål,
En
anden
ting
i
De
Radikales
forslag
er
jo, at
som jeg ikke rigtig synes at fru Marianne Jelved
svarede på. Så det vil jeg forsøge at spørge om ^ man skal have højere miljøafgifter ved skatteomlægning. Det rammer også i samme område,
igen. Spørgsmålet er: Er fru Marianne Jelved
for de små virksomheder med få ansatte vil blienig med mig i det, som forekommer mig temve ramt særdeles hårdt i de svagt befolkede ommelig indlysende, at hvis man knytter en mulig
råder, samtidig med at man har et SR-forslag til
dansk troppetilbagetrækning sammen med den
betingelse, at det frie valg gennemføres i Irak, så vandmiljøplan III, der jo er beregnet til i den
grad at skulle koste arbejdspladser i yderområer det det samme, som at vi fra dansk side forderne.
hindrer det frie valg?
Det er så en helhed, hvor man kan sige, at
Er fru Marianne Jelved enig med mig i, at det
dem
i yderområderne skal man bare ikke regne
aldrig nogen sinde må kunne siges, at terrorimed - eller hvordan tænker De Radikale på dét?
sterne får lov til at bestemme over et dansk valg
eller over, hvordan danskerne skal agere mili(Kort bemærkning).
tært, som de fik lov til det i Spanien/da man";Jesper Langballe
509794;name_party;":
som svar på terroren trak tropperne tilbage? Og
omvendt, at vi aldrig nogen sinde fra dansk side Vi vil jo ikke i Det Radikale Venstre fremsætte et
ved at lege med datoer og ved at knytte den fort- separat forslag om at hæve benzinafgifterne. Det
satte troppetilstedeværelse sammen med valgets er totalt utænkeligt. Det handler udelukkende
om en pakke, hvor der sker nedsættelser andre

206

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

steder. Det er jo det, der er tankegangen. Nogle
steder kan man hæve en afgift, og andre steder
sætter man en skat ned. Derfor kan man ikke se
på benzinafgift isoleret.
Det er fuldstændig givet, at vores intentioner
om at sænke marginalskatten koster noget, fordi
nogle skal finansiere en sænkning af skat på arbejde, hvis man virkelig vil lave det om, og vi
ønsker, at det bliver lavet om.
Vi vil meget getne diskutere fordelingspolitiske spørgsmål og belastninger. Vi vil meget gerne diskutere de enkelte elementer og spørge: Er
det klogt at bruge det her? Så må vi gerne blive
klogere og sige: Nej, det er ikke klogt at bruge
det her. Så skal vi finde noget andet. Det er jo
ikke ultimative krav.
Men tankegangen er: Hvordan får vi sænket
marginalskatten for de fleste almindelige indkomster meget markant? Det synes jeg egentlig
også at Venstre skulle interessere sig for.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
511142;name_party;":
Det vil sige, at fru Marianne Jelved bekræfter, at
man vil hæve prisen med 1 kr. for benzinen, fordi man vil sænke skatten på indkomster.
Det vil sige, at de områder, hvor man har en
høj indtægt, f.eks. hovedstadsområdet eller de
større byer, skal man have en skattesænkning,
og alle de, der bor i yderområderne, skal have
en afgiftsstigning. Det var næsten det, jeg insinuerede i mit spørgsmål i starten.
Men er det sådan, at Det Radikale Venstre sådan set er ligeglad med yderområderne, eller
har man ikke en interesse i at skabe vækst i
yderområderne? Er det måske også derfor, at
Det Radikale Venstre mister medlemmer: vi har
jo hørt, at Peder Thomsen har forladt Det Radikale Venstre osv. Der er måske et problem, Det
Radikale Venstre slet ikke vil fortælle om?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
511950;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Thor Gunnar Kofoeds.
interesse for Det Radikale Venstres medlemstilgang, men jeg kan berolige med, at de stadig . :
væk kommer i temmelig store bunker hver uge.
Så det går godt.
Men jeg vil meget gerne se på Bornholm i den
her sammenhæng. Jeg vil meget gerne drøfte det
her, også med Venstres medlem fra Bornholm.
Jeg vil meget gerne kigge på nogle familietyper
på Bornholm og se, hvad det er, der belaster
dem der. Sådan som jeg husker vores beregnin-

ger, vil det ikke belaste bornholmerne, tværtimod vil bornholmerne have god gavn af det
her. Men det vil jeg meget gerne se på sammen
med hr. Thor Gunnar Kofoed.";Marianne Jelved
512605;title_name;"Den sidste, der får en kort bemærkning til fru
Marianne Jelved i denne omgang, er hr. Eyvind
Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Formanden
512746;name_party;":
Man må jo sige, at det har været lidt af en oplevelse at følge fru Marianne Jelved her i sommer
og diskutere udlændingepolitik. Man må sige, at
en partileder, som jo har gjort 24-års-reglen til
sin mærkesag, egentlig, når der kommer en debat om den, burde kunne give et klart svar på:
Hvad vil jeg sætte i stedet for?
Det første, fru Marianne Jelved sagde, var 21
år, men hun kunne ikke rigtig forklare hvorfor,
for det var jo også et brud på menneskerettighedskonventionen. Det endte med at blive 18 år,
ja, det er det ikke engang endt med, for det kunne også blive 26 år måske.
Jeg vil godt spørge: Er det sådan, at fru Marianne Jelved, der har fokuseret meget på 24 år, vil
fjerne 24-års-reglen? Er det tilknytningskravet
og depositum og 28-års-reglen, og hvilke konsekvenser vil det have for familiesammenføringstallet, når de ting er fjernet, hvis det altså er tilfældet, at fru Marianne Jelved vil gøre det?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
513701;name_party;":
Sådan set var det statsministeren, der anbefalede mig at gå videre end 21 år, nemlig helt ned til
18 år. Det skete på Venstres sommertræf. Det var
sådan set meget logisk af statsministeren at sige
det, for hvis 24-års-reglen var gal, måtte 21-årsreglen også være det, og 21-års-reglen er jo det
maksimale for tredjelandesborgere i EU-regelsættet. Så der tog jeg statsministeren på ordet.
. .";Marianne Jelved
514104;Time;"Men jeg vil gerne prøve endnu en gang at
gøre det klart. Det, der optager os og har optaget
os her i sommer - og jeg anerkender, at 24-årsreglen er blevet sådan et symbol for det hele - er
den kritik, der er rejst af den danske administration af de regler, vi har her i Danmark, og den
kritik, der er rejst af, at Danmark krænker menneskerettighederne. Regeringen siger, at det gør
Danmark ikke, andre siger, at det gør Danmark,
og vi vil forfølge den sag, fordi vi mener, at det

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
er Folketingets partier, der må have en meget
stor interesse i, at retsprincipper og internationale konventioner overholdes. Jeg har forstået
også på statsministeren, at det optager regeringen meget. Derfor ser jeg også frem til en kvalificeret debat i løbet af efteråret om de her spørgsmål.
(Kort bemærkning),";Kl. 21.05
514952;name_party;":
Nu er det ikke overraskende for mig i hvert fald,
at statsministeren var så kvik, at han kunne se
problemstillingen, før fru Marianne Jelved kunne, og derfor på sommertræffet kunne stille det
spørgsmål, som fru Marianne Jelved ikke kunne
svare på, og derfor måtte hun ændre det nogle
dage senere. Det overrasker ikke mig, men det
overrasker mig på en eller anden måde alligevel,
at man, når man gør en sag til sin mærkesag, altså 24-års-reglen, ikke engang har sat sig så meget ind i tingene, at man ved, hvad man vil sætte
i stedet for, men kommer ud med et eller andet
mærkeligt forslag om 21 år og slet ikke kan forsvare det.
, Så vil jeg spørge fru Marianne Jelved: Hvis nu
fru Marianne Jelved vil lave de ting om, som jeg
fik bekræftelse på fru Marianne Jelved ville lave
om - 24-års-regel, tilknytning, depositum og 28års-reglen - vil det så slet ikke have nogen konsekvenser for alle de unge mennesker, som bliver enten tvangsgift eller får arrangeret ægteska7
ber?
Fru Marianne Jelved kan sige, at der er mange, mange, der bliver ramt, som ikke har noget
med det her at gøre, men de, der nu ,bliver: ramt,
vil de ikke blive ramt endnu mere, når fru Marianne Jelved får fjernet alle de ting, der hjælper
disse unge mennesker?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
516226;name_party;":
Jeg ville ønske, at jeg kunne få en dokumentation for al den hjælp, der gives.* Jeg ville virkelig
ønske, at Folketinget var i stand til at få en viden
om, hvordan lovene virker i forhold til de intentioner, Folketinget har haft, da vi vedtog lovene.
Vi ønsker i Det Radikale Venstre at sikre, at
alle mennesker kan gennemskue det regelsæt,
som de har brug for at rette sig efter, fordi det er
gældende lov i Danmark. Vi har et kæmpe ønske om at få åbenhed om forvaltningen af det
her spørgsmål. Vi synes, det er en skandale, at
lovgiverne ikke er i stand til at følge, hvordan
lovene i praksis administreres og virker. Vi sy-

207

nes, det nærmer sig en skandale, at Integrationsministeriet skal overvåge Integrationsministeriet. Vi har i det hele taget meget svært ved at se,
at det er noget, der passer i en retsstat.
Vi ønsker, at der skal kunne føres en stram og
fair og ordentlig udlændingepolitik i Danmark,
men vi ønsker, at det skal ske i åbenhed, og vi
ønsker, at lovgivere og borgere skal kunne følge
det, og at der ikke skal rejses kritik af vores overholdelse af internationale konventioner. Så må :
lovene rettes ind efter det, og det har vi ikke det
færdige svar på på nuværende tidspunkt. Det
kræver en dyberegående diskussion også sammen med regeringen.";Marianne Jelved
517511;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er. vi vist kommet
så langt, at jeg kan give ordet til statsministeren.
(Et folketingsmedlem ønsker:ordet). Jamen vi har
jo slået stregen. Jeg annoncerede, at der var fire
korte bemærkninger til fru Marianne Jelved, og
så lukkede jeg for listen. Det passer i hvert fald
ifølge det, jeg har meldt ud tidligere. >
Men jeg var i færd med at give statsministeren ordet. Hvis der er korte bemærkninger til .
statsministeren, bruger vi den samme regel som
over for ordførerne, nemlig at der er 1 time til
korte bemærkninger.
홢..
. Kl. 21.10";Formanden
518117;title_name;":
Så har vi jo haft en åbningsdebat, og hvis det
står til oppositionen, kan jeg forstå, at så er det
også den sidste åbningsdebat inden næste folketingsvalg.. Derfor har jeg naturligvis lyttet ekstra
godt efter, hvad oppositionen havde at sige i
dag, for jeg ville så gerne vide, hvilket alternativ
vi står over for. Det er sådan set det mindste,
man kan forlange af en opposition, altså at oppositionen er i stand til at tegne et alternativ.
Derfor skal jeg ikke lægge skjul på, at da jeg,
kom her i Folketingssalen kl. 10 i formiddag,
kom jeg herned med.mit sind stemt til højtid og
forventning. Men jeg må sige, at det har været
en noget tam - man fristes til at sige næsten slasket - affære, for oppositionen mødte fra starten
af debatten op med et forslag om, at vi skulle
have valg, og så kunne man jo tro, at så ville der
blive iværksat et sandt stormløb mod regeringen.
1'
.. :
Er det så det, vi har oplevet? Næ, det har vi jo
ikke: Løst krudt, varm luft, spredt fægtning, uden noget klart alternativ, uden nogen koordination, man skyder på alt, hvad der rører sig:

208

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

det er det, vi har set. En opposition, der stritter i
alle retninger.
Oppositionen møder op med et forslag til
vedtagelse om, at vi skal have valg, og så kunne
man godt forestille sig, at så ville det blive dagens tema.
Forslaget til vedtagelse er bygget op omkring
kommunalreformen, og vi skal have et valg.
Man kunne tro, at så var det kommunalreformen, vi skulle have drøftet. Er det så det, oppositionen har lagt op til at drøfte? Næ, det er det
jo ikke. Man kommer med et ret usædvanligt
forslag til vedtagelse om, at vi skal have valg, og
så vil man ikke engang selv diskutere det. Det
har jeg faktisk været lidt skuffet over. Man kan i
hvert fald roligt sige, at det ikke er en regering,
der er under pres.
Så lyttede jeg selvfølgelig meget opmærksomt til den socialdemokratiske ordfører, for jeg
tænkte, at nu, efter dette forsøg på et frontalangreb på regeringen, måtte der dog i det mindste
komme et klart markeret og et spændende socialdemokratisk oplæg, et virkelig politisk alternativ til den siddende regering. Var det så det, vi
oplevede fra den socialdemokratiske ordfører?
Nej, det var det ikke.
Den socialdemokratiske ordfører har lagt sig i
regeringens fodspor, men siger bare som det
eneste på hvert punkt, hvor regeringen har taget
fat, hvad enten det nu er sundhed eller de ældre
eller uddannelse eller miljø, alle de steder, hver
regeringen har lagt op til nye initiativer på finanslovforslaget: Mere af det samme!
Det er overbud, men ikke noget nyt, spændende alternativ, bare mere af det samme.
Vi kvitterer naturligvis positivt fra regeringens side over, at Socialdemokratiet er så optaget af de punkter, regeringen har lanceret, men
vi synes nok, at det er en lille smule politisk fattigt, at man ikke har andet at byde på end mere
af det samme. Man kunne godt forvente, at det
største oppositionsparti havde et markant,
spændende politisk alternativ, men det var i
hvert fald ikke i dag, at det blev præsenteret.
Derfor synes jeg, at det har været en lidt tam
affære.
Siden sommerferien har de to gamle regeringspartier, De Radikale og Socialdemokratiet,
jo forsøgt sig ud i den kunst så i det mindste at
blive enige om et eller andet. Først forsøgte de
sig med udlændingepolitikken. Det gik helt galt.
Så prøvede de sig med skattepolitikken. Det gik
også galt. Og så gav de tilsyneladende helt op og debatten i dag har ikke bragt nogen ny klar-

hed. Næsten 3 år har de gamle regeringspartier
haft til at blive enige om at præsentere et alternativ, men intet er sket.
Regeringen har præsenteret en udlændingepolitik og gennemført den - en stram, en fast og
fair udlændingepolitik - og den har været en så
stor succes, at Socialdemokratiet har skyndt sig
at sluge den med hud og hår. De skulle ikke
nyde noget af noget opposition dér, så de har
taget det hele.";Anders Fogh Rasmussen
522031;Time;"Men fru Marianne Jelved har stillet et ultimativt krav 0111, at hvis hun skal støtte hr. Mogens
Lykketoft som ny statsminister, så skal udlændingepolitikken lempes. Og det har hr. Holger
K. Nielsen tilsluttet sig og også fru Line Barfod.
Altså kræver de, som hr. Mogens Lykketoft skal
støtte sig til, hvis han vil være statsminister, at
han skal lempe udlændingepolitikken, og det
betyder, at befolkningen sidder tilbage med en
klar fornemmelse af, at kommer der et regeringsskifte, bliver udlændingepolitikken lempet.
Alle ved, at fru Marianne Jelved mener, hvad
hun siger, og hun insisterer på det, og når det er
ultimativt, så er det ultimativt, og derfor kan hr.
Mogens Lykketoft ikke blive statsminister uden
at lempe udlændingepolitikken. Det er jo det,
der står tilbage efter debatten.
Regeringen har gennemført og fastholdt et
skattestop, og det har været en så kanon succes,
at S og R har følt: Vi skal også have et eller andet. Det skulle så ikke være et skattestop, men S
og R har så fundet ud af, at man skulle have et
skatteloft. Ja, man kan roligt sige, at der er højt
til loftet i det hus: det er der.
Man behøver bare at spørge: Ville det skatteloft, som Socialdemokratiet og De Radikale har
lanceret, forhindre, at man kunne gennemføre
en ny pinsepakke? Svaret er nej.
Man kan næsten være helt sikker på, at kommer de til regeringsmagten, så kommer der en,
ja, nu ved jeg jo så ikke, om det bliver en pinsepakke, men befolkningen vil så ikke uden angst
og bæven kunne se frem til enhver ny højtid,
som vil lægge navn til den næste store skattepakke, som kan gennemføres inden for det rummelige loft.
Vi kender jo de to partiers liste over nye skatter: en forhøjelse af bruttoskatten til 20 pet., ekstra pensionsskat, ekstra benzinafgift, ekstra boligskat, bare for at nævne nogle af de meget synlige: så er der jo det, man prøver sådan at gøre
knap så synligt, men det er det, der ligger i det
inden for det såkaldte skatteloft.

(27)
. Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)
Dertil kommer så en fordelingsprofil, som
specielt i det radikale forslag må give enhver
ægte socialdemokrat kuldegysninger. Jeg ved ikke, om Socialdemokraterne har læst fru Marianne Jelveds forslag, men fru Marianne Jelveds
forslag til en skattelettelse, som altså ikke er en
reel skattelettelse, fordi man tager pengene ind
andre steder, vil betyde, at dem med mange
hundrede tusinde i indkomst, dem med en million i indkomst, vil få titusindvis af kroner i skattelettelse, mens kasseassistenten kommer til at
betale mere i skat.
Jeg ved ikke, om den socialdemokratiske folketingsgruppe har læst det radikale skatteoplæg, men det bliver interessant at drøfte med
befolkningen.
Så har regeringen jo gennemført en fleksibel
barselorlov, og det har været så stor en succes, at
Socialdemokraterne har følt: Nu skal vi også
have noget. Så har man lanceret et forslag om, at
ingen skal betale mere end 1.000 kr. om måneden for at få sit barn passet. Og hvor lyder det
også dejligt - indtil man så begynder at grave i,
hvordan det skal betales. For det viser sig, at det
er børnefamilierne selv, der skal betale, oven i
købet på en måde, der rammer de svagest stillede. For de svagest stillede, dem med hel eller
delvis friplads, får jo ikke fuldt ud gavn af loftet
på de 1.000 kr., men Socialdemokratiet vil skære
i børnechecken for at finansiere 1.000-kronersforslaget, og beskæringen af børnechecken rammer alle, også de svagest stillede.
Det er jo derfor, at man, når man klikker sig
ind på Socialdemokratiets hjemmeside: får det
resultat frem, at de rige får en gevinst og de
mindst bemidlede kommer til at betale. Det er
fordelingsprofilen i Socialdemokratiets forslag.
Nu ved jeg ikke, om hjemmesiden er blevet lukket, mens jeg står her og taler, for vi har forstået,
at det har skabt panik i det socialdemokratiske
sekretariat, at hjemmesiden giver de her resultater.
Vi har så også oplevet her i Folketingssalen, at
det socialdemokratiske forslag er blevet mere eller mindre undsagt af de partier, der egentlig
skulle støtte Socialdemokratiet i at danne regering, for de har selvfølgelig klart set, at der er en
helt skæv fordelingsprofil i det her.";Kl. 21.15
526183;Time;"Se, det er det, vi har fået ud af debatten, og
det er da heller ikke så dårligt.
Jeg kom under debatten til at tænke på et citat
af den tidligere finansminister og udenrigsminister hr. Mogens Lykketoft. Den 14. september

209

sidste år kom hr. Mogens Lykketoft med nogle
udtalelser til Jyllands-Posten, hvor han forsøgte
at forklare, hvorfor vælgerne ved det seneste
valg sendte Socialdemokratiet og De Radikale
ud i straffeboksen. Her sagde hr. Mogens Lykketoft:
»Efter ni år i regering blev vi oplevet som
slidte, fantasiløse og ideologisk fastlåste. Der var
noget om snakken.«
Jeg kan kun sige, at jeg er et hundrede procent enig med hr. Mogens Lykketoft. Og desværre må jeg sige, at der stadig er en hel del om
snakken. For hvad er forskellen på Socialdemokratiet i 2001 og så i dag? Jo, formanden er skiftet ud, men politikken er jo stort set den samme.
Jeg kan i hvert fald ikke få øje på nogen som
helst forandring eller fornyelse hos Socialdemokratiet siden det historiske valgnederlag.
I stedet for at fremlægge egne bud på fremtiden er parolen, at hver gang regeringen fremlægger sin politik, byder Socialdemokratiet bare
over. Lidt fantasiløst kan man sige, men jeg forstår, at de manglende socialdemokratiske visioner skyldes, at jeg hugger deres politik.
Partiformanden, hr. Mogens Lykketoft, sagde
det til Politiken den 15. august i år: »De gør det
helt systematisk.« Men hvis det er rigtigt, at vi
helt systematisk stjæler Socialdemokratiets politik, så forstår jeg ikke, hvorfor Socialdemokraterne er så sure. Kan man nå noget højere end at
få gennemført sin politik?
Men vi så det også i reaktionen på min åbningstale, for først gik hr. Mogens Lykketoft ud
og sagde, at jeg havde ladet mig inspirere af, ja,
måske næsten hugget betydelige dele af min åbningstale fra hr. Mogens Lykketofts kongres tale.
Men senere hed det sig, at åbningstalen var ren
manipulation. Jeg tror, det var den store psykolog Freud, der havde nogle teorier om, at det,
der kom ud af munden på den måde, kunne afdække nogle indrømmelser. Jeg ved ikke, om
det er karakteristikken af den socialdemokratiske partiformands kongrestale. Jeg tror det ikke.
Men min konklusion er, at efter dagen i dag er
forvirringen om oppositionens politik nærmest
total.
Hr. Frank Jensen hældte selvfølgelig det sædvanlige syrebad ud over regeringen. Det lød
nærmest som et ekko fra fortidens klassekamp.
Og det er jo måske også meget sigende, for jeg
synes, at både den socialdemokratiske ordfører
og partiet sidder fast i fortiden og har svært ved
at få fødderne flyttet med over i det nye årtusinde.

210

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Det er trist. Det er gråt. Og jeg synes ærlig talt
også, det er en smule beskæmmende. Her ind- <
byder regeringen til bredt samarbejde, og hvad
er svaret så? Det er: Æv, bæh, buh, vel vil vi ej. Vi
vil have et valg.
홢
Men på sin vis kan jeg måske godt sætte mig
ind i oppositionens stærke ønske om et valg. For
hver dag der går, bliver det jo mere og mere tydeligt for alle, at oppositionen ikke har nogen
sammenhængende politik, og at et valg næsten
ville være en befrielse fra den daglige pinsel, det
må være for Socialdemokratiet og De Radikale
at formulere et alternativ.";Kl. 21.20
529387;Time;"Nu lovede jeg i min åbningstale at give partierne en ekstra chance for at. indgå i det brede
samarbejde, og jeg vil gerne sige, at det tilbud
står jeg ved, og det gør jeg bl.ä. ved ikke at udskrive valg. Så får.Socialdemokratiet og De Radikale lidt ekstra tid til at finde hinanden, Mere
generøst kan det næsten ikke blive.
Nu er der så fremsat et forslag til vedtagelse,
som indeholder en opfordring til mig om at udskrive et valg. Men jeg vil godt for ikke at trække spændingen, unødigt ud slå følgende fast: Jeg
agter som statsminister at leve op til mit ansvar i
henhold til grundloven. Det indebærer, at jeg
skal sørge for, at der afholdes valg inden valgperiodens udløb. Det vil jeg gerne slå fast. Men inden for de rammer har jeg frie hænder, til at beslutte tidspunktet for valget. Sådan er det, og sådan forbliver det.
Men helt ærligt undrer jeg mig lidt over det
forslag til vedtagelse, der er fremsat. Rent bortset fra, at man ikke har ønsket at diskutere det i
dag, så afslører det jo også, at der tilsyneladende
er blevet forhandlet på skrømt fra oppositionens
side under forhandlingerne om en ny kommunalreform. For hvis synspunktet virkelig er det,
som står i forslaget til vedtagelse, at man ikke
må vedtage en kommunalreform, uden at der
først har været afholdt valg, så skulle man da
vist havé sagt det ved indledningen af forhandlingerne. Det var der ikke nogen der sagde. Man
gik i, gang med forhandlingerne, og vi var jo i
virkeligheden så tæt på at have en aftale.
Sandheden er jo, at hvis vi så havde fået en aftale - og det kunne vi såmænd lige så godt have
fået og ikke som nu, hvor vi ikke fik det - var
der jo ikke nogen, , d e r . haft ønsket om, at
der så skulle have været valg. Så man kan jo
nemt få den tanke, at det hele tiden har været ,
meningen, at man ikke ønskede at gå med i en

aftale, fordi man hellere ville køre oppositionspolitik.
Men jeg vil gerne sige, at det da også er min
opfattelse, at det er meget naturligt, at befolkningen er med i overvejelserne om en kommunalreform, og det er jo faktisk også, hvad der
sker mange steder. Det er, som om oppositionen
ikke ser, hvad der sker ude i kommunerne, hvor
befolkningen allerede er dybt og direkte engageret.
Jeg vil da også gerne sige helt åbent til oppositionen, at jeg selvsagt ikke er modstander af at
lade vælgerne komme til orde i denne sag, men
det er jo sådan, at et folketingsvalg drejer sig om
andet og mere end strukturreformen. Nu er det
jo sådan, at grundloven allerede åbner mulighed
for, at et mindretal i Folketinget kan begære folkeafstemning om et vedtaget lovforslag. De
nærmere regler om det står i grundlovens § 42.
Det står altså oppositionen frit for at benytte sig
af den grundlovssikrede mindretalsbeskyttelse
og begære folkeafstemning om lovforslagene
vedrørende en kommunalreform. Det kan man
jo bare gøre. Mere demokratisk kan det da vist
ikke blive. Der ligger jo mindretalsbeskyttelsen.
Jeg vil gerne føje til, at jeg har sagt det i al
fredsommelighed som en beskrivelse af, hvordan den faktiske politiske tilstand og retstilstanden er. Det er ikke en opfordring fra min side,
men det er bare en konstatering af, at hvis man
virkelig har den opfattelse, så står den mulighed
jo åben.
Men det vil jo så rejse en række andre interessante spørgsmål, nemlig: Hvad er det så, de fem
partier bag forslaget mere præcis er enige om altså ud over at være uenige i regeringens reformmodel? Hvad er alternativet til regeringens
kommunalreform? Hvad er egentlig alternativet? Hvad er det, vælgerne skal tage stilling til?
Skulle de bare sige nej uden at vide, hvad der så
kom i stedet for regeringens forslag? Hvad er
der reelt at tage stilling til? For der er ikke præsenteret et alternativ-.'
Sandheden er nemlig, at de fem partier ikke
er enige om andet end at være uenige med os.
Og det kommer der jo ikke ret meget kommunalreform ud af.
Lad mig bare fra dagens debat fremhæve, at
hr. Mogens Nørgård Pedersen fra Kristendemokraterne klart har sagt, at Kristendemokraterne
på ingen måde kan støtte udviklingen i retning
af større kommuner og større regioner, mens hr.
Frank Jensen klart har understreget, at det er et
socialdemokratisk ønske at få større regioner og

Torsdag den 7. oktober 2004 (R I)
større kommuner. Så der er dyb uenighed: Og
jeg tror heller ikke, at SF umiddelbart er enig
med Socialdemokraterne i alt.
,";Kl. 21.25
533740;Time;"Det, vi også ved, er, at for Socialdemokraterne
er det jo et kernepunkt at få indført en ny skat,
en ny regionsskat. Det kan ikke overraske nogen. Vi kender Socialdemokratiets syn på beskatning, jo flere kilder, jo bedre, så for Socialdemokratiet er det et kernepunkt at få en ny regionsskat.
Jeg tror, det er svært at se, hvad, det :samlende:
alternativ er til regeringens forslag til en kommunalreform.
1
Dagen igennem har oppositionen forsøgt at
rejse tvivl om, hvad der vil ske med de mange .
offentligt ansatte, der bliver berørt af kommu- :
nalreformen. Strategien har jo været tydelig: det
er et forsøg på for enhver pris at skabe en usikkerhed blandt de ansatte, det er simpelt hen et
led i oppositionens landspolitiske kamp. Vi har
også set i dag, at det har været uden den mindste betydning, hvad regeringen har svaret. Strategien var lagt på forhånd, og den blev fulgt.
Men jeg synes ærlig talt, det er lidt trist. Vi
kan være uenige om politiske spørgsmål, bøl-,
gerne kan gå højt, og sådan skal det selvfølgelig
også være, men jeg synes faktisk ikke, det er rimeligt, når oppositionen nu forsøger at tage de
mange tusinde offentligt ansatte, der bliver berørt af kommunalreformen, som gidsel i oppositionens politiske spil: at man forsøger at skabe
en usikkerhed blandt de ansatte, en usikkerhed,
som er fuldstændig uden grundlag.
Kommunalreformen handler jo om at skabe
en bedre offentlig sektor, ikke en mindre offentlig sektor. Faktisk er det jo sådan, at vi afsætter
flere penge til offentligt forbrug, og det giver
faktisk også flere offentligt ansatte.
De ansatte er den afgørende ressource i det
offentlige. Derfor skal vi selvfølgelig også behandle medarbejderne i det offentlige godt, og
realiteten er, at vi gennemfører kommunalreformen med den størst mulige grad af tryghed fot
de ansatte. Regeringen lægger afgørende vægt
på, at de ændringer, der sker, bliver gennemført
på en god og en ordentlig måde. Det har vi sagt,
og det står vi ved.
Lad mig derfor præcisere, hvad der vil gælde:
Alle ansatte følger med opgaverne over i den
nye struktur: overenskomstansatte bliver omfattet af den såkaldte virksomhedsoverdragelseslov, og det betyder på den ene side, at de ansatte
skal være indstillet på at skifte arbejdsgiver, men

211

det betyder så også på den anden side/ at de ansatte fortsætter ansættelsen hos den nye arbejdsgiver på de hidtidige vilkår: Det er en velkendt
model, og den er brugt mange gange før: tjenestemandsansatte bliver ansat hos den-nye ar- ::
bejdsgiverpå vilkåiydersvarertil de hidtidige
ansættelsesvilkår.,
홢
홢
Det er,- det, der er kendsgerningen, og det er
faktisk ret useriøst at prøve at skabe usikkerhed1
blandt medarbejderne i amter og kommuner på
et fuldsfændig,: jeg vil godt sige, ryggesløst: :
grundlage -'i''"""": ' 홢
'-V
!
!7.
Jeg vil derudover komme med et par bemærkninger til repræsentanterne for Grønlandi
og F æ r ø e r n e . .
:f i
. Jeg vil sige til hr. Lars-Emil Johansen, at jeg :
synes, det var: et absolut konstruktivt indlæg. :
Jeg er fuldstændig enig med hr. Lars-Emil Jo- 홢
hansen i, at en meget vigtig forudsætning for at
tale om reelt selvstyre også er, at det grønlandske samfund i højere grad bliver i stand til at tjene sine egne penge, får en mere selvstændig ^ <
økonomi.
홢
Hr.Kuupik Kleist rejste spørgsmål om Rets- i
væsenskommissionen. Den Grønlandske Retsvæsenskommission har som bekendt afleveret
sin betænkning om dét :grønlandske retsvæsen.'
Det er en betænkning, som efter regeringens opfattelse udgør ét go.dt. gtundlag,for for det videre arbejde med en modernisering og styrkelse af retsvæsenet i Grønland, så det bliver bedre rustet til
at opfylde de krav, som et moderne samfund >
stiller. 홢
홢
...";Kl. 21.30
537441;Time;"Nu er. betænkningen blevet sendt i høring hos
de berørte organisationer og myndigheder -i, i .
både Grønland og Danmark, og når. Justitsministeriet har modtaget høringssvárene, '.regeringen i samarbejde med Grønlands landsstyre
tage samlet stilling til de forskellige forslag ogI:
anbefalinger i kommissionens betænkning.
- Må jeg så sige til fru Lisbeth Petersen: at jeg
fuldstændig deler den opfattelse: at i forbindelse
med overdragelse af sager fra rigsfællesskabet
til Færøerne er det da også absolut relevant at.
inddrage overvejelser om retssikkerhed: Men
jeg vil gerne slå fast, at det først og fremmest er
overvejelser, der må finde sted på Færøerne, i
det færøske landsstyre og idet færøske Lagting:
og i det hele taget i dét færøske rfolk.,
Jeg noterede mig fru Lisbeth Petersens beskrivelse af, hvilke opgaver der kan tænkes overført
til Færøerne inden for rammerne àf en ny over- 홢
tagelseslov. Vi venter på en anmodning herom -

212

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

fra det færøske landsstyre. Men jeg håber, at vi
meget snart kan få grønt lys fra færøsk side til at
fremsætte et forslag til overtagelseslov, hvor hovedindholdet jo vil være, at de færøske myndigheder kan overtage samtlige sagsområder inden
for grundlovens og rigsfællesskabets rammer,
og det vil være de færøske myndigheder, der beslutter, hvilke områder der skal overtages og
hvornår. Samtidig overtager de færøske myndigheder det økonomiske ansvar for opgaverne.
Der måtte jeg jo forstå på hr. Høgni Hoydal,
at det efter hr. Høgni Hoydals opfattelse ikke
var vidtgående nok. Hr. Høgni Hoydal omtalte
statens tilskud til Færøerne - og i øvrigt også
Grønland - som en lejeaftale. Der vil jeg gerne
erindre hr. Høgni Hoydal om, at statens tilskud
til Færøerne udgør statens medfinansiering af
de sagsområder, som de færøske myndigheder
endnu ikke har overtaget det fulde ansvar for,
men varetager på statens vegne.
Bloktilskuddet bygger som bekendt på en aftale mellem regeringen og landsstyret, og hvis
jeg må friske erindringen op hos hr. Høgni Hoydal, som jo også er tidligere vicelagmand, så
præciserede landsstyret og regeringen i 2001 i
fællesskab, hvad bloktilskuddet bliver anvendt
til, og det er lige præcis det, som jeg har redegjort for her.
Så var hr. Høgni Hoydal også inde på, at
grundloven bliver brugt til at forhindre Færøerne og Grønland i at opnå frihed i form af suverænitet. Der vil jeg gerne understrege, at grundloven overhovedet ikke er til hinder for, at Færøerne kan opnå status som selvstændig stat. Den
kamp skal hr. Høgni Hoydal føre på Færøerne
og ikke her i Folketinget.
Jeg er sikker på, at der i Folketinget ville være
flertal for at imødekomme et ønske om suverænitet, såfremt flertallet af den færøske befolkning måtte ønske det. Men jeg vil da gerne samtidig sige, at personligt er jeg absolut tilhænger
af at fortsætte et rigsfællesskab, fordi jeg tror på
den solidaritet, der ligger i et rigsfællesskab
mellem tre ligeværdige og ligestillede parter.
Men vi ønsker altså også fra regeringens side en
fortsat udvikling og modernisering af rigsfællesskabet.
Jeg vil gerne runde det her af med en enkelt
kommentar til nogle bemærkninger, der har været om, at den tale, jeg holdt i tirsdags, skulle
være udtryk for selvros. Nej, jeg præsenterede
bare en række kendsgerninger om dansk økonomi. Men jeg vil da gerne sige, at de kendsgerninger, som jeg præsenterede om dansk økonomi,

hvor min konklusion var, at det går rigtig godt,
at dansk økonomi blomstrer, faktisk ikke er noget, som bare regeringen siger. Det er der faktisk
så mange andre der også siger.";Kl. 21.35
541028;Time;"Vi har en konkurrenceevne, der er i top. I den
seneste rapport fra en international organisation, der hedder World Economic Forum, er
Danmark placeret som nr. 4 i verden, når det
gælder konkurrenceevne. Og der er andre organisationer, der har placeret Danmark meget højt
på rangstigen, når det gælder konkurrenceevne.
Så sent som i august har Den Internationale
Valutafond udtalt, at Danmarks konkurrenceevne forbliver stærk. Fremgangen i produktiviteten i forhold til vores største samhandelspartner har bidraget til at fastholde vores konkurrenceevne.
I den seneste kvartalsoversigt skriver Nationalbanken, at de økonomiske udsigter for Danmark er bedre end længe, og Den Internationale
Valutafond og OECD siger, at vi i Danmark har
tacklet den internationale økonomiske afmatning godt, at forårspakken var den rigtige medicin på det rigtige tidspunkt, at beskæftigelsen er
på vej frem, at vi er godt rustet til fremtiden.
Så det er altså ikke bare mig, der står og siger
det i en åbningstale, det er altså ikke bare regeringen, der står og roser sig selv. Der er faktisk
internationale organisationer, der er økonomiske institutioner, som siger det samme, som roser den økonomiske politik, der bliver ført.
Men igen i dag har vi hørt på grædekoneri og
dommedagsprofetier, og så kan man jo ikke fortænke regeringen i, når nu oppositionen ikke vil
gøre reklame for regeringens fortræffeligheder
og økonomiske politik og økonomiske resultater, at gøre det selv: så er vi henvist til selv at
gøre det. Det har vi så gjort, men det er dejligt at
opleve, at man også har fået øje på fremskridtene i udlandet.";Kl. 21.40
542646;title_name;"Der er nu 11, der har bedt om korte bemærkninger til statsministeren, inden vi eventuelt går til
anden runde. Jeg vil tage ordførerne først og så
de øvrige.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at jeg er ret overrasket over den her
besvarelse. Den største beslutning under denne
her regering har uden sammenligning været, at
vi erklærede krig, at vi er med i Irakkrigen. Det

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
forhold, at selv chefen for USA's våbeninspektører nu indrømmer, at grundlaget for krigen var
forkert, giver anledning til en kolossalt stor debat i USA, i England, i resten af verden. Men i
det her Folketing er det tilsyneladende umuligt
at få et svar fra den statsminister, der har været
en af de mest villige deltagere i koalitionen af
villige omkring Irakkrigen.
Jeg har tidligere i dag bedt statsministeren
om at forholde sig til de nye oplysninger. Jeg har
bedt statsministeren om at udvise bare en lille
smule af det samme format som Tony Blair og
give den danske befolkning en undskyldning,
når det nu viser sig, at de her oplysninger var
forkerte. Der kom intet. Der kom intet ud af
munden på statsministeren. Svaret var tavshed,
tavshed, tavshed. Vil det fortsat være sådan?
(Kort bemærkning).";Formanden
543921;title_name;":
Jeg vil gerne sige klart og tydeligt, at jeg beklager lige så meget, som jeg tror alle andre beklager det, at de efterretningsoplysninger, der lå fra
britiske og amerikanske efterretningstjenester
forud for Irakkrigen, har vist sig at være forkerte
eller ikke retvisende, hvordan man nu vil udtrykke det. Det beklager jeg selvfølgelig lige så
meget som andre.
Men jeg vil gerne gentage, og jeg vil gerne
understrege, at det grundlag, hvorpå vi besluttede at gå med i den internationale koalition, var
et andet. Det var, at Saddam Hussein gentagne
gange har tilsidesat de beslutninger, der er truffet i FN's Sikkerhedsråd: det måtte have en konsekvens, og derfor gik vi med. Det har vi lagt
fuldstændig åbent og fuldstændig klart frem i
Folketinget.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren ved jo, at det her ikke holder
vand. Statsministeren ved, at den danske befolkning ikke kan tage det alvorligt, når den danske
regering har en helt, helt anden begrundelse, sin
helt egen hjemmestrikkede begrundelse, i forhold til hvad man har i andre lande. Det er jo
utroværdigt, dét holder ingen steder, og det ved
statsministeren også ganske udmærket.";Anders Fogh Rasmussen
545095;Time;"Jeg hørte i talen, at statsministeren var meget
optaget af Freud. Sigmund Freud beskæftigede
sig meget med det, han kaldte fortrængning.
Hvis man i al evighed fortrænger et problem, får
man på et tidspunkt en psykisk lidelse. Jeg er

213

overbevist om, at den fortrængning, som denne
her regering kører i forhold til Irakkrigen, vil
give denne her regering meget, meget store problemer.
De danske vælgere ved jo godt, at det var en
stor beslutning. De danske vælgere ved jo efterhånden godt, at det, der blev sagt, var løgn, de
danske vælgere ved jo godt, at statsministerens
hjemmestrikkede begrundelse er utroværdig, de
danske vælgere kunne godt ønske sig bare et
minimum ,af et politisk format fra den danske
statsminister. Hvad får vi? Vi får fedteri, hjemmestrikkede forklaringer, intet som helst.
Jeg må sige, at de her besvarelser viser lidt
om denne her regering, de viser noget om denne
her statsminister.";Kl. 21.45
546023;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at også i den her folketingssamling gælder det, at når den røde lampe
lyser, så er taletiden opbrugt.
(Kort bemærkning).";Formanden
546205;title_name;":
Sandheden er jo, at fuldstændig ligegyldigt,
hvad jeg svarer, så vil hr. Holger K. Nielsen altid
sige, at det er mangel på format, og at det er utilfredsstillende, for nu at bruge den mildere skala
af, hvad hr. Holger K. Nielsen vil sige om mig og
om regeringen. Så det vil aldrig nogen sinde
være muligt at tilfredsstille hr. Holger K. Nielsen.
Når vi nu taler om fortrængning, så må man
jo sige, at det må være forfærdeligt for hr. Holger K. Nielsen at prøve hele tiden at fortrænge
den kendsgerning, at hvis det internationale
samfund nu-havde lyttet til hr. Holger K. Nielsen, så ville Saddam Hussein stadig sidde som
diktator i Bagdad. Hr. Holger K. Nielsen har
travlt med altid at bedyre, at han er så glad for,
at Saddam Hussein er væk - for det må alle
mennesker selvfølgelig være - men kendsgerningen er bare, at hr. Holger K. Nielsen fortrænger det faktum, at hvis man havde lyttet til hr.
Holger K. Nielsen, så sad Saddam Hussein stadig ved magten i Bagdad og undettrykte sit folk.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
547235;name_party;":
Statsministeren var inde på, at det var statsministerens opgave at skabe tryghed for de offentligt
ansatte, og at oppositionen var ude på af skabe
det modsatte. Der må jeg så sige, at nu har statsministeren en meget stor chance for at give den

214

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

tryghed, som efterlyses i et åbent brev fra LO,
FTF og AC til statsministeren og igen her i dag i
en pressemeddelelse fra formanden for Forbundet af Offentligt Ansatte, Dennis Kristensen, for
han siger, at det altså ikke er nok bare at få at vide, at man skal føle sig tryg, for at være tryg, når
man har en række spørgsmål, man ikke kan få
besvaret af statsministeren.
Det ene spørgsmål er: Vil statsministeren garantere de offentligt ansattes fortsatte løn- og arbejdsvilkår, når virksomhedsoverdragelseslovens bestemmelser ophører? Det er det spørgsmål, vi har stillet til samtlige ordførere fra regeringen og regeringens støtteparti i dag, og vi har
ikke kunnet få et klart svar. Hvordan er de offentligt ansattes løn- og arbejdsvilkår på det
tidspunkt, hvor virksomhedsoverdragelseslovens bestemmelser udløber?
Vil statsministeren sikre, at de meget store
omkostninger, der er forbundet med selve fusionen, vurderet til at være et sted mellem 5 og 7
mia. kr., som jeg har forstået på regeringen skal
afholdes inden for gældende rammer, ikke fører
til afskedigelser af offentligt ansatte?
De to spørgsmål må vi da kunne få besvaret
af statsministeren her i aften.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
548749;title_name;":
Lad mig gøre fuldstændig klart, at vi har ingen
som helst, ingen som helst, intentioner om at forringe de kommunale medarbejderes løn- og arbejdsvilkår.
Det andet, jeg gerne vil slå fast, er, at medarbejderne følger med opgaverne: der er brug for
medarbejderne, og derfor ligger der ikke i kommunalreformen noget oplæg til afskedigelser af
kommunale medarbejdere.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
549150;name_party;":
Så vil jeg prøve at gøre det endnu mere konkret:
I regeringens lovprogram fremstår det sådan, at
inddrivelsesområdet, inkasso, som en af de første opgaver skal overføres fra kommunerne til
staten. I regeringens finanslovforslag opererer
man med en besparelse på 125 mio. kr. allerede
det første år.
Hvordan kan man gennemføre den besparelse på 125 mio. kr. på det område, uden at det
medfører afskedigelser? Det svarer vel til 300400 medarbejdere, hvis man skal spare 125 mio.
kr.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
549692;title_name;":
Det er godt, at der lige bliver lejlighed til at præcisere, hvad det drejer sig om.";Anders Fogh Rasmussen
549787;Time;"Sagen er den, at det, regeringen har en forventning om, er, at der selvfølgelig ved den
strukturændring kan gennemføres en rationalisering, men den vil ske ved naturlig afgang, og
det beløb, der er anført på finansloven, er et
skøn over, hvad denne naturlige afgang så vil
give af mindre udgift. Der er ikke tale om afskedigelser.... (Tilråb). Nå jo, men altså, det kan jo
ikke nytte noget, at man bare sidder og griner af
at få en faktisk oplysning. Man kan være enig,
eller man kan være uenig, men altså dette er
kendsgerningen om det beløb på finansloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
550382;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret, da jeg hørte statsministerens besvarelse her, for til at starte med mente
statsministeren, at oppositionen nærmest ikke
havde snakket sammen ud over at lave en fælles
vedtagelse, og senere mente statsministeren så,
at oppositionen havde lagt en nøje strategi på
forhånd for at skabe usikkerhed om de offentligt
ansattes vilkår. Begge dele kan vel ikke være
sandt på en gang, vil jeg gerne sige til statsministeren.
Med hensyn til usikkerheden for de offentligt
ansatte er det vel statsministeren og hans regering, der skaber usikkerhed, og jeg synes faktisk,
det er en utrolig foragt for de offentligt ansatte,
at statsministeren ikke har svaret på de tre meget konkrete spørgsmål fra kongressen for Forbundet af Offentligt Ansatte.
Statsministeren har haft hele dagen til selv eller til at få sine embedsmænd til at komme med
nogle svar, og alligevel nævnede statsministeren
overhovedet ikke de spørgsmål i sin tale. Derfor
vil jeg gerne høre nu, om statsministeren vil svare på de tre konkrete spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
551474;title_name;":
Jeg har svaret på dem. Jeg har forklaret, efter
hvilke regler medarbejderne vil flytte med opgaverne.
I øvrigt kan jeg sige til fru Line Barfod, at jeg
har modtaget et åbent brev. Nu har jeg altså været optaget af forhandlingen i salen i dag, men
straks når forhandlingen her er afsluttet, regner
jeg med at kunne sende et svar på det brev, jeg

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1) '
har modtaget. Det kan vist ikke gøres meget
hurtigere.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
551949;name_party;":
Det kan så undre, at statsministeren ikke kunne
komme med svaret her, for hvis statsministeren
virkelig vil give de offentligt ansatte den garanti,
statsministeren taler så meget om, så burde det
jo være enkelt for statsministeren at svare på de
tre spørgsmål.
De offentligt ansatte kender godt virksomhedsoverdragelsesloven. De har også set, hvordan den virkede ved bankfusionerne og alle de
prikkerunder, dét udløste, og er bange for, at det
samme vil ske for dem. For virksomhedsoverdragelsesloven sikrer jo ikke, at de bliver ved
med at være ansat, efter at opgaverne bliver
overflyttet, den sikrer ikke, at regeringen afsætter midler til, at de får udviklet nye kompetencer, og den sikrer ikke, at deres løn- og ansættelsesvilkår ikke forringes.
. Det er de tre konkrete spørgsmål, der er stillet
til statsministeren, og som statsministeren indtil
nu ikke har villet svare på, og som heller ikke .
ordførerne fra De Konservative og Dansk Folkeparti og Venstre har villet svare på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
552995;title_name;":
Uanset hvor mange gange fru Line Barfod hævder, at jeg ikke har svaret på det, så er jeg nødt til
at sige, at jeg har svaret på det. Jeg har faktisk
svaret på det i flere omgange.
Nu spørger fru Line Barfod så også, om der
bliver afsat tilstrækkelige beløb til at udvikle
nye kompetencer. Jamen det er da en del af en
fuldstændig almindelig, naturlig, nødvendig
medarbejderpolitik, at man sørger for, at der er
afsat de ressourcer, der skal til for at udvikle nye
kompetencer.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
553512;name_party;":
Statsministeren sagde, at nu havde han hørt på
meget grædekoneri og dommedagsprofetier fra
oppositionen. Jeg må så lige minde statsministeren om, at Dansk Folkeparti jo også er opposition, ... (Munterhed) ... og jeg synes, statsministeren skulle glæde sig over, at der i hvert fald ikke
var meget grædekoneri og dommedagsprofetier.
Må jeg så spørge statsministeren, bl.a, efter
det, statsministeren stod og fremlagde om problemerneoi forhold til SR vedrørende udlændin-

215

gepolitikken, der vil blive lempet, og som man
ikke kan blive enige om hvordan man vil føre,
skatteloftet, man heller ikke rigtig kan finde ud
af, andet end at det i hvert fald betyder højere
skatter, fordelingspolitikken, som man heller
ikke kan blive enig om: Føler statsministeren sig
så alligevel ikke en lillebitte smule fristet til - det
tror jeg egentlig jeg ville gøre, hvis jeg var statsminister i dag - at følge den varme opfordring,
der ligger i at udskrive folketingsvalget? .
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
554537;title_name;":
Nej, det gør jeg nu ikke. Jeg synes, det er vigtigt,
at Folketinget nu går i gang med et sagligt stykke arbejde. Regeringen har inviteret til et bredt
samarbejde i Folketinget, og det er den linje, vi
vii følge fra regeringens side.
Men man kan selvfølgelig sige, at oppositionen jo - eller den del af oppositionen, må jeg så
præcisere det - med sit forslag til vedtagelse har
givet mig fuldstændig frie hænder. Men dem
havde jeg nu i forvejen: dét er jo altså statsministerens opgave inden for grundlovens rammer
at tage stilling til det spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
555098;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.55
555137;name_party;":
Det forstår jeg godt: det er jo naturligvis også sådan lidt polemisk sagt.
Men må jeg godt sige til statsministeren med
hensyn til den strukturreform, som Dansk Folkeparti - det vil jeg da godt lige huske statsministeren på - har været med til at indgå en aftale
om, at der jo også ligger det i det, at den der del
af oppositionen, den sure opposition, den negative opposition, den svære opposition, dommedagsprofetioppositionen, grædekonerioppositionen, jo også vil gå til valg på at udskrive flere
skatter, også i regionerne. Det er da bare om at få
det hele frem i lyset, og det synes jeg egentlig
statsministeren har gjort ganske udmærket. Det
er det, som ligger og venter ,forude,
Hvis der skulle bliye et flertal til den side af
salen, betyder det jo altså, at der,bliver en skatteudskrivningsret i regionerne. Når nu ikke statsministeren nævner det omkring vores fælles
projekt, omkring strukturreformen, så må jeg
lige huske at sige til statsministeren, at man jo
også fra den anden side, fra venstrefløjen inklusive Socialdemokraterne, ønsker at udskrive
skatter i regionerne, Jeg vil bare sige det, når

216

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

nu statsministeren ikke var så tydelig i sine bemærkninger om det.
Lad mig så bemærke under den her korte bemærkning, at Dansk Folkeparti selvfølgelig også
stemmer nej til dette her forslag til vedtagelse.
Så er det sagt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
556574;title_name;":
Ja, det var vel mere en kommentar, end det var
et egentligt spørgsmål, men jeg nævnte faktisk i
min besvarelse her, at det er mit klare indtryk, at
for Socialdemokratiet er det et absolut kernepunkt at få indført en ny skat på toppen af de
andre, en regionsskat. (Afbrydelse). Jo, det har jeg
forstået at det er.
Det er klart, at jeg er fuldstændig enig med
fru Pia Kjærsgaard i, at det selvfølgelig da også
fortjener at blive markedsført, og det skal vi
også gerne hjælpe til med.
Så fru Pia Kjærsgaard må forstå det ret: Jeg
ser meget frem til den dag, regeringen skal
møde vælgerne, men jeg synes bare, at vi har så
meget arbejde, der skal udføres inden, og det er
som sagt senest i november 2005, der skal være
valg, så der er jo, om jeg så må sige, en rum tid
endnu.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verners en (S):
Jeg forsøgte tidligere i debatten at få en afklaring
af, hvad der var baggrunden for, at Venstre og
De Konservative i regeringen sammen med
Dansk Folkeparti vedtog den landbrugsreform,
som jo betød, at en række kvægbønder får en
fantastisk forgyldning i kraft af en pension i årene fremover. Det drejer sig jo om 33.000 bønder,
der får mulighed for år for år at få udbetalt 463
mio. kr. Det kan måske svinge lidt, men det er
meget, meget store tal.
Det har været omtalt i pressen, i en række forskellige aviser, og det drejer sig om den der livsvarige pension, som i øvrigt kan gå i arv. Vi har
forsøgt at få Dansk Folkeparti til at sige, hvad de
mener om det.
Jeg vil egentlig godt høre: Hvad mener statsministeren om det problem? Er det noget, statsministeren vil tage fat i? Vil statsministeren sikre, at den pension ophører? Der er jo ikke nogen
rimelighed i det, og det tror jeg heller ikke statsministeren mener.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
558372;title_name;":
Jeg vil gerne sige også meget klart her, at tydeligvis er der nogle problemer i den ordning, der
er vedtaget, som skal løses. Fødevareministeren
har taget fat på det, og jeg føler mig fuldstændig
overbevist om, at der vil blive fundet en tilfredsstillende løsning.
Inden alle nu går i selvsving over det her, vil
jeg godt lige minde om, at når der på EU-plan er
lavet disse særlige støtteordninger, er det jo faktisk som led i en landbrugsreform, hvor man får
afkoblet støtten fra produktionen med henblik
på at kunne reducere støtteniveauet over tid.
Man skal jo ikke glemme, at den støtteordning, der er vedtaget, er en kompensation for, at
priserne bliver sat ned. Det er jo det, der er tanken: at få gjort landbrugspolitikken mere markedsorienteret, at landmændene i fremtiden skal
konkurrere på ganske almindelige markedsvilkår. Men at gå fra et støttesystem til et ikkestøttesystem kræver selvfølgelig en overgangsperiode, og det er så dér, EU har vedtaget en støtteordning. Den har så - det siger jeg klart - på enkelte punkter haft nogle virkninger, der ikke ser
så kønne ud, og dem tager fødevareministeren
nu fat på.";Anders Fogh Rasmussen
559510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.00
559554;name_party;":
Det må statsministeren have misforstået at EU
har vedtaget. Det er sådan set Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, der i Europaudvalget har vedtaget lige præcis den model, der
betyder den forgyldning, som vi taler om. Det er
jo ikke sådan, at det kommer bag på nogen som
helst. Det fremgår fuldstændig klart af de bilag,
der lå til Europaudvalgets møder, hvad det her
ville betyde. Der blev argumenteret for det, det
var fuldstændig klart og omtalt i dagspressen.
Jeg har en side her fra Jyllands-Posten: »Landmænd på livsvarig EU-pension.« Det blev skrevet, da man vedtog det her.
Det er, som om regeringen først får kolde fødder i sagen nu her, hvor det kommer frem i lyset,
og så begynder man at tale om, at man vil ændre
det. Sagen er jo, at en række landmænd rent faktisk får over 0,5 mio. kr. i pension hvert eneste
år, ikke kun i år og næste år: der er ikke sat nogen endelig tidsgrænse for de der pensioner. Og
ikke nok med det, de kan gå i arv i familien. Det
er da fuldstændig vanvittigt, at man med åbne
øjne går ind i sådan en ordning som den her hos

(28)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)
Venstre, hos De Konservative, hos Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
560777;title_name;":
Må jeg lige først sige, at hr. Jens Peter Vernersen
jo ikke har ret i, at det her ikke er en EU-ordning:
det er en EU-ordning, at man afkobler landbrugsstøtten fra produktionen, men så har hr.
Jens Peter Vernersen da ret i, at man så nationalt
etablerer et regelsæt inden for rammerne af det,
der er vedtaget i EU.
Der er det, jeg siger, at ja, der er dukket nogle
skønhedspletter op på den ordning, og det er
klart, at det skal der rettes op på, og det er fødevareministeren gået i gang med, og jeg er fuld af
fortrøstning med hensyn til, at der nok skal blive fundet en løsning på det.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
561404;name_party;":
Det var jo en meget selvtilfreds, tror jeg godt
man kan sige, statsminister, vi mødte i aften
med en betydelig underholdningsværdi, og det
synes jeg altid man skal kvittere for. Der er altid
brug for folk, der kan sådan noget.
Til gengæld synes jeg, man med meget stor
omhu bevægede sig uden om alt, hvad der var
problematisk. Det er vel også en del af konceptet. Jeg synes simpelt hen, det er imponerende at
forfølge den fejhedens strategi, som jeg nævnte i
mit korte indlæg, at undgå at omtale en situation, man er medskyldig i, og hvor snesevis af
mennesker bliver dræbt hver dag, før man bliver presset til det på korte bemærkninger.
Jeg synes ligeledes, det er bemærkelsesværdigt, at vi har en statsminister, der er leder af en
regering, der har ført folk ud i en fattigdom, som
med Rådet for Socialt Udsattes udsagn betyder,
at mennesker lever på takster, der er lavere end
dem på forsorgshjem. Hvordan mon det lyder i
deres ører, når statsministeren siger, at her går
det ufattelig godt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
562459;title_name;":
Hr. Villy Søvndal må undskylde, hvis jeg er
kommet til at opfatte det sådan, at to ting nu
blev blandet sammen. Det første var vel i virkeligheden Irak? ... (Villy Søvndal: Ja, det var det).
Og det andet må vi så vende tilbage til.
Må jeg sige, at jeg bestemt ikke har noget
imod at tale Irak, og jeg tror også, det er det enkeltemne, jeg har brugt mest tid på at tale om

217

her i Folketinget, Bl.a. takket være hr. Villy
Søvndals og hr. Søren Søndergaards og andre
gode kræfters hjælp må vi jo nok sige, at der er
temmelig mange spaltemillimeter réferat,i Folketingstidende af spørgsmålet om Irak.
Jeg omtalte det rent faktisk også, synes jeg, relativt fyldigt i min åbningstale, men i modsætning til hr. Villy Søvndal, der er optaget af det
bagudrettede, må jeg sige, at jeg er meget mere
optaget af det fremadrettede, jeg er meget mere
optaget af: Hvordan kan vi være med til at sikre,
at Irak kan blive udviklet til et frit, fredeligt, moderne, demokratisk Irak? Hvordan kan vi hjælpe den irakiske regering med udviklingen frem
mod demokratiske valg? Jeg kigger altså fremad, hvor hr. Villy Søvndal har tendens til at kigge bagud.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
563636;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage, hvis to spørgsmål
på en gang oversteg statsministerens saglige kapacitetsevne. Det var bestemt ikke min hensigt.
Jeg synes da, det er bemærkelsesværdigt, at
den krig, som statsministeren mere end nogen
andre har ansvaret for, omtaler han ikke med et
ord i en halv times afslutning. Det er rigtigt, det
var med i åbningstalen. Hvad fyldte det? En lille
halv side med sådan lidt erklæringer frem og tilbage, som ikke havde så meget med virkeligheden at gøre. Det er rigtigt, at det var det ene
spørgsmål.
Så går vi til det andet spørgsmål, vil jeg gerne
sige til statsministeren. Er vi med?
Det drejer sig om, at Rådet for Socialt Udsatte
påstår, at den her regering har været med til at
forøge fattigdommen på den måde, at nogle af
de mest udsatte grupper, vi har, er sat på et leveniveau, der svarer til det, man får på et forsorgshjem. Hvordan tror man, de hører statsministeren, der siger, at her går det ufattelig godt?";Villy Søvndal
564602;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.05
564661;title_name;":
Må jeg tage det sidste først nu. Den rapport, der
er kommet fra Rådet for Socialt Udsatte indeholder masser af ros til regeringen. Det er rigtigt, at
den også indeholder ris. Det skal den også, for
det var derfor: vi nedsatte Rådet for Socialt Udsatte. Det var netop for at holde den til enhver
tid siddende regering og Folketinget i ørerne
med hensyn til hele tiden at have fokus på de
svageste grupper i samfundet. Det var derfor,

218

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

jeg foreslog det i valgkampen, og det var derfor,
vi etablerede dette råd. Jeg er meget, meget glad
for de rapporter, vi får fra Rådet for Socialt Udsatte, og jeg har glædet mig over, at der i dette
års rapport er en masse ros til regeringen for, at
regeringen tager de forslag alvorligt, der kommer fra Rådet for Socialt Udsatte.
Må jeg så sige til hr. Villy Søvndal, at når jeg
var tøvende over for at besvare to spørgsmål i
samme svar, er det, fordi jeg har erfaring for, at
hr. Villy Søvndal ikke er i stand til at huske de
svar, jeg giver. Det fremgik her i sommer. Da en
journalist ringede til hr. Villy Søvndal for at
spørge til et af de svar, han havde fået, kunne hr.
Villy Søvndal ikke huske det. Derfor tager jeg et
hensyn til hr. Villy Søvndal og tager en ting ad
gangen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
565959;name_party;":
Statsministeren har her til aften sat nye rekorder
i disciplinen selvros, men et af de steder, hvor
man må sige, at regeringen er blevet taget på
fersk gerning i at sige et, men gøre noget helt andet, er miljøområdet, hvor man lovede, at man
ville gøre mere for miljøet, men hvor man ifølge
regeringens egne tal har sparet 3,5 mia. kr.
I sommer fik vi, så en ny miljøminister, og
mange håbede, at det faktisk ville føre til en ny
kurs. Lidt senere på året fik vi så finansloven, og
her kan vi se, at besparelserne på miljøområdet
fortsætter i 2005.
Jeg vil derfor gerne spørge statsministeren:
Hvorfor udnævne en ny miljøminister, når nedskæringskursen skal fortsætte og politikken er
den samme, og hvorfor ikke lytte til Venstres
egen miljøordfører, hr. Eyvind Vesselbo, der har
opfordret regeringen til at tage besparelserne af
bordet?
. 홢1
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
566862;title_name;":
Det er jo direkte usandt, når hr. Nicolai Wammen hævder, at regeringen vil fortsætte en nedskæringskurs på miljøområdet. Der bliver over
de næste 4 år afsat ekstra beløb til en række meget værdifulde grønne initiativer.
Regeringen har så i øvrigt allerede taget forskud på den næstfølgende finanslov for finansåret 2006 ved allerede nu at beslutte, at der for
Miljøministeriet ikke bliver tale om en reduktion
af budgettet. Når der de tidligere år har været
tale om en reduktion af budgettet - og det afvi-

ser jeg ikke at der har været - så er det faktisk,
fordi det var nødvendigt at rydde op.
Nu vil jeg gerne sige med det samme, at den
tidligere miljøminister er en af de politikere, jeg
har meget stor respekt for, men den tidligere
miljøminister var jo også - og det er til den tidligere miljøministers store ros - virkelig en iværksætter med initiativkraft og også en iværksætter,
som var uden for den daværende statsministers
instruktionsbeføjelser, og det betød, at der blev
bygget et vældigt imperium op, som mere handlede om administration end om det grønne.
Da vi så kom til som regering, tog vi fat på at
flytte, eller skal vi sige fjerne bureaukratiet med
henblik på, at vi så nu kan gå ind i næste fase,
som så er at føre flere ressourcer over til det
grønne - altså mindre bureaukrati, mere grønt:
det giver mest miljø for pengene.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
568250;name_party;":
Statsministerens svar er jo et udmærket udtryk
for, at vi har en regering, der taler sort, når den
burde tænke grønt, og statsministeren har ikke
ret i, at det er forkert, at det er en nedskæringsregering for miljøet. Det tror jeg alle ved. Det
fremgår af svaret fra regeringens egen miljøminister, at der er blevet sparet 3,5 mia. kr., og
statsministerens egen partifælle hr. Eyvind Vesselbo siger, at der er behov for at stoppe de nedskæringer, der vil komme også i 2005. Det er
ikke bare noget, vi siger, det er noget, Venstres
egen miljøordfører siger. Derfor synes jeg egentlig, statsministeren burde give et lidt bedre svar.
Så siger statsministeren: Det er i orden, at vi
sparer i 2005, men vi skal nok lade være med at
gøre noget i 2006. Hvad sker der så i 2007 og
2008? Kan vi så risikere, at der kommer besparelser der? For finansministeren har i et samråd
sagt, at det kan der meget vel, det kan han ikke
give nogen garantier for.";Nicolai Wammen
569203;Time;"Jeg vil gerne sige til statsministeren, at denne
her regerings miljøpolitik ligger i ruiner, og det
må statsministeren gerne prøve at snakke sig ud
af på alle ledder og kanter, men selv Venstres
egen miljøordfører har sagt, at det er gået for
vidt. Er statsministeren enig?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.10
569536;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke på noget tidspunkt
har bestridt, at regeringen i de første år har fore-

Torsdag den 7. oktober 2004, (R I)
taget nogle beskæringer på Miljøministeriets
område.
Vi har ryddet op i en række råd og nævn og.
en række ordninger, som vi ikke syntes gav tilstrækkeligt miljøudbytte for pengene. Vi siger ligeud: Ja, det har vi gjort. Vi syntes, det var nødvendigt at lave den drejning.
Men hr. Nicolai Wammen tager fejl, hvis han
tror, at miljøpolitik alene drejer sig om en konkurrence om bevillingernes størrelse. De besparelser, vi har foretaget på Miljøministeriets om- ,
råde, er ikke noget, der er gået ud over naturen.
Jeg har tidligere brugt et udtryk, som jeg tror er
blevet hængende, men jeg vil gerne gentage det
her: De besparelser, der er foretaget, har ikke betydet, at en eneste fugl, en eneste fisk, en eneste
frø har fået det ringere.
Nu er vi så gået ind i en ny fase. Efter en oprydning går vi nu ind i en ny fase, hvor vi afsætter ekstra penge til en række grønne projekter,
bl.a. etablering af nye naturområder tæt på byerne, som kan være til glæde for både mennesker,
planter og dyr. Det er kendsgerningerne om miljøpolitikken.
Jeg vil gerne sige, at vi som regering tager
miljøet mindst lige så alvorligt som den tidligere
regering.

219

Der er måske andre grunde til, abstatsmini- >
steren ikke udskrev valg, det ved jeg ikke, men
vi lagde jo i hvert fald ...i :";Anders Fogh Rasmussen
570964;title_name;"Ja tak.

:

:";Formanden
571000;name_party;":
... den mulighed frem for statsministeren.

(Kort bemærkl1ing).";Keld Albrechtsen
571105;title_name;":
Jo, men jeg har nu altså den opfattelse: at det er
meget godt sådan at gøre sit arbejde færdigt.
I
I
I
(Kort bemærkning).
홢:
Keld Albrechtsen, (EL):,
Så vil jeg godt gå videre med mit, spørgsmål.
Statsministeren er altså ikke indstillet på at
høre befolkningen om strukturreformen på nu- :
værende tidspunkt - det står jo klart - men statsministeren var jo alligevel godt klar over, at det
er så stort et spørgsmål, at det ikke kunne udelukkes, at det faktisk kunne være rimeligt, at der:
blev mulighed for befolkningen for at tage stilling, inden man gennemfører så gigantisk en
omlægning af vores folkestyre. :
Der vil jeg i øvrigt takke statsministeren.for
det gode råd, han kom med, at så kan vi jo, når .
(Kort bemærkning).
vi ikke kan få et folketingsvalg om sagen, så få";Anders Fogh Rasmussen
571906;name_party;":
en folkeafstemning. Det er da i,hvert fald et råd,
Statsministeren var ked af det indtryk, der stod
vi vil lytte til i Enhedslisten,, : :
:
tilbage efter åbningstalen, at det var. noget pral.
Men har jeg ikke ret i, at man har bundet sig
Statsministeren gjorde så et forsøg på at tilbagetil Dansk Folkeparti med en aftale,, som man
vise det indtryk, der altså havde bredt sig, og
ikke tør møde befolkningen med, og som man <:
der havde han nogle internationale tidsskrifter
ikke vil. diskutere i dag? Statsministeren siger, at
at henvise til, men andet havde han ikke.,,
oppositionen ikke vil diskutere det. Nej, kendsNu har jeg jo hørt ganske mange åbningstaler
efterhånden og har prøvet at tænke tilbage: Kan gerningen er, at vi lagde en debat frem, og den
man huske et tilfælde, hvor statsministeren til . ville regeringspartiernes ordførere ikke deltage:
i, fordi de frygter den debat, statsministeren
afslutningen af åbningsdebatten har holdt en
mere polemisk tale end den, statsministeren har. frygter den. Han vil ikke have den ud til befolkningen, han vil gennemføre det, fordi han er baholdt i dag? Og jeg må indrømme, at det kunne
jeg ikke hus,ke. Statsministeren har slået en abso- stet og bundet til fru Pia .Kjærsgaard, som han er
kommet til at indgå denne aftale med, og hun vil
lut rekord i polemisk tale.
I ...
ikke have, der skal være folketingsvalg om det,
Jeg vil: så godt spørge statsministeren: Hvorfor hun tror heller ikke på, at man i givet fald vil
for udskrev statsministeren egentlig ikke valg i
kunne vinde den sag, hvis d e n . , . . ,
dag? Det må jo være, fordi han frygter at få et
valg om det tema, oppositionen havde rejst. Der";Keld Albrechtsen
573579;title_name;"kan jo ikke være andre.grunde til det. Og hvor-,
Så er det statsministeren.
: ., >:,
: 11
for frygter statsministeren ét valg óm det tema?
Jamen det ér jo, fordi hele processen er så udemokratisk, som den er. Det er jo meget enkelt, , , Keld Albrechtsen (EL): , .-,
... kom ud til befolkningen. , vil jeg gerne sige til statsministeren.
: :, ' 홢";Formanden
573932;Time;"220

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

(Kort bemærkning).";KL22.15
574033;title_name;":
Jeg kan ikke føje meget nyt til, hvad jeg allerede
har sagt.
Der ligger i kommunalreformaftalen en masse gode elementer, som vi til enhver tid gerne vil
stilles til ansvar for, og jeg synes, det bedste bevis på, at det er den rigtige reform på det rigtige
tidspunkt, er den fantastisk brede opbakning til
den blandt de kommunalpolitikere, som nu er i
fuld gang med at indrette den kommunale sektor og det kommunale landskab efter de retningslinjer, der er indeholdt i reformen.
Sandheden er jo, at reformen er bred i sit indhold, fordi vi undervejs i forhandlingerne har taget hensyn til stort set alle de synspunkter, der
blev ført frem fra en række oppositionspartier,
og at det er en kommunalreform, som har en
vældig bred opbakning blandt landets kommunalpolitikere. Det er vi glade for, og den reform
er vi til enhver tid parat til at blive stillet til ansvar for.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
574940;name_party;":
Jeg må jo give hr. Keld Albrechtsen ret i, at det er
meget polemiske replikker, vi har hørt, og der er
vel egentlig grund til at tage hatten af for en stor
demagog.
Demagogien startede jo allerede i tirsdags,
hvor statsministeren sagde, at ledigheden er faldende. Så får vi tal her torsdag, der viser, at ledigheden er stigende, og derfor er mit spørgsmål til statsministeren egentlig ret enkelt: Når
ledigheden i august var stigende, hvordan kunne statsministeren så alligevel sige i tirsdags, at
den var faldende? Vidste statsministeren ikke i
tirsdags, at der ville komme sådan et tal om torsdagen?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
575602;title_name;":
Nej, jeg er vel i samme situation som andre, går
jeg ud fra. Jeg fik tallet i dag.
Men lad mig holde fast i, at ledigheden er faldet - ledigheden er faldet. Siden december 2003
er ledigheden faldet med 8.500. Det er rigtigt, at
der har været nogle krusninger på ledighedstallet her hen over sommeren. Der var et meget
kraftigt fald i juni lige før sommerferien, kraftigere end vi havde regnet med. Så er det igen
hoppet en lille smule opad i august, men som
også Danmarks Statistik anfører, er det på grund

af en række særlige forhold og statistisk usikkerhed, og derfor siger Danmarks Statistik: Lad
være at kigge på de enkelte månedstal, se samlet
på tallene for de sidste 3 måneder.
Her er ledigheden faldet med over 2.000, så
det, jeg sagde i tirsdags, holder stadig væk. Jeg
kendte ikke tallet på det tidspunkt, men det, jeg
sagde i tirsdags, holder stadig væk.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
576507;name_party;":
Det er sådan set lidt overraskende, at statsministeren ikke kendte tallet i tirsdags eller i hvert
fald i går, onsdag, for da kendte beskæftigelsesministeren det, selv om Danmarks Statistik først
har offentliggjort det i dag, torsdag. Det er i sig
selv en interessant sag, hvorfor beskæftigelsesministeren allerede om onsdagen, altså før Danmarks Statistik offentliggjorde ledighedstallet,
kunne kommentere det, men det skal vi vende
tilbage til ved en senere lejlighed.
Det, der er interessant, er jo, at statsministeren nu siger, at ledigheden falder. Men statsministeren undlod jo for det første at forklare befolkningen i sin åbningstale, hvor megen arbejdsløshed statsministeren allerede har skabt i
kraft af egen manglende indsats, og for det andet glemte statsministeren vel også at oplyse lidt
om, hvor mange af de job, der er kommet, og
som har kunnet fremprovokere et ledighedsfald
i statistikken, egentlig er støttede job, som skyldes, at statsministeren og hans beskæftigelsesminister har pumpet penge i støttet arbejde.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
577600;title_name;":
Jeg forstår altså ikke kritikken af, at man gør,
hvad man kan for at hjælpe mennesker, som er
sat uden for arbejdsmarkedet, til at komme i beskæftigelse og til at komme i aktivitet. Det må
man da virkelig betragte som noget positivt. Jeg
synes da, det var forfærdeligt, hvis man bare lod
dem sejle deres egen sø uden at hjælpe dem til
beskæftigelse. Det er da langt bedre, at de har
noget at stå op til om morgenen, og at man gør,
hvad man kan for at hjælpe dem i beskæftigelse
med forskellige ordninger, og jeg er meget overrasket over at høre, at en socialdemokrat kritiserer, at man har sådanne ordninger.
Men tilbage står altså stadig væk, at ledigheden er faldet siden årsskiftet. Det, jeg sagde i
tirsdags, er jo derfor sandt, og det holder også i
dag.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
578436;name_party;":
Jeg er ikke spor i tvivl om, som også andre har
været inde på i debatten, at statsministeren er
rigtig godt tilfreds med sig selv og sin polemik
her mod slutningen af debatten. Men jeg mener
faktisk, at den serie af tøjlesløse manipulationer
med udtalelser, med tal og med kendsgerninger,
som statsministeren har præsteret, passer dårligt
til embedet, og nu vi er ved de freudianske for-,
talelser, vil jeg sige, at hele tonen, der er præsteret her til aften i omtalen af oppositionen og specielt Socialdemokratiet, er jo i virkeligheden det
bedste bevis, der kan leveres på den manglende
vilje til bredt samarbejde.
. Kl. 22.20
Statsministeren havde et indlæg i tirsdags,
hvor han talte om de 80 pet. af lovgivningen, der
var vedtaget bredt - ja, bortset fra krig og fred,
bortset fra budgetter og økonomi og bortset fra
kommunalstrukturreform, og det spørgsmål, jeg
egentlig vil stille statsministeren, er: Hvorfor har
statsministeren ikke selv investeret én eneste
smule energi, én eneste bestræbelse på at få et
bredt forlig om den kommunale strukturreform,
som alle parter kunne føle sig tilfredse med? Er
det i virkeligheden ikke embedsforsømmelse at
lade indenrigsministeren køre det i sænk?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
579695;title_name;":
Jeg har meget stor, meget stor tillid til landets indenrigsminister, og det er jo en naturlig arbejdsdeling, at de ministre, der har ansvaret for bestemte sagsområder, forhandler og indgår aftaler og forlig på hver deres områder. Jeg kunne jo
få travlt, hvis jeg skulle til at lave politiske forhandlinger og forlig rundtomkring på alle områder, og jeg vil gerne understrege, at jeg kun har
haft grund til den allerstørste tilfredshed med
den måde, som indenrigsministeren har ført forhandlingerne på, og derfor har jeg ikke fundet
nogen som helst anledning til at gå ind og blande mig i det forløb.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
580336;name_party;":
Nu kan man måske lave en gradbøjning af, hvad
en statsminister skal blande sig i, og man kunne
godt forestille sig, at en reform, som berører hele
befolkningen og dens mulighed for at få en ordentlig service og berører 500.000 mennesker på
deres arbejde, var noget, det var mere end almindeligt interessant at prøve at få en bred afta-

221

le om. Men forudsætningen for bredere aftaler
er tillid og vilje til at levere kompromiser, hvor
alle parter kan føle sig ordentligt tilgodeset.
Nu vi taler om tillid, er jeg nødt til at sige, at
ud over at økonomien var uafklaret, at der ikke
var nogen byrdefordelingsreform, og at der ikke
var en ordentlig fordeling af opgaverne mellem
regioner og kommuner, f.eks. på miljøområdet,
var der hos os totalt manglende tillid til indenrigsministerens vilje til at præstere ordentlige
kompromiser. Det skyldes, at uanset statsministerens store tillid til indenrigsministeren var
den eneste bestræbelse, vi så, et systematisk forsøg på at rejse det socialdemokratiske kommunale bagland mod partiets linje i de 4-5 måneder,.
der blev forhandlet. Vi syntes ikke, det var god
forhandlingsvilje, der kom til udtryk på den måde.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
581558;title_name;":
Jeg må da sige, at jeg er meget bedrøvet, hvis Socialdemokratiets holdning til en så stor reform
som kommunalreformen er baseret på én eneste
ting, nemlig spørgsmålet om personlig tillid til
en minister. Det må jeg nok sige overrasker mig,
hvis det virkelig er sådan.
Så meget mere tilfreds er jeg selvfølgelig med
at se, at en række markante socialdemokratiske
borgmestre har bakket reformen meget stærkt
op. Det synes jeg da er relevant, fordi det er
dem, der skal leve med en kommunalreform, og
de har altså ikke følt, at den var så uafklaret,
som Socialdemokraterne her på Christiansborg
har følt. Derfor fastholder jeg, at den reform, vi
har aftalt, er bred i sit indhold, fordi vi undervejs tog en masse hensyn og gav en masse indrømmelser, bl.a. til Socialdemokratiet.
Men jeg vil da godt runde af med at kvittere
meget positivt for hr. Mogens Lykketofts tiltro til
mine evner som forligsmager.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
582503;name_party;":
Jeg stillede statsministeren fire konkrete spørgsmål om situationen i Irak. Jeg vil bare bede statsministeren om at svare på spørgsmålene.
(Kort bemærkning).
Statsministeren (Anders Fogh,Rasmussen):
Nu skal jeg lige have dem frem fra min hukommelse.
Jeg tror, det væsentligste af de spørgsmål,
som hr. Søren Søndergaard stillede, var spørgs-

222

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

målet om en strategi for stabilisering i Irak. Den
strategi er meget klar, meget klar, og den har
fulgt FN's Sikkerhedsråds beslutning, som er
nedfældet i resolution nr. 1546.
Det første trin i strategien var at overdrage
suverænitet til en midlertidig irakisk regering
senest den 30. juni. Det skete et par dage tidligere, så det er altså sket. Så skal der indkaldes til
en national konference, som kan kontrollere
denne midlertidige regering, det skete i august,
og nu er der på baggrund af konferencen nedsat
en midlertidig folkeforsamling. Der skal senest i
januar 2005 afholdes direkte valg til en overgangsforsamling, det arbejder både FN og den
irakiske regering aktivt på, og så skal der senest
i december 2005 vælges en forfatningsmæssig
regering.";Søren Søndergaard
583655;Time;"Det er hovedpunkterne i den strategi, der er
lagt. Det var det, hr. Søren Søndergaard efterlyste, og det fremgår allerede af den beslutning,
der er truffet i FN's Sikkerhedsråd.

at der er terrorister, som ønsker at blokere processen frem mod demokrati, for de ønsker ikke
demokrati i Irak.
Så spørger hr. Søren Søndergaard: Hvordan
kan vi garantere, at der ikke sker blodsudgydelse? Jamen det er jo svært at garantere, for det er
altså fanatiske grupper, der begår disse ugerninger. Men det, vi prøver at gøre inden for rammerne af det, der er besluttet i FN, er jo at styrke
den irakiske selvstændighed. Det er derfor, vi
fra dansk side arbejder med at uddanne irakisk
politi, det er derfor, NATO er i gang med at etablere et træningscenter for irakiske sikkerhedsstyrker, og det er derfor, det danske ansvarsområde i det sydlige Irak er blevet udvidet, og danske og britiske soldater nu samarbejder tæt med
de irakiske soldater. Det er strategien, og den er
vedtaget i enighed af FN's Sikkerhedsråd.

(Kort bemærkning).";Kl. 22.25
584697;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt sige, at det undrer
mig meget, at statsministeren blev så overrasket
over, at tillid til hinanden er afgørende for, at
(Kort bemærkning).
man kan lave politiske forlig. Jeg troede da,";Aage Frandsen
584933;name_party;":
statsministeren vidste, at ud over at man skal
Hr. statsminister, det, jeg efterlyste, var en stravære enige om indholdet, skal man have fuldtegi for, hvordan man undgår blodsudgydelserstændig tillid til hinanden.
ne.
Jeg har lavet forlig gennem årene, og de bygMine spørgsmål her er fuldstændig irrelevangede bl.a. på, at vi havde tillid til hinanden. Jeg
te, for statsministeren kan, havde jeg nær sagt,
har også lavet forlig med nogle af statsministevære fuldstændig ligeglad med mine spørgsmål.
rens ministre, og de bygger også på, at jeg har
Men jeg synes ikke, statsministeren bør være ligeglad med de tusindvis af irakere, der er dræbt, fuld tillid til de pågældende mennesker, og derfor synes jeg altså, det er u n d e r ligt, at man
siden den plan, som statsministeren lige har
siger, at det nærmest ikke er særlig afgørende.
skitseret, blev iværksat. Jeg synes ikke, statsmiMen min anledning til spørgsmålet er, at jeg
nisteren bør være ligeglad med de 2.000 unge
kan forstå, at statsministeren om kort tid skal
amerikanske soldater, som er blevet dræbt og
svare AC, FTF og LO på deres henvendelse om
lemlæstet i Irak de sidste 3 måneder, og jeg syvirksomhedsoverdragelse. Jeg vil godt hjælpe
nes ikke, statsministeren bør være ligeglad med
statsministeren lidt, for jeg forstår af det svar,
de danske soldater, vi har sendt ud, og som risider tidligere er givet, at statsministeren ikke har
kerer at blive dræbt.
Det spørgsmål, der melder sig, er: Hvor man- forstået pointen i henvendelsen. Pointen i henge danske soldater skal dræbes, før statsministe- vendelsen er ikke, at man benytter sig af virksomhedsoverdragelsesloven, men pointen er: ,
ren kommer med en strategi for, hvordan vi
undgår blodsudgydelser? Det er jo det spørgs- : Hvad sker der, når lovens virkning ophører i
mål, som er interessant.
홢 forbindelse med en ny overenskomsts indgåelse? Kan statsministeren give en garanti i denne
situation? .
(Kort bemærkning).
Det er det, spørgsmålet i henvendelsen går";Søren Søndergaard
586959;title_name;":
på, det Var også det spørgsmål, som hr. Frank
Jeg har tidligere gjort det meget klart, at jeg finJensen stillede, og jeg tror ikke, statsministeren
der sikkerhedssituationen i Irak aldeles util- :
fredsstillende. Men på den anden side må vi se i helt fangede det, for det kan ikke være, fordi
statsministeren ikke vil svare på spørgsmålene. :,
øjnene, at der altså er ekstremistiske kredse, og

. Torsdag den 7, oktober 2004 (R 1)
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
587451;title_name;":
Jeg må altså sige, at jeg mener absolut at have
svaret på det ved at gøre det klart, at regeringen
ikke har haft og ikke har nogen intention om at
forringe de pågældende medarbejderes løn- og
arbejdsvilkår.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
587697;name_party;":
Jeg hørte godt svaret: Man har ikke nogen intention om det. Men vil statsministeren garantere,
at virksomhedsoverdragelseslovens udløb ikke
betyder, at man går i gang med en forringelse?
Det er jo sådan, at det ikke er staten, der har
ansvaret for det hele. Det er også kommunerne,
det kommer til at gælde for, og når statsministeren siger, at man ikke har intention om at gøre
noget ondt, svarer han derfor ikke på spørgsmålet, for spørgsmålet går på: Hvad vil man gøre
for at sikre, at der ikke sker det, som man i henvendelsen opfatter som ondt?
'홢";Aage Frandsen
588260;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.30
588319;title_name;": .
Jamen hvad kan jeg næsten gøre andet end at sige, hvad der er regeringens politik, regeringens
mål og regeringens intentioner på området? De
konkrete løn- og arbejdsvilkår aftales jo af organisationerne: og jeg har klart det udgangspunkt,
at man har brug for de pågældende medarbejdere, så hvilken interesse skulle der dog være i at
forringe deres arbejdsvilkår? :
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
588726;name_party;":
Der kunne sidde enkelte offentligt ansatte denne
aftentime og følge med på skærmen derhjemme,
og der kunne også være en enkelt pantefoged eller to, der lytter til statsministerens tale, og derfor vil jeg gerne have en definition på, hvad naturlig afgang er.
Statsministeren har været fremme og sige: Vi
ønsker ikke at forringe nogen offentligt ansattes,
vilkår, men der kan selvfølgelig ske det, at der
bliver en naturlig afgang. Hvad er statsministerens definition på en naturlig afgang? Jeg tror,
der er mange af os, der har en definition på,
hvad naturlig afgang er, men hvad er statsministerens definition på naturlig afgang i denne forbindelse? ,
:

223

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
589446;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg kan give en udtømmende
definition på, hvad naturlig afgang er, men jeg
forstår altså naturlig afgang som f.eks., at den
pågældende medarbejder forlader arbejdspladsen, fordi vedkommende falder for en eller anden aldersgrænse eller ønsker at gå på pension,
eller selv træffer en beslutning om at skifte til
noget andet, eller hvad ved jeg. Det, man normalt tænker på ved naturlig afgang, er vel, at
folk gerne vil på pension eller efterløn, eller
hvad de nu vil, og så stopper de, men det giver
sig altså ikke ud for at være en udtømmende beskrivelse af, hvad naturlig afgang er.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
590086;name_party;": 홢
Nu er det klart, at det kan være en så sen aftentime, at statsministeren ikke lige har tænkt over,
hvad naturlig afgang er. Men det var måske noget, som kunne berolige folk derude, hvis statsministeren havde en klar definition af, hvad naturlig afgang var.
Venstre går jo meget ind for frit valg: at det er
noget, der er op til den enkeltes eget ønske, at
nu har man nået stregen, og nu vil man gerne gå
på pension, hvis der er mulighed for det. Men
alle muligheder står åbne - alt fra Al Capone-tilbud og til at man bliver frosset ud, og alle mulige andre ting opererer statsministeren med i
denne sene aftentime, og derfor er det svar, som
statsministeren har givet her i aften, jp ikke noget svar, der beroliger offentligt ansatte.
Jeg vil også gerne lige gøre opmærksom på et
tidligere svar, som statsministeren har givet. Det
drejer sig for regeringen om at nedbringe ledigheden, det er ikke et spørgsmål om, hvordan
man gør det, det er helt i orden, at man fifler
med tallene. 4.388 arbejdspladser er besat med
løntilskudsjob alene med det formål at nedbringe arbejdsløshedstallene, så de kan pynte på
statsministerens statistik. Det er udelukkende
folk, der er blevet ansat i løntilskudsjob inden
for det første ledighedsår, og det kræver helt
specielle vilkår, for ellers er det i strid med de
vilkår, vi har fået i EU med hensyn til konkurr e n c e .
'
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
591510;title_name;":
Jeg må altså tage afstand fra hr. Bjarne Laustsens
påstand om, at vi skulle have til hensigt, at nogen skal fryses ud, Vi har gjort det klart nu man-

224

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

ge gange, at medarbejderne følger med opgaverne, og det følger af ganske bestemte regler. Vi
har kun en interesse i, at disse medarbejdere følger med opgaven, for opgaven skal stadig løses,
og derfor synes jeg altså ikke, det er fair, at man
fra oppositionens side prøver at skabe al den
utryghed og al den usikkerhed. Der er ikke nogen grund til det, tværtimod har vi gjort det
klart, at der er brug for medarbejderne.
Alle, der kender til forholdene, når det gælder det offentliges udvikling i de kommende år,
vil vide, at hovedproblemet for den offentlige
sektor i de kommende år sikkert bliver at få tilstrækkelig mange medarbejdere til at løse en
række tunge velfærdsopgaver, simpelt hen fordi
aldersfordelingen er sådan, at en række medarbejdere går på pension og efterløn i de kommende år, og der skal findes nogle i stedet for. Derfor
ser hr. Bjarne Laustsen spøgelser ved højlys dag.";Anders Fogh Rasmussen
592608;title_name;"Vi kan også nå den sidste, der er på listen, inden
timen er gået: Hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
592725;name_party;":
Det er rigtigt, at miljøindsatsen under den tidligere regering voksede, og det gjorde den på to
punkter: Med hensyn til miljøbistanden til ulandene og Østlandene og med hensyn til at tilbagebetale C02-skatten til virksomhederne, hvis
de gennemførte effektiviseringer på energiområdet. Begge de ordninger er enten afviklet eller
forsvundet under den nuværende regering.";Svend Auken
593105;Time;"Men bortset fra de to områder skete der ingen
forøgelse af bevillingerne på miljøområdet,
hverken til personale eller til almindelig drift, i
de 9 år, den tidligere regering sad. Det er fremgået offentligt, det har miljøministeren svaret,
og det er på den baggrund ufatteligt, at statsministeren i dag kan sige, at på et i øvrigt meget lille budget gør 3,5 mia. kr. ingen forskel.
Jeg kan godt forstå, at han kun vil tale med
fisk, fugle og frøer, for de kan ikke tage til genmæle. Men alle andre, der har forstand på de
ting, kan se, hvad der er sket, nemlig en voldsom nedtoning af miljøpolitikken under den nuværende regering. 3,5 mia. kr. eller 30 pet. er bevillingerne faldet, til trods for at de ikke voksede
med hensyn til den almindelige drift og personale i hele perioden, siden Poul Schlüter var
statsminister.

(Kort bemærkning).";Kl. 22.35
593986;title_name;":
Som det er svaret flere gange fra regeringens side, anerkender vi ikke, at der er skåret 3,5 mia.
kr. Men vi anerkender, at vi har skåret på Miljøministeriets budget, og det har jeg heller ikke
bestridt i dag.
Der kom en ny regering, og den ønskede at
ændre kursen. Det har vi også gjort, og nu er vi
så, om jeg så må sige, gået ind i en ny fase, hvor
vi ønsker at prioritere en række grønne projekter
og en række naturprojekter, og man kan altså
godt foretage omprioriteringer på statsbudgetterne, også på Miljøministeriets budget, uden at
det rammer nogen eller noget i naturen.
Det er, som om Socialdemokratiet mener, at
miljøpolitik og graden af miljøbevidsthed skal
måles alene på én eneste ting, nemlig hvor store
bevillinger man er parat til at give til området.
Men miljøpolitik er altså mange andre ting, og
nu bevilger vi faktisk i de kommende år ekstra
beløb til etablering af en række naturprojekter,
og det synes jeg hr. Svend Auken burde glæde
sig over.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
594990;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren ikke bestrider
den tidligere miljøministers oplysninger til offentligheden om, at bevillingerne ikke steg fra
1992 til 2001. Det er jeg glad for, og det ville jeg
ønske at statsministeren også huskede at gøre
uden for denne sal.
Med hensyn til tallet 3,5 mia. kr. stammer de
fra svaret, som miljøministeren har afgivet på
spørgsmål nr. S 5585: »Fra 2001 til finanslovforslaget for 2005 er den akkumulerede tilpasning
...« - det er jo et fint ord - »... af Miljøministeriets
totale bevillingsramme på minus 3,5 mia. kr.«
Det er altså miljøministerens tal.
Der er et begreb, der hedder selskabstømning, og der burde også være et begreb, der hed
ministerietømning, for det er det, statsministeren og hans regering har gjort. Man har tømt
Miljøministeriet for en masse dygtige medarbejdere og sat en masse fornuftige projekter i stå.
Folk, der har deres gang her, fortæller om, hvordan gangene ligger øde hen, og mindes de ord,
der står i begyndelsen af Det Gamle Testamente:
Tohu vabohu - der var øde og tomt! Det tror jeg
er det bedste, man kan sige om miljøpolitikken i
væsentlige dele af det nuværende Miljøministerium.

(29)
Torsdag den 7. oktober 2004 (RI)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
596246;title_name;":
Nogle gange kunne man få indtryk af, at oppositionens miljøpolitik er, at der skal være øde og
tomt, og at der ingen aktivitet må være nogen
steder i naturen.
Lad mig sige, at nu er det jo meget svært her
på stående fod, hvor jeg ikke har de papirer hos
mig, at gå ind i en teknisk diskussion med hr.
Svend Auken. Men hvis jeg ikke tager meget
fejl, må der i de tal være inkluderet, at der blev
flyttet nogle penge fra Miljøministeriet til Udenrigsministeriet - jo, den internationale miljøbistand blev ressortmæssigt flyttet fra Miljøministeriet til Udenrigsministeriet, og medmindre
jeg bliver belært om noget andet, når jeg ser papirerne, må jeg i hvert fald antage, at et tal af
den størrelsesorden også dækker over, at der
bare er blevet flyttet nogle penge over til et andet ministerium, og så giver det jo ikke et fair
billede af, hvad der reelt er sket. Men alle disse
teknikaliteter kan vi jo altid slås om i andre sammenhænge.
Lad mig bare slå fast: Vi har ikke på noget
tidspunkt bestridt, at vi som led i arbejdet på at
skaffe penge til en række centrale velfærdsområder har foretaget en omprioritering, hvor der er
skåret på nogle områder i Miljøministeriet, hvor
vi mente, at vi ikke fik nok miljø for pengene.
Det var første fase, men nu går vi ind i en ny fase, hvor vi rent faktisk bevilger ekstra penge til
en række grønne naturprojekter.
Kl. 22,40";Anders Fogh Rasmussen
597626;title_name;"Tak til statsministeren i denne omgang.
Så går vi til anden runde. Her er der 10 minutters taletid for ordførerne, og ifald der bliver
korte bemærkninger, vil der være 20 minutter til
korte bemærkninger, og dem tager vi i umiddelbar forlængelse af ordførerens indlæg.
Først hr. Frank Jensen.";Formanden
597934;name_party;":
Det er tydeligt, at landets statsminister er ved at
genindleve sig i rollen som politisk ordfører, og
det varer nok heller ikke så længe, inden statsministeren får udkonkurreret den nuværende
politiske ordfører, hr. Jens Rohde. Jeg kan sige,
at mine erfaringer med dagens replik fra statsministeren er, at statsministeren er i topform
til at overtage den polemiske facon, som jo er
kendt i den rolle i det parti.

I

225

Jeg vil sige, at jeg var noget overrasket over,
at statsministeren karakteriserede vores 12 timer
lange debat som en sjasket affære: det er ikke ligefrem noget, som er en statsminister værdig at
karakterisere en debat i Folketinget som en sjasket affære. Nu ved vi selvfølgelig ikke, hvilke
erfaringer statsministeren har i den branche,
men jeg kan sige, at det er ikke noget særlig værdigt udtryk om en debat i landets parlament.
Men det er jo statsministerens eget valg.
Nu har vi valgt at bruge noget af debatten i
dag på den store, historiske reform, som statsministeren jo kaldte den i sin åbningstale i tirsdags
- den store, historiske reform om strukturen i
det kommunale og regionale Danmark. Jeg tror
altså, at statsministeren er nødt til at erindre sig,
hvordan forløbet i virkeligheden var.
Det, som statsministeren ikke oplevede på så
tæt hold som vi andre, var, at efter meget, meget
korte indledende forhandlinger smed indenrigsministeren Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF ud af forhandlingerne på tre ultimative krav. Det ene var, at vi forlods skulle acceptere fem regioner, det andet var, åt de kun skulle
have med sygehusene at gøre, og det tredje var,
at de ikke skulle have ret til egne indtægter. Her
fik statsministeren måske en lille snert af, at der
måske var behov for, at statsministeren engagerede sig i den sag.
Statsministerens ønske var at få en bred politisk aftale, men jeg må sige, at vores opfattelse
hos både indenrigsministeren og ud fra statsministerens manglende engagement i sagen var, at
. kortene var pakket på forhånd med Dansk Folkeparti. Vi kunne få lov at være med, hvis vi på
forhånd kunne garantere, at vi alene ville være
med på betingelse af, at Dansk Folkeparti på forhånd havde sagt ja. Sådan var situationen.
Havde statsministeren ønsket andet, kunne
statsministeren have engageret sig i sagen. Det
er jo heller ikke ubekendt for statsministeren fra
hans fortid som ressortminister i Schlüterregeringerne, hvor Poul Schlüter jo gang på gang engagerede sig i at få brede aftaler med Folketingets partier, selv gik ind i sagerne og selv tog affære, men det engagement manglede vi fra statsministerens side:
Med hensyn til den sag, som statsministeren
kommenterede her til sidst, nemlig miljøbesparelserne, tror jeg, at statsministeren var ved at
rode sig ud i ganske alvorlige problemer med
den sandhedspligt, der påhviler en. minister.
Statsministeren er nødt til at henholde sig til de
oplysninger, der er afgivet af ressortministeren,

226

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

og ressortministerens svar til Folketinget har.,
været, at der er sket en besparelse, siden 2001 og
frem, til 2005 på 3,5 mia. kr. Når statsministeren
benægter det fra Folketingets talerstol: er det ansvarspädragende, for statsministeren havde jo
mulighed for at lytte til de oplysninger, der blev
givet i debatten.
. Jeg må sige, at statsministeren her er. meget, >
meget langt ud over, hvad der er praksis for en
statsminister med hensyn til at give oplysninger,
hvor statsministeren ikke er på sikker grund.
Statsministeren har jo haft mulighed for undervejs i dagens forhandlinger: at rådføre sig med
sine embedsmænd, og han har kunnet få bragt
svar over, så at statsministeren valgte at gå ind i
debatten og valgte at give svar uden at have
konsulteret sine .medarbejdere, taler endnu mere
om statsministerens mangel på respekt for ministeransvarlighedsbestemmelserne i dansk lovgivning..
'.. 홢. 홢
,. Så har statsministeren valgt en meget polemisk stil, også over for oppositionens politik.
Statsministeren har valgt at gøre sig til dommer,
også. over Socialdemokratiets forslag om en
maksimumstakst for pasning af børn.på 1.000 kr.
om måneden, men statsministeren ved fra både
debatten. i dag og afslutningsdebatten for nogle
måneder siden, at Socialdemokratiets forslag
lægger op til en fuld kompensation på børnetilskuddet for pensionister, studerende og andre
grupper på lavtlønsområdet. Når de får fuld friplads, kan man jo ikke give dem en nedsættelse
af deres børnepasningsomkostninger, men man
kan kompensere dem over børnetilskuddet, og
det er. det, der sker med Socialdemokratiets forslag.: 홢
홢
.홢
홢
' 홢홢Kl. 22.45
Jeg skal afslutningsvis beklage, at der på vores hjemmeside har været en fejl. Der har været
en fejl i den måde, hvorpå edb-programmet er
skruet sammen. Det er jo også kendt i andre systemer, at der kan være fejl og ske fejl. Det er også sket i vores.
홢
Der har nemlig været inkorporeret det, at en
SFO-plads i dag er -gratis,: og at der, når så Socialdemokratiets forslag om en maksimumstakst ,på,
1.000 kr. kommer, vil ske en stigning på fulde
1.000 kr. for en SFO-plads. Det er naturligvis
ikke tilfældet. Alle ved, at det i dag koster 1.525
kr. at få passet sit barn i en.5FO-plads. Derfor vil
det eksempel fra Silkeborg, vi.hørte fra hr. Jens
Rohde, give den familie med tre børn en lettelse
på 9.550 kr. i deres årlige betaling, det vil give
den familie, vi hørte om fra hr. Troels Lund

Poulsen, en lettelse på 3.453 kr., og det vil i forhold til det, fru Rikke Hvilshøj sagde, give en
sikkerhed for, at ingen af de typer af lønmodtagere og familier, som fru Rikke Hvilshøj spurgte
til, vil få et fald i deres samlede rådighedsbeløb,
tværtimod.
Ser man på den fordelingsmæssige effekt af
det, så viser den, at en ufaglært LO-familie med
en indkomst på 350.000 kr. vil have en lettelse på
13.000 kr., og en LO-familie med en indkomst på
450.000 kr. vil have en lettelse på 24.600 kr., og
direktørparret med en indkomst på 1,5 mio. kr.
vil i øvrigt have det samme.
Så den fordelingspolitiske profil her fejler
ikke noget, for formålet med det at indføre en
grænse på 1.000 kr. om måneden for at få passet
sit barn er at sikre, at de familier, hvor begge forældre går på arbejde og bidrager til velfærden i
det her samfund, også har et bedre udkomme
med hjem. Det sørger Socialdemokratiets forslag
for. Derfor har Venstre et alvorligt problem i forhold til at gå ind i den her debat, for Venstre har
ikke noget at byde børnefamilierne på.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
604418;name_party;":
Ja, hvis hr. Frank Jensen lige har tid til at blive på
talerstolen.";Kristian Thulesen Dahl
604504;name_party;":
Det har jeg.";Frank Jensen
604546;name_party;":
Tak for det. Der er jo mulighed for at stille
spørgsmål til dem, der tager ordet i anden runde.
Det er jo strukturreformen, som jeg synes
spøger hele tiden, hvor hr. Frank Jensen åbenbart har en eller anden erindring om, hvorfor
han nu ikke endte med at være med blandt forligspartierne. Det kan man jo så diskutere i årevis, men det er jo ikke sikkert, at vi hår helt den
samme forståelse af det.
Det, jeg godt kunne tænke mig, var at vende
det lidt rundt og tale om fremtiden. Det er dog
nok så interessant, hvad det er, hr. Frank Jensen
egentlig går og pønser på, i forhold til at Socialdemokratiet jo siger, at man vil lave strukturreformen om.
Nu ser det jo ikke ud til med statsministerens
svar på anmodningen i forslaget til vedtagelse,
at der bliver folketingsvalg lige nu. Hvis nu der
så kommer folketingsvalg på et eller andet tidspunkt, når vi i foråret har haft behandlingen af

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

227

i de her måneder vælger at gøre sig større, ér:
forventningen om at få flere opgaver, massivt
flere opgaver flyttet ud til sig.
'
Hvordan tror hr. Frank Jensen det vil være for
de her kommunale repræsentanter, der arbejder
(Kort bemærkning),
med de her spørgsmål - måske har man haft folFrank Jensen (S):
Der er fire områder, som er helt afgørende for 홢 keafstemninger i kommunen, der godkender, at'
man nu lægger sig'sammen og bliver en meget
Socialdemokratiet.
Det første er, at vi, inden man søsætter en helt større kommune - hvis de forudsætninger/ man
gør det på, helt afgørende bliver ændret? Vil hr.'
ny finansieringsreform på sundhedsområdet,
som allermest minder om det, der kører i Norge, Frank Jensen så'også anerkende, at det'vil være
har sikkerhed for, at vi ikke søsætter en så stor i helt naturligt, at de kommuner så siger, at de : i:
ikke vil lægge sig sammen, men blive ved med
reform af finansieringen af sundhedssystemet,
at være mindre kommuner, hvilket hr: Frank
som fører os ud i mosen, og som gør, at vi får
den situation, som man i hvert fald advarer kraf- Jensen i bund og grund slet ikke ønsker? 홢
>홢홢
홢
홢
'. . Kl. 22.50
tigt imod i Norge, og som man også kan se eksempler på i Frankrig. Det er det ene. Der skal et
(Kort bemætknfug):
langt bedre analytisk grundlag til. Noget af det";Kristian Thulesen Dahl
606807;name_party;":
:
1
har vi fra Kim Møller Petersen-rapporten, men
Socialdemokratiet anerkender fuldt ud, at får vi'
han har jo også som den tidligere ekspert, han
større og mere robuste kommuner, så kan de :
var for regeringen, advaret kraftigt imod den
løse de opgaver, de allerede har, på mere kvalifimodel, som regeringen har valgt.
ceret vis og kvalitetssikre dem i fremtiden, og, :!
Det andet område er miljøpolitikken. Vi vil
have armslængdeprincippet fastholdt i miljøpo- man kan også overføre nye opgaver til mere ro-1
: :
vlitikken. Vi mener, ligesom den konservative ' . buste kommuner.
Nu skal-vi hele tiden huske på/at formålet jo
miljøminister, som var inde på det, da hun tilvar, at de meget små kommuner, vi har, skulle1:
trådte, at vi er nødt til at genetablere et armslægge sig sammen: så vi fik nogle mere robuste ',
længdeprincip på miljøområdet.
Det tredje område er, at Socialdemokratiet vil enheder. Det var ikke et mål, at alle kommuner: 1
have sikkerhed for, at arbejdsmarkedspolitikken skulle være endnu større. Udgangspunktet var
fortsat har en national forankring både i forhold jo også fra kommissionens side i de modeller, de
har lagt op til, at vi talte Onventen den store '! :
til at sikre ansvaret for en høj beskæftigelse og
kommunemode! eller den store regionsmodel,: :
også i'forhold til økonomien. :
det var kommunestørrelser på mellem 20.000' og
Endelig er det fjerde område, at Socialdemo30.000 indbyggere: Men man kan jo godt se, at
kratiet er stærkt optaget af, at de sociale institutioner, vi i dag har for børn og unge handicappe- processen derude i det åbne land ér gået meget:
videre.1 ^ Nv,
de, fastholdes på regionalt niveau. Vi vil ikke
Men Socialdemokratiet anerkender, at større
tømme de institutioner, som giver det specialisekommuner kan løse de :opga-ver, de allerede har
rede tilbud til børn med alvorlige handicap.
Det er de fire alvorligste angrebspunkter, som i dag, bedre, og også løse fremtidige opgaver,
Socialdemokratiet har imod den aftale, der er la- som vi kan overføre til dem. Men vi kan ikke, ' 홢
som regeringen lægger op til i iden aftale: man
vet med Dansk Folkeparti.
laver med Dansk Folkeparti, fra den 1. januar
2007 bare lave en total opgaveoverførsel tiden at
(Kort bemærkning).
:
:
have sikkerhed for: at de kan løse opgaverne. 홢";Frank Jensen
609124;name_party;":
Det er derfor: vi: fastholder de fire elementer, 홢
Et af punkterne var altså, at vi ikke skal ud i mosom jeg nævnte lige før i svaret til hr. Thulesen
sen. Det er vi sådan set enige om. Det skal vi ikDahl.
ke, så det kan vi støtte.
'
Så er der nogle andre punkter, vi har lidt svæ(Kort bemærkning).
홢 ^ ^
rere ved at støtte, og det er bl.a. de punkter, som
!
:s i
jo vil tømme kommunerne for opgaver.
홢: Rikke Hvilshøj (V):
Selv om det er ved at blive noget sent, tror jeg, vi
Hr. Frank Jensen har jo tidligere på dagen arstadig væk lige er nødt til at få én4afklaring. : '1
gumenteret for nødvendigheden.af større kommuner. En af grundene til, at mange kommuner 홢

de her lovforslag, hvad er,det så helt præcis, hr.
Frank Jensen forestiller sig-at Socialdemokratiet
vil lave om i strukturreformen?

228

Torsdag den 7. oktober 2004 (R1)

Hr. Frank Jensen har nu valgt at gå op i anden
runde og endnu en gang tage fat i det her 1.000kroners-forslag, og efterhånden må vi konstate, re, at forvirringen er total. Vi må også fastholde,
at det jo sådan set ikke er Venstre, der har lavet
nogle beregninger, det er Socialdemokratiet, der
har nogle beregninger på deres hjemmeside,
over, hvad familierne får ud af Socialdemokratiets 1.000-kroners-forslag - et forslag, som stadig
væk har den tunge ende nedad og gør en forskel
i forhold til, om det er SFO-familierne eller børnehavefamilierne.
Hr. Frank Jensen sagde, at enhver jo ved, at
en SFO-plads koster 1.525 kr. Det tror jeg ikke
enhver ved. Er det nu det beløb, der er lagt ind?
Er det en ny beregningsmodel? Prisen for en
SFO går jeg ud fra stadig væk fastsættes fra
kommune til kommune, og den kan være meget
forskellig. Hvornår kan vi have tillid til den model, der ligger på Socialdemokratiets hjemmeside?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
610924;name_party;":
Jeg tror, fru Rikke Hvilshøj er enig med mig i, at
det ikke er gratis i nogen kommuner at få passet
sit barn i en SFO. Og de takster, der er lagt ind
på Socialdemokratiets hjemmeside nu, afspejler
de takster, der er fastlagt i kommunerne. Det er
ikke gratis, og derfor skal man selvfølgelig ikke
tage udgangspunkt i, at det, når vi så laver en
1.000-kroners-maksimumstakst, så er en stigning. Tværtimod er det også for SFO-priser et
fald.
<
Men det var ikke det, fru Rikke Hvilshøj
spurgte til først, det var det med, om det vendte
den tunge ende nedad, og det har jeg svaret på.
Det gør Socialdemokratiets forslag ikke. Men
det er klart, at der, hvor man har fuld friplads,
kan man jo ikke få det billigere at få passet sit
barn.
Er man så i en af lavindkomstgrupperne og
har et barn, der er 0-7 år, ja, så er det rigtigt, så
ville man tabe på det, fordi vi laver en enhedstakst på børnechecken. Men der er det så, at de
lavindkomstgrupper sørger vi for får en regulering på deres børneydelse i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
611967;name_party;":
Vi kan så bare konstatere, at det nu er i hvert
fald femte gang, Socialdemokratiet har været
inde og lave om på deres model på hjemmesiden, og det spændende er jo at se, hvilke konse-

kvenser det må få for finansieringen, men det
står så hen i det uvisse.
Så er jeg sådan set bare tilfreds med, at hr.
Frank Jensen selv har konstateret, at dem med
de høje lønninger i kroner og øre får meget mere
ud af denne her model, end dem med de lave
indkomster.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
612457;name_party;":
Det har jeg så svaret på, og jeg er glad for, at fru
Rikke Hvilshøj er tilfreds med svaret.";Frank Jensen
612562;title_name;"Tak til hr. Frank Jensen. Så er det hr. Holger K.
Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Der sker normalt altid det med en regering, at
når den har siddet der nogen tid, udvikler den
sådan en særlig form for magtarrogance. Det
skete såmænd også under den tidligere SR-regering, men jeg må tilstå, at det er sket tidligere i
denne her regering, end det var tilfældet i
1990'erne.";Formanden
612957;Time;"Det synes jeg i og for sig at statsministerens
tale var et meget godt udtryk for. Han gik jo slet
ikke ind i substansen af de indlæg, der har været, han gik slet ikke ind i de problemer, som
mange uden for det her hus er optaget af. I stedet for var der nogle polemiske bemærkninger
om oppositionen, om de skænderier, der har været mellem S og R her i sommer om 24-års-reglen, og om uenigheder og uklarheder i det skatteoplæg, som De Radikale og Socialdemokraterne har fremlagt.
Jeg skal da medgive, at jeg heller ikke synes,
det har været et specielt elegant syn at se De Radikale og Socialdemokraterne i sommerens løb.
Men ærlig talt, er det ikke noget fnidder, som de
fleste mennesker uden for det her hus er ret ligeglade med? Hvad har det med de reelle problemer i det her samfund at gøre? Men det viser jo
noget om, at statsministeren ligesom talte uden
om det, der virkelig er problemerne.
Jeg synes også, at undervisningsministerens
opførsel forleden dag på Slotspladsen var udtryk for en magtens arrogance. Der er nogle
unge mennesker, som giver udtryk for deres mening. Hvad er svaret fra regeringen? Det er
skældud, det er aggressioner, det er, at man mister besindelsen, det er, at man overhovedet ikke

I Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
signalerer nogen som helst vilje til at diskutere
med de pågældende mennesker.
Det var udtryk for en magtens arrogance, da
der kom en kritik fra Dansk Sygehusinstitut for
nylig i forbindelse med regeringens tal for ventelister på sygehusområdet. Det blev affærdiget
af sundhedsministeren med en bemærkning om,
at det jo bare var nogle politiske smagsdommere, som man ikke kunne tage alvorligt. Tilsvarende affejede man kritikken fra Institut for
Menneskerettigheder. Det var bare nogle politiske smagsdommere, som man ikke kunne tage
alvorligt.
Det er udtryk for en magtens arrogance, at
man gennemfører den her kommunalreform
helt hen over hovedet på befolkningen med et
snævert flertal her i Folketinget uden nogen demokratisk debat.
Det er udtryk for en magtens arrogance, at
man nægter at diskutere Irakkrigen, en krig,
som det her land er gået ind i, som diskuteres i
en række andre lande, som mange mennesker
uden for det her hus er optaget af, men som denne her regering simpelt hen afviser at diskutere
nærmere.
Det var da en på mange måder elegant tale,
som statsministeren kom med, også en polemisk
tale. Der var da mange, der trak på smilebåndet,
men jeg tror ærlig talt, at de mennesker, der sidder uden for det her hus, må have en noget tom
fornemmelse, når statsministeren i den grad går
uden om at diskutere de reelle ting, f.eks. kommunalreformen med de store problemer, der vil
være i miljøforvaltningen, med den store usikkerhed, der er for de offentligt ansatte.
Jeg må sige, at de såkaldte forsikringer, der er
kommet i dag, ikke - for mig at se - har beroliget
de offentligt ansatte, der med rette har en utryghed over deres fremtid. Der var intet om de
hjemmehjælpere, de mennesker, der arbejder på
hele sundhedsområdet, arbejder med børn, om
deres forringede arbejdsvilkår de senere år. Der
var intet ræsonnement om det, ingen forståelse
for, at det udeomkring faktisk er et problem,
som mange forholder sig til.
Der var ingen forståelse for, at folkeskolens
problemer er langt mere nuancerede end det,
som regeringen lægger op til at løse, hvor man
tror, at bare man får nogle diagnoser i form af
test, så har man også løst problemerne. Enhver
ved jo, at det ikke er nok at stille nogle diagnoser, og at det er tvivlsomt, om man kan gøre det
på den her måde. Det afgørende er, at man får
løst problemerne.

229

Jeg må sige, at Irakkrigen vil vi fortsat fokusere på. Jeg ved godt, at statsministeren, jeg ved
godt, at Venstre og De Konservative, og jeg tror
egentlig også, at Socialdemokraterne og De Radikale ikke har et særlig stort ønske om at diskutere Irakkrigen. Men det er, og det var den mest
afgørende beslutning, som er blevet truffet i de
sidste mange år i det her land. Det ville give
vidtrækkende konsekvenser for de danskere,
der er derude. Det giver vidtrækkende konsekvenser for vores placering i det internationale
samfund. Det har vidtrækkende konsekvenser
for den sikkerhedspolitik, vi fører i det her land.
Det har vidtrækkende konsekvenser for, hvordan vi kunne give et bidrag til at få skabt større
stabilitet i Mellemøsten og i hele verden.";Kl. 22.55
617308;Time;"Og her er vi nødt til at holde fast i, at terrorismen ikke er blevet formindsket. Den er blevet
forøget gennem den her Irakkrig. Vi er nødt til at
holde fast i, at man ikke har opnået den stabilitet
- tværtimod stikker man i et kaos, der bliver stadig voldsommere. Man synker længere og længere ned i et dybt hul. Det gør USA. Det præger
den amerikanske valgkamp. Der er man dog ærlige nok til at diskutere de her ting. I det her
land er der ingen diskussion - ingen diskussion.
Der er afvisning, fortrængning, snakken om andre ting, manglende vilje til at diskutere, manglende vilje til at diskutere det med befolkningen,
til at tage det her op på en ordentlig måde. Det
er beskæmmende.
Men jeg kan garantere for, jeg garanterer befolkningen for, jeg kan garantere det her Folketing for, at regeringen og folketingsflertallet og
de andre partier heller ikke i en valgkamp vil
kunne slippe for at diskutere denne her Irakkrig.
De slipper ikke for det, for det her land har også
et ansvar for, hvordan det går i Irak. Det her
land har også et ansvar for, at terrorismen bliver
forstærket i stedet for at blive formindsket. Det
her land har også et ansvar for de mennesker,
der bliver dræbt i Irak, både civile og militære.
Det her land har også et ansvar for, hvordan verden kommer til at se ud, også efter denne her
Irakkrig.
Så debatten vil fortsætte. Selv om man forsøger at fortrænge det, selv om man nægter at diskutere det, så vil vi holde fast i det, det kan jeg
garantere for. Og jeg ved, at mange mennesker
uden for det her hus er optaget af det her. De føler sig beskæmmet over den politik, den danske
regering har ført. De føler sig beskæmmet over,
at den danske statsminister ikke engang som

230

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Tony Blair kunne sige: Det her var en fejl, det var
under falske forudsætninger, men holder fast i
en forkrampet og forkert argumentation for
denne her krig.";Kl. 23.00
619223;title_name;"Der er korte bemærkninger, først fra hr. Jens
Rohde.
(Kort bemærkning).";Formanden
619309;name_party;":
Jeg vil lige sige med hensyn til ventelisterne og
den undersøgelse, der blev lavet af DSI, at det
ikke sådan bare blev afvist med skælden ud. Vi
påpeger bare, at de data, der er brugt, er fra
2002-2003, og det vil sige, at man kun bruger det
første år, regeringen sidder, og ikke de 3 år, regeringen har siddet, på at måle effekten af det, den
har gjort. Og det synes vi sådan set ikke er et rimeligt vurderingsgrundlag af den effekt, der er
og har været på ventelisterne, og af den indsats,
regeringen har gjort for det danske sygehusvæsen.
Og så en lille kommentar. Det er jo lidt sjovt
med både Socialdemokraterne og SE Det er, ligesom man sådan på sine gamle dage er blevet
en lille smule sart. Jeg husker for nogle år siden,
da den nuværende statsministerkandidat hos
Socialdemokraterne var finansminister. Da blev
han tiljublet, da han stod på Folketingets talerstol og kaldte Venstres medlemmer af Folketinget for fladpandede.
Så jeg synes, det sådan er udtryk for, at man
åbenbart er blevet lidt sart på sine gamle dage.
Og hvis det er udtryk for arrogance, at man en
gang imellem lige svinger sig op og sætter lidt
kolorit på debatten og skælder ud, jamen så vil
jeg da sige, at så må hr. Holger K. Nielsen være
en af de mest arrogante, der er herinde. Sådan
betragter jeg harn ikke, men han er dog en af
dem, der virkelig kan finde ud af at skælde ud
herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, naturligvis skal vi da have nogle livlige debatter her i Folketinget, og jeg sagde da også, at
jeg syntes, det ud fra nogle polemiske og retoriske forudsætninger var en glimrende tale, som
blev holdt af statsministeren.
Men det er ikke det. Det er da bare det, at han
så samtidig går uden om at diskutere, hvad jeg
opfatter som reelle problemer. Det bliver bare
sådan en polemik omkring noget fnidder mel-

lem S og R. Ja, der er fnidder mellem S og R,
men det er der da også i regeringen. Enhver, der
så filmen »Fogh bag facaden«, ved da, at der
også er fnidder mellem Venstre og De Konservative, og det har der været hele tiden. Sådan er
det, men det er da ikke noget, synes jeg, særlig
sagligt grundlag at diskutere på, at man tager
udgangspunkt i det, i stedet for at man forholder sig til den virkelighed, der er udenfor.
. Kl. 23.05
Så ud fra de præmisser, der er her i Folketinget, og der er jo et klart flertal for regeringen, og
Dansk Folkeparti støtter jo alt, kan man jo komme igennem med hvad som helst. Men jeg tror
altså bare ikke, det er klogt. Jeg tror simpelt hen,
at mange vælgere udenfor er lede og kede af det
der. De synes bare, det er for meget. De står faktisk med nogle reelle problemer, som vi forholder os til, og så skal vi høre på sådan noget polemisk fniddersnak fra statsministerens side. Jeg
synes ikke, det er godt nok.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
622140;name_party;":
Nu har hr. Holger K. Nielsen i en del af sine taler
her i dag jo ofret noget tid på at fortælle, at
strukturreformen er noget makværk med forskellige variationer i sprogbrugen. Men det er i
da i hvert fald klart at forstå, at SF ønsker strukturreformen ændret.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen: Hvis reformen nu, som det tegner, bliver
vedtaget, som den ligger, og SF så efterfølgende
får mulighed for at ændre den, hvad er det så
helt præcis, SF vil ændre?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har l minut, men jeg skal forsøge. Det, vi
lægger vægt på, det vil jeg sige som det første,
har også noget at gøre med proceduren. Vi ønsker en ordentlig demokratisk debat om det. Det
er den første ting, der skal rettes, så man ikke
trumfer det her igennem hen over hovedet på
folk. Der skal være en ordentlig folkelig diskussion af det udeomkring. Det havde man faktisk
også før den reform, der blev vedtaget i 1970.
Det andet, jeg vil nævne, er, at vi ikke er tilhængere af den her model med de store regioner
og de mange opgaver til kommunerne, som gør,
at man er nødt til at have meget store kommuner. Vi ønsker ikke, at der skal være kommuner,
der minimalt skal være på 30.000 for at kunne
løse de her opgaver, og sandheden er jo, at hvis

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
de bliver på mindre end 30.000, så vil de være
meget dårligt i stand til at løse de opgaver, de
får ført over.
Derfor er der nødt til at være nogle opgaver
på det regionale niveau, som i denne her reform
er overført til det kommunale niveau. Det er .
miljøområdet, det er uddannelsesområdet, det
er efter vores mening arbejdsmarkedsområdet,
det er en række andre områder, det er en række
sociale opgaver. Den afgørende forskel ligger i,
at vi sådan set ikke vil fastholde amterne i deres
nuværende størrelse, vi er villige til at se på en
anden størrelse på amterne og på færre amter,
men vi skal have et regionalt niveau med skatteudskrivning, der har andre og flere opgaver end
bare at drive sygehusene.
:
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
624198;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at det er et stort emne, men
jeg synes, det var fremragende, som hr. Holger
K. Nielsen alligevel formåede at komme rundt
om utrolig mange ting i sin besvarelse. Det vidner om én ting, for jeg spurgte jo hr. Frank Jensen om nøjagtig det samme. Og da statsministeren jo på baggrund af dagens debat ræsonnerede sig frem til, at der var utrolig mange områder,
hvor den øvrige opposition ikke kunne finde
sammen om noget som helst, så kan vi nu til den
lange liste føje strukturreformændringer. For det
viser sig i hvert tilfælde nu - det vidste vi jo
godt, men nu er det blevet bekræftet - at der er
meget, meget stor forskel på, hvad Socialdemokratiet og SF vil have af ændringer i den strukturreform, vi og regeringen i fællesskab har indgået aftale om.
Derfor efterlades vi med det store spørgsmål.
Hvis det endte med, at der var en mulighed for,
at den øvrige opposition kunne mønstre et flertal herinde i Folketinget, står det fuldstændig
uvist, hvad det ville blive brugt til med hensyn
til at lave om på den strukturaftale, regeringen
og Dansk Folkeparti er blevet enige om.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, men jeg kan da i hvert tilfælde sige, at hvis
SF kommer med i en strukturreform efter et folketingsvalg, og det håber vi da på at vi gør, og
der kommer et folketingsvalg, inden de får den
gennemført, så vil vi lægge utrolig meget vægt
på, at de økonomiske konsekvenser er kendtefor kommunerne.

231

Vi vil lægge utrolig meget vægt på, at der er
helt, helt faste aftaler om, hvad der skal ske med
de offentligt ansatte, at de har den sikkerhed,
som de jo har efterlyst og med rette, synes jeg,
her i dag, og som de ikke har fået på liogen måde, og hvor der ligger nogle helt klare aftaler
om, at en sådan reform ikke skal bruges til at
privatisere. Det er jo det, Venstre vil, det er det,
hr. Jens Rohde har sagt, at den skal bruges til, og
som andre fra regeringen har sagt, den skal bruges til.
Der ligger en helt fundamental anden tilgang
til det fra vores side, og det tror jeg godt vi kan
finde ud af. Der er uenigheder, Socialdemokraterne er et mere centralistisk parti end SF, det
indrømmer jeg. Sådan er det. Men jeg er da
overbevist om, at vi godt kan finde ud af det.";Kristian Thulesen Dahl
626436;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.10
626474;name_party;":
Søndag den 5. september havde SF et møde,
hvor man besluttede, at man ville sende den forfatning, som danskerne skal tage stilling til in- .
den for overskuelig tid, ud til en afstemning i SF,
fordi medlemsdemokratiet skulle tale. Og det
må man jo tage hatten af for. Det er jo altid flot,
når et parti arbejder på mere demokrati omkring
sådan nogle ting, og specielt internt medlemsdemokrati er godt. Men det, der undrede mig og
måske også mange andre, var, at SF's ledelse
ikke selv havde en anbefaling.
Så vi står jo sådan set i en situation, i hvert
fald efter den 5. september, og det gør SF's medlemmer også, at de egentlig ikke ved, hvilken
anbefaling ledelsen har. Man må jo gå ud fra, af
SF's ledelse har sat sig rimelig godt ind i, hvad
EU-forfatningen går ud på. Vi har kendt den et
godt stykke tid efterhånden.
Mit spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen er altså: Hvad er egentlig anbefalingen fra SF? For
man må vel vide, hvad man mener omkring EUforfatningen.
홢
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Peter Skaarup har fuldstændig ret i, at vi har
sat os godt ind i det her traktatudkast. Det er
også grunden til, at jeg ikke kan stå og sige her i
dag, om vi siger ja eller nej.
Enhver, der har læst denne traktat - det ved
jeg ikke om hr. Peter Skaarup har - ved jo, at den
er fuld af uklarheder. Der er mange uklarheder i
den, eksempelvis muligheden for at gå fra en-

232

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

stemmighed til flertalsafgørelser, hvis der er
enighed om det.
Jamen det er da vigtigt at finde ud af, på hvilke betingelser den danske regering vil bruge
den mulighed. For den danske regering har jo en
vetoret, hvis man gør det. Det er da vigtigt for
vælgerne at få afklaret, om det bliver en åben ladeport for hvad som helst, eller om det bliver afgrænset til bestemte områder og i givet fald
hvilke områder. Og hvilke procedurer skal der i
givet fald være?
Der er en nødbremse omkring det sociale og
arbejdsmarkedsmæssige område, når det drejer
sig om lovgivning for vandrende arbejdstagere,
hvor man kan, om jeg så må sige, få en sag udskudt, hvis det får negative konsekvenser for et
lands finansielle forhold.
Hvordan skal nødbremsen bruges? Det kan
da være meget godt med en nødbremse, men
hvis den ikke bliver brugt, er den jo ikke meget
værd. Det er det, vi forhandler med regeringen
om i øjeblikket. Så hvis man ikke bruger nødbremsen, hvis det bliver en åben ladeport for
hvad som helst, så siger vi nej.
Jeg synes, det er meget problematisk, at man
sådan uden videre kan overgå fra enstemmighed til flertalsafgørelse. Men hvis det her bliver
indkredset på en fornuftig måde, så synes jeg
også, der er mange positive ting i den her traktat. Det er jo det, som vi forhandler i øjeblikket,
og derfor kan jeg først sige, hvad jeg vil anbefale, når de forhandlinger er afsluttet.
(Kort b emærkning).";Peter Skaarup
629332;name_party;":
Man skulle næsten tro, hr. Holger K. Nielsen var
repræsentant for Det Radikale Venstre, for der
var så mange og lange og svære udredninger, at
det må være utrolig svært for borgerne at finde
ud af, hvor SF egentlig står.
Hvis man kigger tilbage på forfatningsdebatten og selve indholdet, som jeg ganske rigtigt
har læst, så er der jo tale om, at man overfører
mere magt til EU på snart sagt alle områder.
Man flytter 20-30 nye områder til at blive flertalsafgørelsesområder inden for EU. Man accepterer ikke, at Danmark skal have en selvstændig
dansk kommissær med fulde rettigheder. Man
sørger for, at der kommer mere EU-militær: det
er vel noget, SF traditionelt er imod. Man må sige, at man får en glidende overførsel af magt på
det sociale område og på retsområdet samt en
EU-præsident oven i købet.

Vi må vel også sige, at uanset om det er få eller små områder, så er det vel et problem, at Ministerrådet selv kan bestemme at flytte nye områder fra, hvor Danmark har vetoret, til at der
bliver flertalsafgørelser. Uanset hvad vi i Danmark måtte finde ud af at lave af begrænsninger,
så er det jo grundlæggende et problem, at man
lige pludselig laver den historisk nye mulighed,
det er selv at flytte opgaver, hvor man har vetoretmulighed, til flertalsafgørelse. Det må SF vel
også mene.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg også synes, det var en ganske
lang redegørelse,, vi fik der. Jeg er ikke sikker på,
at borgerne forstod alle nuancerne og alle detaljerne af hr. Peter Skaarups store redegørelse for
de forskellige ting i den nye forfatningstraktat.
Men det var sådan et indspark til den diskussion, som kommer.
Som i alt andet og især i en så stor traktat som
det her er, og som jeg igen går ud fra, at hr. Skaarup har læst, er der da både gode ting, og der er
mindre gode ting. Og det skal man veje op i forhold til hinanden. Det afgørende for os er da, at
man får en ramme for det udvidede EU. Vi er tilhængere af udvidelsen af EU. Vi mener, at det
udvidede EU skal kunne fungere, og derfor er vi
som udgangspunkt enige i, at der skal laves en
ny traktat.";Peter Skaarup
631440;Time;"Der er problemer i den her traktat, helt klart,
og det skal man veje op mod de fordele, der så
er. Og det, vi forsøger på, er at få, om jeg så må
sige, indkredset problemerne og få skabt en aftale om, hvordan Danmark skal bruge traktaten
netop for at undgå, at det danske velfærdssamfund bliver undergravet. Det synes jeg egentlig
også at Dansk Folkeparti skulle have en interesse i.";Kl. 23.15
631836;title_name;Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det fru Marianne Jelved som næste ordfører.;Formanden
631937;name_party;":
Statsministeren gør stort set alt, hvad han kan
for at undgå at komme til at diskutere politisk
indhold. Statsministeren ironiserer, bevæger sig
på overfladen og er egentlig ganske fiffig til at
konstruere særlige billeder.
Statsministeren siger omkring strukturreformen, at Socialdemokraterne kun er ude på at op-

(30)
Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

233

skal bruges for at skaffe dækning for de checks,
kræve flere slags skatter. Det er jo sådan set en
der er udskrevet
meget elegant konstruktion, en slags forklaDet er den problemstilling, som Det Radikale
ringspakke, der kan bruges i forsamlingshusene.
Hvad er realiteterne? Ja, jeg går ud fra, at det, . Venstre er interesseret i. Det er derfor, vi gør os,
stadig væk gælder, at regeringen forudser, at der umage med at finde ud af, hvordan man kan
lave reformer, så man skaffer mindst 50.000 flere
sådan set skal opkræves det samme i skat også
' efter regeringens model, bare kun to steder, hvor job. Det har vi ikke hørt en'lyd om fra regerin-.
det i dag er tre steder. Sådan har jeg forstået det. gen.";Marianne Jelved
633015;Time;"Både Socialdemokratiet og Det Radikale VenStatsministeren
siger,
at
Det
Radikale
Venstre
stre synes, det er udmærket, hvis man stadig
vil lempe udlændingepolitikken. Nej, i øjeblikvæk opkræver skat tre steder, men vi ønsker
ket søger Det Radikale Venstre at sikre, at danikke at opkræve mere i skat. Der er bare tre steske lovgivninger, danske love sikrer retssikkerder, hvor man gør det ligesom i dag. Men det
hed for borgerne og overholdelse af internatiovender statsministeren som en pandekage i lufnale konventioner. Vi mener også, det er releten og bruger som dokumentation for, at Socialdemokraterne bare vil opkræve flere skatter. Det vant, at oppositionen og offentligheden kan
kontrollere forvaltningen af lovene: det har meer den måde, vi diskuterer strukturreform på i
get ringe vilkår.
Folketinget.
Der er meget stor opmærksomhed i verden
Statsministeren mener, at vi næsten var ved at
omkring den danske lovgivning på udlændingevære enige. Jeg skal bare sige, at der bl.a. var to
området.
områder, vi overhovedet ikke havde nået at beEt af de største franske dagblade havde i somrøre endnu: det var hele miljøområdet, og det
mer en helsidesartikel, det var Libération, om
var hele kulturområdet. Men i øvrigt er jeg i beDanmarks politik på det her område, New York
siddelse af fire stykker papir, som meget godt
Times havde en helsidesartikel for 2 uger siden
tilsammen beskriver en meget intern proces, og
om det samme emne. Begge artikler gav udtryk
som godtgør, hvor langt enigheden var, og en
for, at Danmark var et yderst negativt, for ikke
dag kan det jo være, at statsministeren vil modat sige det mest negative land over for udlæntage dem af mig.
dinge. Jeg vil ikke bruge stærkere ord, men det
Når man indgår forlig i Folketinget, så er der
giver et. meget, meget dårligt billede af Danen tradition for, at partier, der er forligspartier,
er enige om de lovforslag, der skal lægges frem i mark.
Regeringen ser fuldkommen stort på internaFolketinget for at implementere aftalen. En sådan aftale om at vi skulle være enige, inden lov- tionale konventioners overholdelse. Regeringen
ser stort på borgernes retssikkerhed på det her
forslagene blev lagt frem for Folketinget, var det
område. Regeringen ser stort på borgernes funikke muligt at indgå. Regeringens ministre øndamentale rettigheder på det her område. Regeskede det ikke. Det skaber ikke ligefrem tillid i
ringen ser stort på de mennesker, som uden
en forhandlingssituation.
grund rammes af en helt ualmindelig dårlig lovStatsministeren ironiserer over Det Radikale
Venstres skatteforslag og har konstrueret en sær- givning og forvaltning.
Jeg citerer fra en mail, som jeg har fået i dag.
lig familie, der består af en kassedame, der tjener 200.000 kr. om året, bor i en villa til 2 mio. kr. Det er en dansk dame, der skriver til mig:
Jeg er en af de utallige danskere, som også
og kører 20.000 km om året i en stor benzinsluhar haft med den danske Udlændingestyrelse at
ger. Sådan en familie vil komme til at betale
mere i skat efter vores forslag, siger statsministe- gøre, idet min mand og jeg for godt 2 år siden
kom til Danmark. Min mand er amerikaner. Vi
ren. Det skal såmænd nok passe, men så vil vi i
ventede i 10 måneder på opholdstilladelse, og i
givet fald se på det.
den tid kunne min mand ikke arbejde. Vi blev liSå siger statsministeren, at dansk økonomi er
geledes truet med, at vi ikke skulle regne med at
utrolig god, og det er den også, hvis man låser
få opholdstilladelse. Det er en lang historie, som
den fast lige nu. Når den bliver rost uden for
du har hørt fra mange andre før. Man gør sig
landets grænser, så er det, fordi man uden for
mange tanker i en sådan tid.
landets grænser tror, at den regering, der sidder
Det har været et kæmpe knæk for os at komnu og har ansvar og flertal med Dansk Folkeparme til Danmark. Min mand fik arbejde, og vi leti, har en lang række reformer i skuffen, som
vede trygt - i anførselstegn - en tid, men nu er

234

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

opholdstilladelsen udløbet, og vi skal søge om
forlængelse. Men det gør vi ikke. Min mand og
jeg har begge universitetsuddannelser fra USA
og har en datter på 4 år.
Og så springer jeg i brevet:
Min datter på 4 år hat det sidste år set sin mor
og far dybt fortvivlede, økonomisk pressede efter 10 måneder, hvor min mand ikke kunne arbejde, og urolige, hver gang vi så debatten i
fjernsynet, hvor Bertel Haarder blankt afviste, at
sådan nogle som os eksisterer, hvor man ignorerer Det Danske Institut for Mehneskerettigheder,
hvor Pia Kjærsgaard stadig snakker om at
stramme yderligere. Jeg er dybt rystet, og jeg
flygter faktisk fra det land, som jeg kalder mit.
Mit danske statsborgerskab har mistet sin værdi,
og det er dybt tragisk. Som familie er vi knust og
trætte. Citat slut.
Men disse mange mennesker ser regeringen
stort på, disse mange familier ser regeringen
stort på. Det taler for sig selv.

vidt jeg ved. Så det er på samme måde, som man
vil sikre det med kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.20
638026;name_party;":
Kommunerne har stadig væk skatteudskrivningsret, men det, vi jo oplever, er en kritik fra
Det Radikale Venstre over, at vi sikrer, at skattetrykket under et ikke stiger, også når det angår
kommunerne. Og derfor er det jo interessant at
høre, når vi får den kritik, hvordan Det Radikale
Venstré vil sikre, at vi ikke bare får en gentagelse
af det, der foregik op gennem 1990'erne, at det
samlede skattetryk steg, og en af hovedsynderne
selvfølgelig var de kommunale og amtskommunale skatter.
Så hvis man ikke vil bruge den model, regeringen bruger til at styre landets og også kommunernes økonomi, hvad er det så for en model,
der skal bruges?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
638730;name_party;:;Marianne Jelved
638753;name_party;":
Jeg forstår faktisk ikke spørgsmålet for at være
Fru Marianne Jelved er lidt fornærmet over, at
fuldstændig fair. Altså lige nu taler vi om, om
statsministeren antyder, at Det Radikale Venstre
der er to eller tre led, der skal have skatteudvil give regionerne mulighed for at øge skatten.
skrivningsretsniveauer. Regeringen siger to, Det
De skal have mulighed for at udskrive den, men - Radikale Venstre siger tre. Det har jo sådan set
den skal ikke være højere.
ikke noget at gøre med, hvorvidt man kan styre
Det er jo interessant, for det, vi så op gennem
skattetrykket eller ikke. Det er vel lige så svært
1990'erne, var, at netop kommuner og amter,
at styre et niveau som kommunerne, som det er
øgede beskatningen år efter år, med hele 3 proat styre to, nemlig kommunerne og regionerne,
centpoint har vi set stigningerne. Så jeg vil godt
Og det er vel de samme metoder, man skal bruhøre: Hvordan vil man sikre, når man får retten
ge:
til at udskrive skat, at den så ikke stiger? :
Jeg har ikke spor imod at læte af Venstre, hvis
de har en god idé til, hvordan man styrer det.
(Kort bemærkning).
Jeg forestiller mig, at man indgår nogle aftaler,";Peter Christensen
639924;name_party;":
og jeg kunne godt tænke mig, jeg kunne meget
I det kommissorium, som regeringen udarbejde- godt tænke mig, at man udviklede det aftalede til Strukturkommissionens arbejde, stod der,
kompleks, som regeringen og kommunernes orat et af de principper, der skulle gælde for det
ganisationer har, på en sådan måde, at det også
arbejde og de modeller, kommissionen skulle
fremgår af aftalen, hvordan man reagerer, hvis
lægge frem, vår, at økonomi og kompetence
henholdsvis regeringen eller kommunerne/reskulle følges ad. Det er såmænd bare det pringionerne ikke holder den indgåede aftale.
cip, Det Radikale Venstre holder fast i.
. - Kl. 23.25 (Kort bemÇErkning).
Vi synes, ligesom mange andre uden for dette Jens Rohde (V):
Ting, at det er vigtigt, at når man har et ansvar, : Fru Marianne Jelved svinger igen den økonomiså har man også ansvaret for økonomien. Jeg
ske ansvarlighedshåndtaske og tager patent på
tror, at man kan løse den opgave, som hr. Peter
den økonomiske ansvarlighed.
Christensen nævner, lige så godt med regioner' Jeg vil bare gøre fru Marianne Jelved op""
ne, som man kan med kommunerne. Regerinmærksom på, at den offentlige ØMU-gæld ungen og Dansk Folkeparti har dog ikke fjernet
der denne her regering i snit falder med 11 mia.
skatteudskrivningsretten fra kommunerne, så
kr. Under SR-regeringen steg ØMU-gælden i

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
snit med 3,5 mia. kr. årligt. Og hvordan var det
med det offentlige forbrug? Ja, det steg jo år efter år det dobbelte af, hvad SR planlagde. Det
svarer til et merforbrug på 30 mia. kr., og resultatet var, at skattetrykket steg med 2,5 pet.
Hvor var fru Marianne Jelveds håndtaske:
dengang? Det var vist ikke andet end en mulep
o
s
e
.
.
홢
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
641672;name_party;":
, Jeg er meget glad for, at hr. Jens Rohde udtrykker sig på den måde, at jeg tager patent på økonomisk ansvarlighed. Det taler jeg overhovedet
ikke om, men det er hr. Jens Rohde, der giver
mig den økonomiske ansvarligheds mærke. Tusind tak for det.
Der står i finansredegørelsen i år fra Finansministeriet i tabel 4.2, at der er hul i den økonomiske politik på 1 pet. af bruttonationalproduktet. Det svarer til 15 mia. kr. Det er det fra nu
af og frem til 2010 ved uændret økonomisk politik. For at få det væk kræves der strukturændringer. Det er det, jeg er optaget af. Det tror jeg
også regeringen er optaget af. Jeg siger ikke, at
regeringen er økonomisk uansvarlig, Det er fair
nok at skrive, som det er.
Skattetrykket steg jo ikke 2,3 pet. under SR.
Det er igen den forklaringspakkekonstruktion,
som Venstre ynder at lave. Det er, hvis man tager fra 1992, og til regeringen går af, men vi får
jo først ansvar for økonomien fra 1994. Det er
det, der er sagen. Vi kan jo ikke ændre noget i
1993, fordi V og K ikke vil slippe os fri fra finanslovaftalen. Der sker ingen ændringer i den
økonomiske politik i 1993.
,
.

235

(Kort bemærkning).
: ,,
, ,";Marianne Jelved
642847;name_party;":
Hvis man skal være meget nøjeregnende, og: det
er helt fair at være det, så steg skattetrykket i
den periode, hvor vi havde det økonomiske ansvar, med 1 pct., og det kan man forklare. Nu er
det meget kort tid, man her har til at forklare
det, men.lad nudet yære.
Vi overtog en gæld, som var enormt stor, og
et kæmpe underskud, og det fjerner man ikke
fra det ene år til det andet. Det tog faktisk et par
år at få underskuddet, som var i størrelsesordenen 35-40 mia. kr., væk og til at begynde at få
overskud. Det syntes jeg selv ,var en, temmelig :
stor bedrift. :
Det er korrekt, at vi i ,SR-r,egeringeii ikke kunne holde udgiftsniveauet på det niveau, vi havde planlagt. Vi havde ikke et flertal, der var i
stand til at tromle det igennem, hvis jeg sådan
må bruge et noget dumt ord. Det havde, vi ikke,
og det er jo Venstres og De Konservatives fordel,
at de har Dansk Folkeparti til det. Det er jo vilkårene.,.
Men selv om vi ikke havde det, så lykkedes
det os at aflevere en meget sund økonomi til
Venstre og De Konservative, og det, der er ærgerligt, er, at den sunde økonomi smuldrer, fordi
regeringen deler checks ud til befolkningen på .
forventet efterbevilling. For det hele hænger kun
sammen under forudsætning af, at der kommer
en massiv ekstra beskæftigelse. Det kan ikke ske.
uden strukturreformer, og det har vi ikke hørt et
bud p å .

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
644246;name_party;":
Jeg beklager, at jeg var så sen til at markere, men
det var, fordi det tog mig nogen tid at sunde mig
(Kort bemærkning).
over den ros, som fru Marianne Jelved jo tildelte
Jens Rphde (V):
Fru Jelved har jo selv erkendt, at skattetrykket I Dansk Folkeparti. Den lå jo ,i virkeligheden i den
anerkendelse, at den nuværende regering har et
steg under SR-regeringen. Og fru Marianne Jelstøtteparti, som altså duer til noget, når det gælved puster sig op som den altid økonomisk ander om at holde den økonomiske politik på sposvarlige, den, der. altid har svarene på, hvad der
er den rette økonomiske politik. Men det offent- ret i modsætning til de støtter, fru Marianne Jelved måtte basere sin regering på tidligere.
lige forbrug steg konsekvent det dobbelte af,
.Man kunne jo så stille det spørgsmål, om fru
hvad den tidligere regering forudsagde. Det
Marianne Jelved kan have nogen som helst anmedførte et merforbrug på 30 mia. kr. - på 30
ledning til at tro, at det ville være anderledes,
mia. kr:! Hvor var ansvarligheden egentlig denhvis der matte komme et regeringsskifte, og hun 홢
gang?
,
. . . . . . . . . .";Kristian Thulesen Dahl
645369;Time;"igen måtte komme i en regering med de: samme
støttepartier, som hun havde i den tid, hun lige
refererede, til.
홢
. 홢'

236

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 23.30
645569;name_party;":
Alt taget i betragtning, og når historien skal
skrives, tror jeg, at den politik, der blev ført i
1990'erne, vil få anerkendelse. Vi holdt ikke alle
tingene på decimalerne, det er fuldstændig korrekt, men det er altså også et levende samfund,
vi bor i, og vi har et Folketing, der har lov til at
have forskellige meninger og prioriteringer, og
vi skaffer os de flertal, det er muligt, for at holde
retningen.
Det, der er kedeligt og ærgerligt nu, og det,
som Dansk Folkeparti i virkeligheden burde
tænke over, og som jeg beder Dansk Folkeparti
være opmærksom på - for jeg anerkender, at
Dansk Folkeparti laver et stykke arbejde herinde, det har jeg gjort hele tiden, det skulle ikke
komme bag på hr. Kristian Thulesen Dahl - er,
at der mangler penge i kassen.
Regningen er ikke betalt endnu. Den skal betales de kommende år, og hvis ikke det sker, så
har vi tabt alt det på gulvet, som vi møjsommeligt fik oparbejdet i 1990'erne, og så kommer der
regninger til næste generation. Og det har
Dansk Folkeparti så også et stort ansvar for.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
646653;name_party;":
Nu bliver jeg jo så forvirret. Nu gik det ellers
lige så godt. Men nu bliver jeg altså forvirret, for
med hensyn til gældsafvikling og den slags plejer Det Radikale Venstre jo at bryste sig meget af
at ville måle regeringen og os på decimalerne.
Gør vi nu det, vi skal gøre, hvad angår gældsnedbringelsen?
På samme måde kunne man jo have forestillet
sig, at fru Marianne Jelved havde det med hensyn til de vækstmål, som er sat op i den plan,
som fru Marianne Jelved jo selv har taget til sig i
2010-planen. Men der kan jeg forstå på fru Marianne Jelveds svar, at vi skal måle det ud fra, at vi
lever i et dynamisk samfund, og lander man
ikke lige på det, men på et højere tal, så er det da
også o.k.
Det var jo i virkeligheden det, fru Marianne
Jelved sagde til mig her i svaret på, om ikke det
var bekymrende, at hun, i givet fald hun kom til
magten, ville have nøjagtig de støttepartier, hun
i 1990'erne havde dårlige erfaringer med, hvad
det angik.
Er det rigtigt forstået, at de vækstmål, som
fru Marianne Jelved selv har sat op, ikke skal tages for pålydende længere?";Kristian Thulesen Dahl
647737;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.35
647778;name_party;":
Jo, det skal de, og vi arbejder sådan set på samme måde, som den nuværende regering gør.
Man har et bånd, og man siger, at gennemsnittet skal ligge inden for det her bånd. Det kan
gå lidt den ene vej det ene år og lidt den anden
vej det andet år, for det handler altså om en række kommuner, der økonomisk vejer meget, og
man kan ikke forlange, at de lige skal ligge på
decimalen. Derfor er det retningen og størrelsesordenen, der er det afgørende. Det er det, der er
vigtigt.
Der siger jeg, at regeringen godt kan låse billedet fast lige nu og sige, at det ser pænt ud for
Danmark under de givne omstændigheder. Men
det holder jo kun - og det er det, der er usikkert
ved den måde, regeringen fører politik på sammen med Dansk Folkeparti - hvis der kommer
50.000 flere job gennem de næste år.
Det skriver Finansministeriet i Finansredegørelsen og i Økonomisk Redegørelse og andre
steder ikke lader sig gøre ved uændret politik,
det kræver store strukturændringer. De strukturændringer har vi intet hørt om, og vi ved ikke, hvilke planer regeringen har, hvis ikke det
holder. Og jeg tvivler på, det holder.";Marianne Jelved
648896;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er der ikke flere
korte bemærkninger.
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Formanden
649022;name_party;":
Det går ufattelig godt, kan man høre, hvis man
lytter til statsministeren. Det kan jo så undre, når
statsministeren synes, at det går så ufattelig
godt, at statsministeren så ikke tager et valg,
mens det går ufattelig godt, og inden det begynder at gå galt.
Hvis statsministeren nu tog et valg, så kunne
han også slippe for at skulle stå og aflevere replik på de her debatter, for det er jo tydeligt, at
statsministeren synes, det er lidt besværligt at
skulle.
Til afslutningsdebatten for nogle måneder siden kunne statsministeren så slippe af sted med
at tage en bog og læse højt af i stedet for at aflevere en replik. Det kunne statsministeren ikke
her til åbningsdebatten, for Præsidiet har jo forbudt brugen af rekvisitter, men i stedet kunne
statsministeren så aflevere en tale, der handlede om alt muligt andet end besvarelser af de
spørgsmål, der var blevet rejst under debatten.

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)
Egentlig er det lidt utroligt, at statsministeren
ikke vil svare. Men det er vel også derfor, statsministeren ikke tør tage et valg, for statsministeren tør heller ikke at tage debatten med befolkningen. Statsministeren tør ikke svare de mange,
der er bekymrede over, hvad der kommer til at
ske med strukturreformen. Statsministeren vil
ikke engang svare de offentligt ansatte på, hvad
der kommer til at ske med deres løn- og ansættelsesvilkår i fremtiden, og hvordan det kommer
til at se ud med hensyn til, om de overhovedet er
ansat dag to efter, at strukturreformen er gennemført.
Man må sige, at de offentligt ansatte har endnu bedre grund til at være utrygge efter i dag,
hvor man ikke har kunnet få noget svar, hverken
hvad angår de udtalelser, der er kommet tidligere fra hr. Jens Rohde og fra beskæftigelsesministeren om, at formålet med strukturreformen er
at fremme privatiseringen, eller efter socialministerens udtalelse om, at det, hun ønsker indført,
er en minimalstat, hvor kommunerne kun tager
sig af at visitere de ældre og så overlader selve
udførelsen af hjemmehjælpen til private firmaer.
Vi kunne så høre i debatten i dag, at både De
Konservative og Dansk Folkeparti udtalte, at de
ikke mente, at strukturreformen skulle føre til
privatisering. Men hverken De Konservative eller Dansk Folkeparti kom med noget bud på,
hvordan man ville forhindre, at det fører til privatisering.
Vil De Konservative og Dansk Folkeparti gå
imod det lovforslag, der kommer fra familieministeren om profitbørnehaver? Vil De Konservative og Dansk Folkeparti gå imod, at de sociale
institutioner bliver markedsgjort? Vil man ændre ved reglerne om tvangsprivatisering af ældreplejen, det, som regeringen kalder frit valg,
hvor finansministeren gik på talerstolen for at
fortælle om, at det, man gør, er at give borgerne
en stor valgmulighed. Det svarer til, at man siger til en borger: Den valgmulighed, du har, når
du skal købe ind, er, om du vil handle i Fakta eller Netto. Det er de eneste to muligheder, du har.
Det, borgeren egentlig godt kunne tænke sig,
var at få nogle kvalitetsvarer. Men den valgmulighed ønsker man ikke at give fra regeringen.
Vil Dansk Folkeparti og De Konservative
være med til, at borgerne i Danmark skal have
den valgmulighed? Vil Dansk Folkeparti og De
Konservative faktisk sørge for, at vi ikke får den
privatisering, som alle Venstres forslag lægger
op til? Hvad er det konkret, man vil gøre, for at

237

strukturreformen ikke skal føre til privatisering?
Det hørte vi ikke et eneste ord om.";Line Barfod
652481;Time;"Vi har jo hørt, hvordan firmaer, både Falck og
ISS og andre, har jublet over strukturreformen.
De har set, at den er til glæde for dem, og at de
kommer til at tjene penge på det. Så De Konservative og Dansk Folkeparti kan sige nok så mange gange, at man ikke ønsker privatisering, men
reelt er man ikke kommet med et eneste budskab om, hvad man vil gøre for at forhindre det.
Så det, vi altså kan se, er, at vi har en statsminister, der ikke tør udskrive et valg, hvor befolkningen kan diskutere strukturreformen.
Så siger statsministeren, at så kunne man jo
tage en folkeafstemning. Det er vi klar til fra Enhedslistens side. Statsministeren kan bare udskrive den folkeafstemning. Det mener vi ville
være helt på sin plads, ligesom når vi har de store EU-traktater og spørgsmål dér. Så udskriver
man jo en folkeafstemning. Det behøver der ikke
at bliver samlet underskrifter ind til i Folketinget. Det gør man sådan set fra regeringens side.
Hvis statsministeren mente sine ord alvorligt,
så kunne statsministeren jo selv udskrive den
folkeafstemning. Så kunne statsministeren spørge borgerne, om et flertal af borgerne i Danmark
ønsker, at vi skal afvikle det velfærdssamfund,
vi har, ønsker, at vi ikke skal have det udstrakte
lokaldemokrati, men at vi i stedet skal have en
privatisering og en markedsgørelse af alle områder.
Hvis et flertal af befolkningen så forkaster regeringens strukturreform, kunne vi jo i stedet
bruge ressourcerne på nogle gennemarbejdede
reformer. Så kunne vi se på, hvordan vi får økonomien til at hænge sammen. Hvor mange penge kommer der egentlig til at være ude i de forskellige kommuner og regioner? Hvordan sikrer
vi et stærkt lokaldemokrati? Hvordan sørger vi
for at inddrage brugere og ansatte i at finde,
hvor det egentlig er, problemerne ligger i dag?
Hvor er det, folk kommer i klemme i systemet?
Hvad gør vi for at løse problemerne, så folk ikke
kommer i klemme?
Regeringens strukturreform gør det stik modsatte. Der bliver endnu flere steder, hvor folk
kan komme i klemme.
Man kunne også vælge at sige, at det, der virkelig er behov for, er langt flere hænder, det er
mere tid. Det er det, alle efterlyser på alle områder: flere til at tage sig af børn, syge og ældre.
Og det kunne man gøre, uden at det koster flere
penge.

238

Torsdag den 7. oktober 2004 (R 1)

Hvis det, man virkelig var interesseret i, var
at øge velfærden, hvis det, man virkelig ønskede, var at skabe et bedre samfund, så kunne man
gøre det. Men det er bare ikke det, som Venstre
ønsker. Venstre har sagt meget klart, at man ønsker privatisering, men man tør ikke spørge borgerne i Danmark, om de ønsker det.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.40
655155;name_party;":
Jeg ved godt, utålmodigheden breder sig bag
mig, men jeg kunne umådelig godt tænke mig at
høre fru Line Barfods bud på, hvad Enhedslistens krav til ændringer så er, når nu strukturreformen er vedtaget her i Folketinget og, hvad jeg
ikke tror, regeringsmagten måtte skifte, og et alternativt flertal så skal lave om på strukturreformen.
(Kort bemærkning)..";Kristian Thulesen Dahl
655529;name_party;":
Vi har en lang række punkter, som vi mener,
man skal ændre. Først og fremmest er det vigtigt
at se, hvordan økonomien kommer til at hænge
sammen. Vi mener, at det er utrolig vigtigt at
sikre, at der er økonomi i kommuner og regioner
til at løse de opgaver, der skal løses rundtomkring.
홢
,
Vi mener, at det er vigtigt at se på de punkter,
som også er oplistet i den fælles vedtagelse omkring miljø, omkring det sociale område. Vi mener, at det er vigtigt at se på, hvordan vi får nogle stærke regioner, der kan sørge for, at vi får arbejdspladser i alle dele af landet i stedet for kun
i nogle få centre. Vi mener, at det er vigtigt at se
på, hvordan vi får et godt offentligt sundhedsvæsen. Vi mener, at det er vigtigt se på, hvordan
vi modvirker den privatisering, som Venstre
med støtte fra De Konservative og Dansk Folkeparti er i gang med at gennemføre. Hvordan får
vi stoppet det og i stedet sikret, at vi får. flere
hænder ud til at tage sig af børn, syge og gamle?
(Kort bemærkning). 홢.";Line Barfod
656553;name_party;":
Det var da et mærkeligt svar: »Vi vil sikre ét
godt sundhedsvæsen«. Altså en af grundene til,
at vi overhovedet laver en strukturreform, er sådan set for at sikre et godt sundhedsvæsen. Så
kan vi være uenige om, hvordan man gør det.
Det var sådan set mere metoden til at gøre det,
jeg sigtede efter.
Fru Line Barfod siger, at vi skal modvirke den
privatisering. Der står ikke i strukturreformen,

at den skal skabe privatisering. Man kan have
forskellige vurderinger af, om kommunerne vil
bruge det element eller ej, men det er jo en almindelig politisk kamp.
Næ, det, jeg spurgte Enhedslistens ordfører
om, var ikke, om man ville det ene eller det andet, det var, præcis hvilke ændringer man ville
have i strukturreformen.";Kristian Thulesen Dahl
657288;Time;"Det er altså spørgsmålet om - hvis jeg skal
give lidt vejledning - hvorvidt kommunerne
skal tømmes for de opgaver, de har fået. Det er
spørgsmålet om, hvorvidt den struktur, der er i
forhold til kommunestørrelser og i forhold til regionsdannelser, vil stå ved magt, eller om Enhedslisten vil kræve den ændret.
Det er jo de emner, det drejer sig om. Og har
Enhedslisten nogen formulerede bud på det, eller skal vi bare trække den samme retorik ind en
gang til med de der billeder af privatisering og
ting og sager, som fru Line Barfod taler om hele
tiden?
(Kort bemærkning).";Kl. 23.45
657879;name_party;":
Vi har masser af bud. Jeg kom med nogle i mit
første svar, og jeg vil gerne komme med flere.
Jeg har også masser af bud, der er skrevet ned,
hvis hr. Thulesen Dahl vil diskutere det videre
på et andet t i d s p u n k t .
Vi har mange bud på, hvordan man kan skabe nogle stærke regioner med mange opgaver:
vi har mange bud på, at kommunerne ikke bare
skal have nogle opgaver: men også skal have
økonomi til at gennemføre opgaverne. Derfor er
der nogle af de opgaver, som man i strukturreformen lægger ud til kommunerne fra amterne,
som vi mener skal blive i regionerne i stedet.
Der er nogle af de ting, som man flytter over
til staten, som vi ikke mener skal flyttes over til
staten, bl.a. gymnasierne. På miljøområdet mener vi ikke, at opgaverne skal.flyttes ud i kom- ,
munerne, men skal blive i regionerne.
Vi mener, at der skal følge penge med til at
sikre en ordentlig opgavevaretagelse i kommunerne. Det gør der ikke med. den strukturreform,
der er lagt op til, hvor økonomien først skal på
plads bagefter.
Vi mener, at specialiseringen på socialområdet skal blive i regionerne og ikke skal ud i kommunerne, før vi er sikre på, at kommunerne kan
tage sig af dem, og der er en række specialopgaver, som altid vil være nødt til at ligge i regionerne.

Torsdag den 7. oktober 2004 (L 1)
Så mener vi især, at det er vigtigt at have nogle stærke folkevalgte regioner, som også har mulighed for at udskrive skatter for at kunne få en
sammenhæng mellem de udgifter, man har, og
de indtægter, man har.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/10 2004).";Line Barfod
659575;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard som privatist.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
659683;name_party;":
Det er klart, at når man har efterlyst en debat om
Irak fra kl. 10 i morges, så håber man selvfølgelig ikke, at den begynder klokken kvart i tolv
midnat. Så det løb er kørt, det har vi opgivet.
Jeg vil bare spørge statsministeren om en enkelt ting, som jeg ikke kan forstå at statsministeren ikke svarede på, især ikke, fordi det. sådan
set blev annonceret i spørgetiden i går, hvor
statsministeren - jeg tror, jeg havde to-tre forsøg
- ikke svarede, og hvor jeg så annoncerede, at :
jeg ville stille spørgsmålet i dag og bad statsministeren om at forberede sig.
Qet,spørgsmål lyder ganske simpelt, om
statsministeren vil love, på baggrund af alt det,
der er sket her de sidste dage, at Danmark ikke i
den periode, hvor vi er medlemmer af FN's Sikkerhedsråd, vil gå med i krige, som FN's generalsekretær anser for at være ulovlige. Altså at
statsministeren herfra siger: Vi skal nok lade
være med at gå med i krige, som FN's generalsekretær anser for at være ulovlige.
Det er jo et fuldstændig enkelt spørgsmål.
Statsministeren har haft flere dage til at overveje
det, og jeg synes bare, at statsministeren skal gå
op og svare, så vi ikke skal bruge tid i næste uge
og i næste uge og i næste uge igen på at stille :
statsministeren det samme spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V1 af Frank Jensen, :
Holger K. Nielsen, Marianne Jelved, Line Barfod
og Mogens Nørgård Pedersen (sé side 99) forkastedes, idet 49 (S, SF, RV, EL og KD) stemte for,
57 (V, DF, KP og Peter Brixtofte (UFG)) imod.
Hermed sluttede åbningsdebatfen,

239

Ingen bad om ordet,
Lovforslaget overgik herefter, til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
661352;title_name;"Jeg foreslår, at 'lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
661536;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen:
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-malaysiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
(Lovforslag nr, L 26).
Forslag til lov om ændring af lov om selskabsskatteloven/ (Implementering af ændring af moder-/ datterselskabsdirektivet).
(Lovforslag nr. L 27).
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Kvoter og
I betalingsrettigheder).
(Lovforslag rir. L 28).
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og virksomhedsskatteloven. (Justeringer af erhvervsbeska tning).
(Lovforslag nr, L 29).

240

Torsdag den 7. oktober 2004 (L 1)

Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
(Lovforslag nr. L 30).

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag af lov om ændring af skattekontrolloven
og opkrævningsloven. (Digitalisering af regnskabsoplysninger, ophævelse af virksomheders
underretningspligt og afskaffelse af kildeskattebøderne).
(Lovforslag nr. L 31).

Forslag til lov om ændring af forældremyndighed og samvær. (Forbedring af barnets rettigheder).
(Lovforslag nr. L 36).

Forslag til lov om ændring af momsloven. (Justering af momsreglerne for indførelse af visse
magasiner, tidsskrifter m.v.).
(Lovforslag nr. L 32).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Justering af reglerne om pensionsordninger).
(Lovforslag nr. L 33).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov til
lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom, og lov om social
service. (Ret til orlov til pasning af døende og ret
til refusion til en arbejdsgiver, der yder løn under fravær).
(Lovforslag nr. L 34).
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven..
(Tilknytning til Eurodacforordningen og Dublinforordningen på mellemstatligt grundlag
m.v.).
(Lovforslag nr. L 35).
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om årpenge til prinsesse Alexandra.
(Lovforslag nr. L 37).

Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
tilbud om behandling til ofre for vold i hjemmet
og udøvere af vold i hjemmet.
(Beslutningsforslag nr. B 1).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Aage Frandsen (SF) og Poul Henrik Hedeboe (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børneombudsmand.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
hensynet til barnets bedste i forbindelse med
forældremyndigheds- og samværssager.
(Beslutningsforslag nr. B 4).

(31)
Torsdag den 7. oktober 2004 (L 1)

241

Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KD),
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 10).

Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af grundloven til personer, der opnår stemmeret
til Folketinget.
(Beslutningsforslag nr. B 6).

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Aage Frandsen (SF) og Lene Garsdal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
lovmæssige hindringer for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre indsats over for kriminelle unge.
(Beslutningsforslag nr. B 8). ,
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en udvidelse
af kredsen af medier omfattet af medieansvarsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Morten Bødskov (S), Pia Gjellerup (S), Pernille
Blach Hansen (S), Frank Jensen (S), Jeppe Kofod
(S) og Mogens Lykketoft (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om ret til et værdigt liv for alle ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre straffe.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Lissa Mathiasen (S), Elisabeth Arnold (RV) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's torturkonvention.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
19. oktober 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 23.50";Formanden
