split;reason;text;value
0;;"Fredag den 4. marts 2005 (D)

7. m ø d e";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fl:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengen-""
samarbejdet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldt 1/3 2005).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til justitsministeren [Hizb-UtTahrir].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldt 1/3 2005).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om USA's
brud på international humanitær ret].
Af Rune Lund (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldt 1/3 2005).
4) Første behandling af lóvforslag nr. L 1:
Forslag til tillægsbevillingslov for finansåret
2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/2 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om jordfordeling og offentligt køb
og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 23/2 2005).
6) Første behandling af lovforslag nt. L 77:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Tilknytning til Eurodac-forordningen og Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005).

347

7) Første behandling af lovforslag nt. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om danskud-""
dannelse til voksne udlændinge m.fl., integtàtionsloven og udlændingeloven. (Styrkelse af familiesammenførtes danskindlæring, fremrykket og intensiveret danskuddannelse til flygtninge, ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for kvoteflygtninge m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
ægteskabsloven og repatrieringsloven. (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af
madkasseordningen, styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan modtage hjælp efter repatrieringsloven, m.v.)
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af visse skatte- og
afgiftslove, arbejdsmarkédsfondsloven, opkrævningsloven og miljøbeskyttelsesloven. (Indsats
mod skatte- og afgiftsunddragelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Gennemførelse af ændrede EU-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om beskatning af søfolk.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2 0 0 5 ) . . . .

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2921;title_name;"Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

348

Fredag den 4. marts 2005 (Fremme F 1)

Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ejendomsavancebeskatningsloven og tonnageskatteloven. (Beskatning ved afståelse af kontrakter om levering af skibe og andre driftsmidler samt entreprisekontrakter. Beskatning ved
afståelse af skibe og andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige til at indgå i driften af en
virksomhed).
(Lovforslag nr. L 125)";Formanden
3431;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Per Clausen (EL), Rune
Lund (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om USA's
brud på international humanitær ret].
Af Rune Lund (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldt 1/3 2005).

Forslag til folketingsbeslutning om borgernes ret
til udbetaling af bod, hvis offentlige myndigheder bryder regler.
(Beslutningsforslag nr. B 7)";Formanden
4154;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F l:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarbejdet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldt 1/3 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til tillægsbevillingslov for finansåret
2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/2 2005).";Formanden
4683;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til justitsministeren [Hizb-utTahrir].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldt 1/3 2005).";Formanden
5132;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 4. marts 2005 (L 5)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om jordfordeling og offentligt
køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5648;title_name;Hr. Jens Kirk som ordfører.;Formanden
5689;name_party;":
Venstre hilser forslaget om en sammenskrivning
af jordfordelings- og jordkøbsloven med tilfredshed.
Vi synes, det er godt, at vi nu prøver på at
skaffe noget puljejord til rådighed, når ejendomsarronderingen og -strukturen skal forbedres. Ligeledes har det jo vist sig, at jordfordelingsloven med fordel kan anvendes i forbindelse med naturgenopretning, naturpleje, skovtilplantning, rekreative områder og større anlægsprojekter.
Yderligere finder vi det godt, at hjemmel til at
pålægge forkøbsret for staten til frijord videreføres, at hjemlen til køb af jord til kolonihaveformål også videreføres, og at begrebet varigt kolonihaveområde bibeholdes. Det kan yderligere
tilføjes, at vi finder det godt, at opgaven i forbindelse med jordfordelinger helt eller delvis kan
udlægges til private.
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget og vil gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
6603;name_party;":
Jeg ville godt spørge Venstres ordfører i forbindelse med statens forkøbsret: Er det Venstres opfattelse, at den administreres på en rimelig måde
i øjeblikket? Det, jeg tænker på, er, at det tilsyneladende er sådan, at for rekreative arealer, der
har meget lille landbrugsmæssig værdi eller slet
ingen landbrugsmæssig værdi, gør staten alligevel forkøbsretten gældende og forhindrer dermed alle andre end landmænd i at overtage rekreative arealer i vort land.

349

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
7103;name_party;":
Tak til hr. Kristen Touborg for spørgsmålet.
Nu er det sådan, at når vi ønsker det der bibeholdt, er det, fordi vi jo ikke ønsker fjerneje her i
landet. I de tilfælde, ordføreren for SF henviser
til her, må vi nok indrømme, at der kan være en
forskel på, om det er hele arealet, der måske er
mest til natur, og noget andet, der er til dyrkningsmæssige formål. Det er måske her, vi - inden man gør disse jorder klar til salg - skulle ind
og kigge lidt på, om de skulle deles op, så vi siger, at vi får det naturlige som naturareal og det
andet som dyrkningsareal. Det er måske noget,
vi skulle kigge på i det fremtidige udvalgsarbejde.";Jens Kirk
7749;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
7789;name_party;":
Jeg vil godt vejlede Venstres ordfører lidt på det
her område, for i den eksakte sag har jòrdfordelingskontoret rent faktisk meddelt, at det ikke er
et spørgsmål om fjerneje, der er baggrunden for,
at man har opkøbt jorden her. Det har dé ganske
vist tidligere meddelt telefonisk til køberen, men
fakta er, at den skriftlige begrundelse ikke omfatter fjerneje.
Men jeg vil så godt sige, at jeg opfatter Venstres forslag sådan, at der åbnes op for en mulighed for, at rekreative arealer ikke bliver opkøbt
af staten, at forkøbsretten ikke bliver gjort gældende der. Jeg vil da gerne høre, om det er rigtigt forstået, for så ville den her sag jo være endt
helt anderledes. I denne sag er der ikke skyggen
af mulighed for dyrkning af jorden.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
8562;name_party;":
Jeg kan sige, at i det konkrete eksempel, som undertegnede jo også har kendskab til, ved vi jo
godt, at måske trefjerdedele af jorden er landbrugsjord, og måske en fjerdedel er rekreativt
beliggende nær en å.
Det er måske nogle af de ting, man skulle
gøre sig klart, når disse handler skal foregå: De
skal klargøres inden, for ellers fanger bordet.
Men det er et område, jeg synes, vi skal prøve at
kigge lidt nærmere på.";Jens Kirk
8997;title_name;"Nu bliver det jo svært, hvis vi skal til at enkeltsagsbehandle her i Folketinget. Så er det hr. Per
Clausen for en kort bemærkning til ordføreren.

350

Fredag den 4. matts 2005 (L 5)

(Kort bemærkning).";Formanden
9218;name_party;":
Jeg synes i lighed med Venstres ordfører også, at
det på mange måder er et meget fornuftigt lovforslag, og jeg synes, at det er godt, at man forsøger at basere jordfordeling med tilhørende
jordopkøb på en frivillig og reel deltagelse fra
lodsejers side.
Men kunne det ikke godt være et problem i
de tilfælde, som vi jo ser, hvor en enkelt lodsejer
stiller sig imod og dermed forhindrer, at man
gennemfører et meget omfattende og meget perspektivrigt naturprojekt? Ville det ikke være en
idé, at man i de tilfælde i de konkrete, afgrænsede sager havde mulighed for at bruge nogle
tvangsmidler? Det kunne jeg godt tænke mig at
høre Venstres ordførers svar på.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
9910;name_party;":
Til Enhedslistens ordfører vil jeg sige, at det nok
er et område, hvor vi - hvis vi f.eks. kommer ud
for et nyt Skjern Å-projekt, hvor der ligger 2 ha
midt inde i den sidste ende, som man ikke kan
gå ind til - skål ind og tænke på det, ordføreren
taler om.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
10204;name_party;":
Det er jeg meget glad for at høre. Men ville det
så ikke være en idé også at sikre, at det kom ind
i loven her, sådan at vi på den måde kan sikre, at
det kan lade sig gøre? Det synes jeg ville være en
helt oplagt ting.
Og så bare en sidste bemærkning: For at denne lov skal kunne få det perspektiv i sig, som
den har mulighed for at få, forudsættes det også,
at der afsættes midler til det. Jeg ved godt, at det
ikke ér finanslovförhandlinger, vi er i gang her,
men jeg vil dog også spørge Venstres ordfører,
hr. jens Kirk, om man ikke også i Venstre har
gjort sig nogle overvejelser öm, at der faktisk ér
brug for flere midler på det her område, og om
det ér noget,'Venstre vil arbejde for.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
10930;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jég i grunden tror, at
der er midler nök til stede i de tilfælde her. Men
vi kan da overveje, om dét andet ikke allerede er
tilstrækkeligt indskrevet i loven.";Jens Kirk
11135;title_name;"Tak til hr. Jens Kirk. Den næste ordfører er fru
Mette Gjerskov.";Formanden
11218;name_party;":
Socialdemokraterne er positive over for det
fremsatte lovforslag. Sammenskrivningen af de
to love er jo et udtryk for modernisering og regelforenkling, som vi bestemt ikke kan have noget imod.
Det, vi finder mest positivt ved lovforslaget,
er de miljømæssige aspekter, hvor der ud over
grundvandssikring også er lagt vægt på naturog miljøhensyn. Og så er kolonihaverne skrevet
ind i loven, hvilket vi selvfølgelig også er meget
tilfredse med.
Fra socialdemokratisk side vil vi derfor gå
positivt ind i ùdvalgsbehandlingen af loven,
men vi skal samtidig understrege, at det er meget væsentligt, at vi med loven er med til at sikre
de mere miljø- og samfundsmæssige interesser i
det åbne land ud over selvfølgelig de oprindelige formål om forbedring af arronderingen og
strukturen i landbruget.
Vi vil derfor under udvalgsbehandlingen
lægge op til en drøftelse af tre områder,, söm vi
gerne vil se nærmere på:
For det første spørgsmålet om forkøbsret i
§ 12: det er forkøbsret af frijord. Jeg har hørt eksempler på, at ministeriet er gået ind og har
brugt forkøbsretten til at opkøbe vådarealer, der
i bedste fald kun kan bruges til lejlighedsvis afgræsning - arealer, der henligger uopdyrket
som små naturoaser. Ministeriet hat herefter
solgt arealerne videre med pålagt landbrugspligt. I Socialdemokratiet er vi imod det, hvis
ministeriet med jordfordelingsloven i hånden
kan bruge forkøbsretten til en mere intensiv udnyttelse af arealer, som inden salget har en
miljø- eller landskabsmæssig værdi. Det skulle
jo nødig gå sådan, at disse små naturoaser omdannes til udspredningSstéder for landbrugets
overskydende gylle.";Mette Gjerskov
12851;Time;"For det andet er dér spørgsmålet om anvendelsen af landdistriktmidlér i medfør af denne
lov: I hvor høj gråd er det landdistriktmidlerne,
der skal finansiere jordfordelingen, bg er der sik-,
ret tilstrækkeligt med midler også til natürprojekterne?
Den tredje ting, vi gerne vil gå ind Og drøfte,
er spørgsmålet i § 26 om uddelegèr1hgen af Direktoratet for Fødevareerhvervs opgaver til private. Her giver vi altså i loven rhulighed for, at

Fredag den 4. marts 2005 (L 5)
private går ind og overtager det offentliges opgaver. Det står ikke særlig klart i bemærkningerne, hvorfor der er behov for denne mulighed, eller hvornår den skal bruges.
Med de bemærkninger vil jeg gentage, at Socialdemokratiet ser frem til et videre arbejde
med lovforslaget og går positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Kl. 10.10
13655;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov, og så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen .(DF):
Forslaget her har været behandlet i Folketingssalen en gang før, og derfor kunne man jo håbe,
at nogle af de ting, man ridsede op i sin ordførertale dengang, ligesom var blevet printet ud af
ministeren og så rettet i forslaget, for så havde
det været lidt nemmere i dag. Nu er vi så nødt til
at nævne de ting en gang mere, og det gør vi så.
Bemærkningerne i forslaget går på, at det er
de her to love, som bliver lagt sammen, altså øm
køb af puljejord og hjemmel til pålæggelse af
forkøbsret fra staten til såkaldt frijord. Vi er i
Dansk Folkeparti enige i, at det er en god idé, at
man lægger den her lovgivning sammen, men vi
har stadig væk det synspunkt vedrørende § 19,
stk. 4, om fonde, at det altså skal præciseres lidt
mere her, således at der kommer til at stå det
samme som i lov om landbrugsejendomme. Vi
nævnte det også ved den forrige førstebehandling, og vi har altså ikke ændret holdning på det
felt. Det er en ting, vi ønsker skrevet ind: en præçisering af det omkring fonde.
Så vil jeg også sige, at debatten indtil nu har
været lidt interessant for os, netop fordi Venstre
var inde på, at det her med naturoaser ^ der blev
Skjern Å nævnt, og at der kunne ligge noget derinde i midten - var man villig til at se på i lovgivningsarbejdet under udvalgsbehandlingenDer blev altså åbnet op for det. Det er vi meget
glade for at høre i Dansk Folkeparti, og det vil
sige, som jeg kunne høre på de andre ordførere,
at der så nu er samlet et flertal for, at vi får lagt
det ind i loven under udvalgsarbejdet.
Jeg ved godt, at formanden nævnte, at vi ikke
måtte gå ind i enkeltsager, men der er en sag fra
Holstebrokanten, der interesserer mig meget,
som man ville have kunnet undgå, hvis det, som
hr. Jens Kirk var inde på, var skrevet ind i loven.
Så vi er i Dansk Folkeparti positive over for
det her og meget positive over for de signaler, vi

351

har fået fra Venstres side i dag. Det er vi meget
glade for.
(Kort bemærkning).";Formanden
15721;name_party;":
Jeg vil godt lige være, sikker på, at jeg forstår
Dansk Folkepartis ordfører ret i forbindelse med
debatten her i dag, Jeg vil godt høre Dansk Folkeparti, om det er rigtigt forstået, at Dansk Folkeparti ser sådan på det, at man, når man fra statens side gør forkøbsretten gældende, går for
stærkt ind i sagen, når der ikke er tale om dyrkningsjord, men altså rekreative arealer - at man
der gør forkøbsretten gældende, selv om der reelt er meget lille landbrugsmæssig værdi i de
arealer, man lægger hånd på. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker for spørgsmålet. Jeg kan forstå, at vi
holder os lidt til HolstebrosÇlgen: Ja, det er rigtigt
forstået.";Kristen Touborg
16427;title_name;Så er det hr, Allan Niebuhr som ordfører.;Formanden
16487;name_party;":
Lovforslaget her er jo en genfremsættelse af et
tidligere fremsat lovforslag. Alene når man læser lovforslagets formålsparagraf, tilsiger det
vel, at forslaget burde have en let gang på jorden. Næppe mange vil kunne gøre voldsomme
indsigelser mod et forslag, der er så entydigt positivt. Lovforslaget er en sammenskrivning af
jordfordelingsloven og jordkøbsloven.
.";Allan Niebuhr
16864;Time;"Der er tale om en klar modernisering: som er
tiltrængt, og som skaber gode muligheder for at
gennemføre bl.a. miljø- og naturprojekter i det
åbne land, og det er alt sammen noget, som vi
Konservative hilser velkommen. Lovforslaget
gør det langt enklere for det offentlige at købe
og sælge jord, bl.a. i forbindelse med jordfordeling, og der åbnes ligeledes mulighed for, at der
kan foretages jordkøb til jordpuljer. Jordpuljer er
en nødvendighed, hvis vi skal have et positivt
medspil med de lodsejere, der bliver berørt i forbindelse med store arealkrævende projekter i
det åbne land, for de giver mulighed for, at produktionsapparatet ikke forringes, og dermed får
vi de langt mere positive lodsejere med i projekterne,

352

Fredag den 4. marts 2005 (L 5)

Lovforslaget omhandler også en lille niche i
form af fastholdelse af kolonihaveloven fra 2001.
Begrebet varige kolonihaveområder bliver slået
fast, og det betyder, at områder, der er udlagt
som varige kolonihaveområder, ikke kan fjernes
uden anvisning af erstatningsarealer, og at kun
væsentlige samfundsinteresser skal kunne ligge
til grund for, at de overhovedet skal fjernes.
Det er alt sammen noget, vi synes er utrolig
positivt, og det er et meget positivt lovforslag,
som vi fuldt ud kan støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
18167;name_party;":
Jeg vil godt i lighed med de spørgsmål, jeg har
stillet de andre ordførere, spørge De Konservative, om man finder, der er problemer i den måde,
lovforslaget skal administreres på i forbindelse
med erstatning ved forkøbsret, hvis der også er
tale om rekreative arealer. Faktisk er det vel ikke
engang altid, jordfordelingskontoret har været
ude at se arealerne, før man gør forkøbsretten
gældende. Det har fået mig til at tænke på den
tid, da De Konservative havde meget travlt med
en stor, sort hånd, der ville tage den danske jord,
så derfor synes jeg, det er meget relevant at
spørge De Konservative, om man har gjort sig
sådanne tanker i forbindelse med lovforslaget
her.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
18881;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kan ligesom den forrige
ordfører sige, at jeg synes, der er noget, som tyder på, at der er noget, vi skal snakke om i det
kommende udvalgsarbejde. Det er vi åbne over
for, og de forhold, der har ligget til grund for enkeltsager, er vi også villige til at drøfte i det
kommende udvalgsarbejde.";Allan Niebuhr
19215;name_party;":
Det Radikale Venstre er positive over for principperne i dette lovforslag. Vi synes, det er vigtigt, at man finder en mere hensigtsmæssig
måde at administrere lovgivningen på, og vi synes også, det er vigtigt at øge mulighederne for
at få en jordpulje, så man kan tilbyde jordbrugere erstatningsjord i forbindelse med naturgenopretningsprojekter. Det er jo interessant, at det er
blevet mere dominerende end spørgsmålet om,
hvorvidt man skal lave forskellige arronderingsog jordudskiftningsprojekter.
Vi synes også, at videreførelsen af statussen
for mulighed for at pålægge forkøbsret til frijord

og jord til erhvervelse af kolonihaver er vigtig.
Vi synes nemlig, det er vigtigt, at kolonihavernes jord forbliver i statseje, og at man dermed
har et lejeforhold.
Vi synes også, det er vigtigt, at der på dette
område tilstræbes så stor frivillighed som muligt. Det er også det, lovforslaget lægger op til,
så vi går positivt ind i de forhandlinger, som ligger foran os, og vi har noteret os, at de høringssvar, der er givet, er overvejende positive.";Ole Glahn
20288;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er tale om en genfremsættelse, og derfor skal jeg koncentrere mig om nogle principper i forbindelse med statens forkøbsret af de såkaldte frijorder.
Først vil jeg godt citere et lille stykke af den
skriftlige fremsættelse til lovforslaget. Der står:
»Fra at være en offentlig støtte til gennemførelse af jordomlægninger til fremme af driftsforholdene i landbruget, er jordfordelingsinstrumentet i de senere år mere og mere blevet anvendt som instrument til realisering af naturgenopretningsprojekter o.l....«.";Kristen Touborg
20835;Time;"Heraf fremgår det tydeligt, at det sådan set
ikke kun er hensigten at sikre landbruget den
jord, der er til rådighed. For SF's vedkommende
er det sådan, at vi finder det helt rimeligt og
ganske udmærket, at staten køber frijord og afhænder den til nærliggende landbrugsejendomme, for det er meget hensigtsmæssigt og en udmærket måde at gøre det på. Men vi er også lige
så klare i talen, når det gælder rekreative arealer.
Vi ser simpelt hen ingen idé i, at man fra statens
side skal sige til mennesker, der har opkøbt et
rekreativt areal, at det kan de ikke få, fordi der er
nogle landmænd, der skal have det i stedet for.
Formanden mente, at vi ikke skal lave enkeltsagsbehandling, og jeg vil godt sige, at det er jeg
enig med formanden i. Men der er altså nogle
principper i sagen om Storåen ved Holstebro,
som alligevel siger noget om, hvordan loven administreres i øjeblikket.
Køberen af arealet, Erik Skov Nielsen, har
oven i købet sagt i forbindelse med, at staten
gjorde forkøbsretten gældende, at han ville være
meget villig til at lade staten have forkøbsretten
og efterfølgende være meget villig til en tinglyst
deklaration om, at havde man brug for arealet til
vådområder, skulle man bare gøre det. Der er
tale om et § 3-område i naturbeskyttelseslovens
forstand, og det vil sige, at det ikke må pløjes.
Det kan i øvrigt heller ikke pløjes, fordi der er

(45)
Fredag den 4. marts 2005 (L 5)
tale om sur eng, som er helt uden landbrugsmæssig værdi. Den eneste landbrugsmæssige
værdi, man kan sige arealet har, er en vis græsningsværdi.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får lidt styr på,
om statens penge skal anvendes til at sikre, at
alle rekreative arealer i Danmark tillægges de
færre og færre landmænd, der er i Danmark.
Der er masser af den slags arealer, der bedst kan
anvendes til jagt og fiskeri, og jeg synes sådan
set ikke, der er nogen grund til at bruge statspenge på at sikre, at sådanne jorder går til landbruget.
Jeg vil i øvrigt godt spørge ministeren, om det
er sådan - nu er ministeren optaget i øjeblikket,
men jeg kan jo vente, til ministeren er klar til at
høre, hvad jeg siger - Tak. Jeg vil godt høre, om
det er sådan, at statens embedsmænd altid kommer ud og kigger på de arealer, inden de gør forkøbsretten gældende, eller om det er sådan, at
de sidder hjemme på kontoret og vurderer: Nå
ja, vi gør bare forkøbsretten gældende generelt,
så der er såmænd ingen grund til at tage ud og
se på det. Det er en af de ting, jeg synes det kunne være meget interessant at få at vide, for vi
skal jo også have tingene til at fungere i det rigtige liv.
I øvrigt kan jeg slutte med at sige, at sagen fra
Holstebro jo er indklaget til Ombudsmanden, så
der vil være mulighed for, at vi i løbet af lovgivningsarbejdet får en henvendelse fra Ombudsmanden, der giver udtryk for, hvad institutionen mener om den måde, loven forvaltes på her.
Jeg vil gå ind i udvalgsarbejdet med stor interesse og se, om vi ikke kan nå frem til et resultat,
som kan tilgodese både landbrugets naturlige
interesse i dyrkningsjord og alle øvrige danskeres naturlige interesse i at have adgang til et rekreativt areal, selv om det skulle ligge 100 km
væk.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
24022;name_party;":
Nu nævner hr. Kristen Touborg, at det er § 3jord. Er den ikke vokset op til det, fordi den har
ligget i lang tid? Og er det ikke at tage lidt store
ord i munden at sige, at al den jord, hr. Kristen
Touborg henviser til, er surbundsjord? Jeg skal
lade være med at nævne lokaliteten.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
24345;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der ikke er ret meget frijord i Danmark i det hele taget, så der er ingen

353

grund til at mene, at det ville få nogle meget store konsekvenser, selv om man gjorde det. Men
princippet for os er altså sådan set først og fremmest: Er det landmændene, der skal eje de rekreative arealer? Skal man bruge statens penge til at
sikre, at færre og færre landmænd skal eje større
og større rekreative arealer? Det er sådan set det,
der er princippet for os, og det synes vi er ret interessant at kigge på.
. Kl. 10.25";Kristen Touborg
24897;name_party;":
Grundlæggende synes vi, at dette lovforslag er
fornuftigt og nødvendigt af hensyn til mulighederne for at gennemføre naturgenopretning, når
udgangspunktet er, at den meste produktionsjord i Danmark er på private hænder. Den private ejendomsret til jorden giver imidlertid i hvert
fald mindst ét problem, og vi vil gerne sige fra
vores side, at for os er det afgørende, at hvis der
er en samfundsmæssig interesse i at gennemføre
et naturgenopretningsprojekt, skal det ikke være
muligt for lodsejerne at blokere for det.
Det er jo fint nok, at man som princip skal
søge at komme så langt som muligt ad frivillighedens vej. Men i tilfælde, hvor en enkelt eller
nogle få lodsejere blokerer for et naturgenopretningsprojekt, som der er perspektiv i at gennemføre, må der tvangsmidler til. Det vil jeg ikke gå
nærmere ind på her, for det er jo fremgået af de
tidligere indlæg, at der i hvert fald er et flertal i
Folketinget for og måske endda enighed i Folketinget om at se på det. Så må vi jo se, hvordan
den konkrete udformning kan blive, og det vil
være fornuftigt at arbejde videre med det i udvalget.
Der er et par enkelte andre kritiske bemærkninger, jeg vil fremsætte. En del af lovforslaget
går ud på, at direktoratets opgave kan udlægges
til private, og det er efter vores mening uhensigtsmæssigt. Direktoratet for Fødevareerhverv
har erhvervet en betydelig ekspertise i disse ofte
komplicerede sager, og det vil være direkte
uhensigtsmæssigt at privatisere opgaverne. Forslaget er, så vidt vi kan se, indføjet efter ønske
fra Landinspektørforeningen i Danmark. Jeg vil
ikke udelukke, at det kan være til fordel for
landinspektørerne at udføre opgaverne, men det
kan ikke være det, der skal være afgørende for,
hvordan vi skruer lovgivningen sammen.
Danmarks Naturfredningsforening har fremhævet et ønske om, at der igen etableres et nationalt jordfordelingsnævn med tilknytning til et
statsligt jordfordelingsinstitut. Nævnet ønskes

354

Fredag den 4. marts 2005 (L 5)

tildelt et betydeligt beløb i arbejdskapital til bl.a.
gennemførelse af større natur- og miljøprojekter, .
og det synes vi også man bør kigge på.
Det, som er vigtigt i denne sammenhæng, er
jo, om det er muligt med det foreslåede system
at gennemføre også store projekter i størrelsesordenen som Skjern Å på en økonomisk forsvarlig måde, og uden at midlertidige finansieringsproblemer skaber forsinkelser for projektets
gennemførelse. Hvis der ikke kan skabes fuld
sikkerhed for det, mener vi i Enhedslisten, at det
vil være hensigtsmæssigt at etablere en pulje til
gennemførelse af større naturgenopretningsprojekter i størrelsesordenen 0,5-1,0 mia. kr.
Der er i forslaget lagt op til, at jordfordelingen
skal gennemføres af en udvidet jordbrugskommission. Den skal suppleres med dommere og et
medlem, der repræsenterer realkredit- og pengeinstitutter, men især ved naturgenopretning
ville det efter vores opfattelse være relevant at
overveje, om ikke den biologiske/hydrologiske
side i kommissionen skulle styrkes ved en uvildig repræsentation, der kunne dække disse områder.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at Enhedslisten er meget positiv over for forslaget og
vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Per Clausen
28127;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak til ordførerne fra partierne. Jeg synes, der er kommet mange gode
synspunkter frem, både i dag og ved forslagets
fremsættelse i sidste samling.
Der har været stor enighed om, at principperne i de tidligere jordlove om opkøb af jord til
jordbrugsmæssige formål og jordfordeling skal
videreføres. Med lovforslaget skal der ske en
modernisering af lovgivningen på området, herunder især de dele af lovteksterne, der vedrører
miljø- og naturprojekters gennemførelse i det
åbne land.
Når man ser på lovforslaget, er der i store
træk tale om en sammenskrivning af jordfordelingsloven og jordkøbsloven. Forslaget viderefører i vid udstrækning bestemmelserne i de gældende to love, og jeg er bl.a. glad for at kunne sige, at lovforslaget viderefører de bestemmelser i
den særlige jordkøbslov, der muliggør erhvervelse af jord til kolonihaveformål og sikring af
bestående havekolonier. Det har jeg også kun
hørt positive tilkendegivelser om.
Jeg vil også godt understrege - det har været
fremme i nogle af de spørgsmål, der er blevet
rejst - at der skal tages hensyn til naturen. I de

senere år er der gennemført en del arealkrævende projekter med det formål at bevare og forbedre naturen, men det er helt frivilligt, når landmænd afgiver produktionsjord til naturprojekter, og jeg mener, det er vigtigt, at det fortsat er
sådan.
Jeg kan på baggrund af erfaringerne fra vandmiljøplan II understrege, at opkøb af puljejord
uden for projektområderne til fordeling i en efterfølgende jordfordeling er et effektivt redskab,
når arealkrævende projekter skal gennemføres.
Ved opkøb af jord uden for projektområderne er
det muligt at fremskaffe kompensationsarealer
til de berørte landmænd, og på denne måde kan
produktionsapparatet holdes intakt, hvilket ofte
er en afgørende forudsætning for lodsejernes frivillige deltagelse i projekterne.
I fremtiden kan der blive behov for at gennemføre projekter til sikring af drikkevandet, og
i de nye landbrugslove er der åbnet mulighed
for, at vandforsyninger kan købe jord med det
formål at beskytte drikkevandsressourcerne.
Vandforsyningerne har dog ikke mulighed for at
købe jord uden for projektområderne til kompensation for de berørte landmænd, og jeg mener, at det er meget vigtigt, at vi med lovforslaget fortsat har et redskab, der kan sikre, at en
gennemførelse af sådanne projekter ikke forringer landbrugets muligheder.";Hans Christian Schmidt
30528;Time;"Der er under debatten her fremført forskellige
synspunkter, og bl.a. noterede jeg mig, at Socialdemokratiet havde nogle punkter, som de syntes
vi skulle tage en debat om. Det vil jeg gerne kvittere for, og det er jeg også indstillet på.
Der har også været flere sager fremme, bl.a.
en meget lokal sag, som endda på et tidspunkt,
tror jeg, var ved at overtage hele debatten, og jeg
er klar over, at der for nylig har været en sag
fremme i Radio MidtVest, som giver anledning
til nogen diskussion om forkøbsretsinstrumentet. Jeg har ikke detaljeret kendskab til den konkrete sag, men jeg er helt indforstået med, at vi
skal drøfte den fremtidige anvendelse af forkøbsretsinstrumentet med partierne.
Jeg tror faktisk ikke, at det er selve forkøbsretsinstrumentet, der er noget galt med. Jeg synes faktisk tværtimod, at det kan være nyttigt,
bl.a. i en række naturgenopretningssammenhænge, som man også har nævnt i dag. Men vi
skal sammen se på den fremtidige administration af forkøbsrettighederne, og jeg vil gerne have
en dialog med partierne om det. Det vil jo også
give os mulighed for at gå i dybden.

Fredag den 4. marts 2005 (L 5)
Når vi nu diskuterer statens udnyttelse af
tinglyst forkøbsret på frijord, vil jeg sige, at hvis
vi kigger tilbage og f.eks. ser på år 2000, fik man
forelagt 192 sager og gjorde brug af retten i 5 sager - i alt 42 ha jord - og det følger faktisk meget
fint situationen op igennem årene. 12001 var der
169 sager, hvor man igen gjorde brug af retten i 5
af sagerne: i 2003 var der 164 sager, hvor man
faktisk kun gjorde brug af retten i 1 sag: og i
2004 181 sager, hvor man gjorde brug af retten i
6 sager, men hvor det kun var halvt så stort et
areal, som det var i 2000.
Så der tegner sig et billede af, at det er meget
lidt, man anvender denne forkøbsret. Men derfor kan det jo sagtens være, at det i nogle enkelte
tilfælde alligevel sker på et grundlag, som ikke
er hensigtsmæssigt, og der vil jeg over for bl.a.
SF's ordfører, men også andre, der har nævnt
det, tilkendegive, at det er jeg meget indstillet på
at se på. Og når vi går ind i debatten, tror jeg, det
er bedst, at vi kan gå i dybden og tage et par eksempler ud og se på: Hvor er det lige nøjagtig, at
snitfladen skal ligge henne? Den drøftelse tager
jeg meget gerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
32837;name_party;":
Under min ordførertale stillede jeg et konkret
spørgsmål til ministeren, som ministeren ikke
besvarede, så jeg skal lige gentage det.
Spørgsmålet lød: Kan ministeren stå inde for,
at statens repræsentanter altid har været ude at
besigtige arealerne, før de gør forkøbsretten
gældende? For i modsat fald må man jo sige, at
det er sådan en lidt teoretisk afgørelse, der bliver truffet om, hvorvidt det nu er noget, der har
landbrugsmæssig værdi eller ej.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
33354;title_name;":
Der er jo et sæt spilleregler for, hvordan man
skal afgøre det. Man skal indhente den fornødne
viden til vedkommende sags afgørelse.
Jeg kan ikke stå her og sige til hr. Kristen Tou. borg, om det i hvert eneste af de 181 tilfælde er
sådan, at arealerne er blevet besigtiget. Jeg kan
kun sige, at jeg klart går ud fra de spilleregler,
der ligger her, altså at man finder den viden og
har de oplysninger, der skal til, for at man kan
træffe afgørelsen om, hvorvidt det her areal falder ind under den definition. Jeg vil da gerne
tage en debat om det, men jeg kan ikke stå her

355

og sige, at sådan vil det f.eks. være i.alle de 181
sager.
""
홢
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
34038;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at det nok ville
være spild af ressourcer at jage statens embedsmænd ud til de 181 sager og besigtige dem alle
sammen, men jeg synes på den anden side, at
det er meget vigtigt, at statens repræsentanter
har været ude i de 6 sager, hvor man har gjort
klart, at man vil gøre forkøbsretten gældende,
for det er jo her, der er et dilemma mellem borgeren og staten. Og der synes jeg, det er meget
uhensigtsmæssigt, hvis det skulle være tilfældet,
at man, når man gør forkøbsretten gældende,
ikke har besigtiget arealet på forhånd.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
34663;title_name;":
Jeg synes, det er helt naturligt, at der indgår en
besigtigelse. Det vil jeg da gerne sige. Så hvis det
er det, hr. Kristen Touborg spørger til, så er det
jo sådan.
Men jeg er bare nødt til at sige, at når man har
så mange sager og der er nogle spilleregler for,
hvordan man skal indhente de oplysninger, kan
det jo også i nogle tilfælde være, at det simpelt
hen er så åbenlyst, f.eks. ved at man får oplyst
jordens bonitet osv. Så jeg vil ikke stå her i dag
og sige, at det kan jeg bare stå inde for uden at
vide præcis, hvad det er for sager, vi taler om.
Jeg er meget enig i, at vi skal sikre, at det selvfølgelig også for borgerne foregår på en tryg måde, og det er jeg indstillet på at vi foretager en
analyse af.";Hans Christian Schmidt
35393;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.35
35502;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

356

Fredag den 4. marts 2005 (L 77)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Tilknytning til Eurodacforordningen og
Dublinforordningen på mellemstatsligt
grundlag m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
36068;name_party;":
Det kan jeg her fra talerstolen gøre ganske kort,
for L 77 er en genfremsættelse fra tidligere samling, og det nåede også at blive førstebehandlet.
Ud af debatten, som vi havde under førstebehandlingen af det her lovforslag i sidste samling, kan vi se, at det var positive meldinger hele
vejen rundt, og at alle partier stort set er enige
om, at her ligger en række fordele for både Danmark, de udlændinge, som søger asyl i Danmark, og i det hele taget hele udlændingeområdet i, at vi tilknytter os Eurodacforordningen. Så
Venstre har ikke ændret sin stillingtagen, men
støtter forslaget fuldt ud.";Irene Simonsen
36679;title_name;Den næste ordfører er hr. Morten Bødskov.;Formanden
36739;name_party;":
Jeg vil også for Socialdemokratiets vedkommende forsøge at gøre det ganske kort. Vi støtter lovforslaget og dermed, at Danmark nu tiltræder
parallelaftalen her.
Jeg vil dog lige tilføje en enkelt bemærkning:
Man kan sige, at denne proces - den her parallelaftale og den periode, forhandlingerne har
stået på i - jo faktisk viser, at når det handler om
Danmarks forbehold i forbindelse med EU-samarbejdet, er vi i en situation, hvor der i hvert tilfælde her er et tydeligt eksempel på, at forbeholdene hindrer dansk indflydelse på EU-samarbejdet, også på vitale områder. Men vi støtter som
sagt, at vi tiltræder den her parallelaftale.
Vi synes, at det er et godt arbejde, der er gjort
på baggrund af de ønsker, som SR-regeringen
vistnok allerede fremlagde i 1999. Vi synes, det
er et fornuftigt lovforslag, og vi støtter det, som
vi også gjorde det ved den første førstebehandling.";Morten Bødskov
37635;title_name;Den næste ordfører er hr. Jesper Langballe.;Formanden
37700;name_party;":
Jeg vil heller ikke bruge tid på at gentage mine
lovord fra førstebehandlingen, før der blev udskrevet folketingsvalg, men måske bare sige, at
jeg da egentlig tror, at jeg er kommet til den
modsatte konklusion af hr. Morten Bødskov: at
vi her har et herligt eksempel på noget virkelig
fornuftigt på det udlændingepolitiske område
fra EU. Det er jo i sig selv noget, man virkelig
bør kippe med flaget for, det er sandelig ikke
hverdagskost, men samtidig er det også et udmærket eksempel på, at det kan lade sig gøre, at
suveræne stater indgår mellemstatslige parallelaftaler, og det synes jeg da også at man skal glæde sig over.
Det viser, at retsforbeholdet såmænd ikke er
så tosset endda. Man kan sige, at det har været
og formentlig fortsat et stykke tid vil være en
forfærdelig sej, bureaukratisk mølle at komme
igennem. Nu skal Rådet kigge på det, og så skal
Parlamentet kigge på det osv., og det er meget
bureaukratisk, men det kunne så måske opfordre til, at EU skruede ned for den bureaukratiske damp.
Jeg vil så godt stille integrationsministeren et
spørgsmål. Jeg forstår, at det ikke er nævneværdige ændringer, ministeriet forventer af de høringer, der nu skal til i Rådet og Parlamentet osv.
Hvis der så alligevel mod forventning skulle
komme lidt mere betydelige ændringer, er det så
sådan, at vi kan forvente, at integrationsministeren kommer tilbage til Folketinget med sagen?";Jesper Langballe
39104;title_name;Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
39157;Time;;Kl. 10.40
39178;name_party;":
Da det er en genfremsættelse, er det også begrænset, hvad jeg vil sige. Jeg synes udelukkende, at det er fornuftigt, at vi tilslutter os det
europæiske fingeraftryksregister, Eurodac, ligesom jeg også synes, det er både fornuftigt og
også nødvendigt, at vi tilslutter os Dublinforordningen, der jo sikrer, at en ansøger af asyl i et
af de tilsluttede lande alene behandles i ét land.
Så må vi bare håbe, at det er muligt at få en
parallelaftale, som vi jo bliver nødt til at bede
om, fordi vi har forbehold på det retlige område.
Men fra konservativ side kan vi helt tilslutte os
forslaget.

Fredag den 4. marts 2005 (L 77)";Henriette Kjær
39816;title_name;Den næste ordfører er hr. Morten Østergaard.;Formanden
39883;name_party;":
Jeg kan jo ikke sige, at jeg var med ved førstebehandlingen, men alligevel vil jeg heller ikke
trække sagen i langdrag. Vi støtter forslaget,
som vi gjorde det ved førstebehandlingen, fordi
det giver en hurtigere sagsbehandling.
I øvrigt, for nu at henvise til det, hr. Jesper
Langballe sagde, så imødegår det en norsk kritik, hvor man i Norge faktisk er mere med på det
her område i EU end Danmark, fordi man ganske hurtigt har kunnet få denne her forordning
implementeret, men hvor vores forbehold gør, at
det er meget langsommeligt. Der må man sige,
at det i hvert fald kan diskuteres, hvis bureaukrati der er årsag til forsinkelsen. Så medfører
det formentlig også færre asylansøgere til Danmark, fordi de, der er grundløse, hurtigt vil blive
fanget. Og endelig går det også videre end den
gamle Dublinkonvention.
Der har i høringssvarene været nogle problemer omkring menneskerettighederne og nogle
juridiske indvendinger, og det vil vi fastholde og
kigge nærmere på i udvalget, men det har også
været en del af behandlingen tidligere.
Endelig vil jeg heller ikke ved denne her lejlighed undlade at understrege, at Det Radikale
Venstre ønsker en afskaffelse af alle forbehold
uden undtagelser, krumspring og finurligheder
og altså ikke bare det, som regeringen har foreslået, i øvrigt sammen med Socialdemokratiet,
nemlig at man laver sådan en særlig opting outmodel. Vi tror faktisk på europæisk samarbejde,
ikke mindst om flygtninge- og asylspørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
41381;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jesper Langballes indlæg burde
give hr. Morten Østergaard anledning til i hvert
fald to betænkeligheder.
Den ene er i forhold til det konkrete forslag.
Når hr. Jesper Langballe omtaler det som fornuftigt og det, som hr. Morten Østergaard selv er
inde på, omfatter ting, som handler om retssikkerhed og den slags, ville jeg da, hvis jeg var radikal og tilhørte det kreative segment, være noget bekymret.
Den anden er, at når nu hr. Jesper Langballe
er så glad for det her, får det så ikke hr. Morten
Østergaard til at overveje, om De Radikales tiltro til, at vi kunne få en mere human, menneske-

357

lig og fair flygtningepolitik ved at lade EU overtage det her område, måske'slet ikke har noget
indholdsmæssigt på sig, fordi der ingen forskel
er på den politik, hr. Jesper Langballe har fået
gennemført i Danmark, og den, hr. Jesper Langballes venner i andre lande har fået indført i andre lande og i EU?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
42349;name_party;":
Til det er der jo at sige, at det, der er tale om her,
er, at vi får et redskab til at forhindre asylshopping, altså at man skifter rundt fra land til land
og er med til at trække tiden ud for netop de
personer, som faktisk berettiget skulle have en
asylbehandling. Derfor er det faktisk noget af
det, der netop viser, hvordan internationalt og
især europæisk samarbejde kan bruges til noget,
fordi vi på den måde undgår den cirka tredjedel
af ansøgerne, som begår den her asylshopping,
så vi kan få sagsbehandlingstiden ned og koncentrere os om de rigtige asylansøgere.
Det er meget positivt, ikke bare at vi nu får
det her i Danmark, men også generelt er det et
positivt eksempel på, hvordan det europæiske
samarbejde faktisk fungerer rigtig godt også på
det her område.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
43159;name_party;":
Jeg synes, det er en lille smule overraskende - i
hvert fald for mig, men nu er jeg jo også ny herinde - at Det Radikale Venstre har det grundsynspunkt, at hvis man har fået afslag i et EUland, er det fuldstændig sikkert, at det er sket på
en forsvarlig måde, og at vi derfor roligt kan afvise at tage sagen op i Danmark.
Jeg synes faktisk, det er en lille smule overraskende, og jeg synes, hr. Morten Østergaard
skulle bemærke hr. Jesper Langballes glæde og
begejstring over dette forslag. Det skyldes jo ikke, at hr. Jesper Langballe er blevet EU-tilhænger, tror jeg. Det skyldes nok snarere, at hr. Jesper Langballe her ser, at det her forslag hair en
ganske god effekt på én måde, nemlig at det skaber dårligere vilkår for flygtninge og dårligere
muligheder for, at de kan komme ind i Danmark.
Det er hr. Jesper Langballes dagsorden, den er
han kommet langt med. Men at Det Radikale
Venstre nu også har gjort det til sin dagsorden,
er jeg en lille smule rystet over.

358

홢

Fredag den 4. marts 2005 (L 77)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
44216;name_party;":
Jeg må blot gentage, at det, det handler om her,
er, at vi meget gerne vil give de asylansøgere,
der kommer, en ordentlig, hurtig og fair behandling, og vi vil også meget gerne, som vi skal diskutere det senere, overveje, om der måske.er
grund til at tage flere asylansøgere eller flygtninge ind.";Morten Østergaard
44524;Time;"Det, det handler om, er jo, at der her er nogle,
som tager tid fra de andre, og som spilder den
generelle tid til sagsbehandling, ved at de forsøger sig, selv om vi sådan set er enige om, hvordan sagerne skal gribes an.
Vi synes, det er et ganske udmærket forslag,
netop fordi vi synes, der skal være tid og der
skal være en kort sagsbehandlingstid til de ansøgere, som kommer med en berettiget ansøgning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44971;name_party;":
Kun det her: Jeg vil bare udtrykke min tilfredshed med, at Det Radikale Venstre deler min glæde og begejstring. Det er heller ikke hverdagskost.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
45159;name_party;":
Nej, og det skyldes jo måske nok især, at der her
er tale om et stykke EU-lovgivning. Det er så
sjældent, at vi oplever, at hr. Jesper Langballe synes, der er noget positivt ved det, og derfor må
man sige, at det måske bør give anledning til
overvejelser i Dansk Folkeparti.";Morten Østergaard
45447;title_name;Tak til hr. Morten Østergaard. Den næste ordfører er hr. Steen Gade.;Formanden
45531;name_party;":
Vi har jo behandlet - jeg skulle ikke sige »vi« forslaget før, og jeg vil også henvise til fru Anne
Baastrups ordførertale, dengang forslaget sidst
blev behandlet, og vil kun knytte nogle få bemærkninger til det i øvrigt.
I fru Anne Baastrups førstebehandlingsindlæg blev der også rejst en række af de problemer,
der er i forhold til et regelsæt som det, der lægges op til her. Jeg vil nævne et par af dem her og
også bede om, at vi får nogle præciseringer, og
jeg vil også stille et enkelt spørgsmål.

Med hensyn til hele spørgsmålet omkring fingeraftryk, som det jo også fremgår der har været
en række kritiske bemærkninger om i en række
høringssvar, vil jeg gerne, at vi i udvalgsarbejdet
gennemgår nogle af de kritiske bemærkninger
og også de svar, som er givet fra Integrationsministeriet, sådan at nogle af de indvendinger, der
har været rejst, og som jeg godt kan følge et
langt stykke hen ad vejen, bliver fjernet, ved at
vi får nogle præciseringer ind i det beretningspapir, der bliver skrevet.
Det andet er knyttet til den bestemmelse om,
at andre end Rigspolitichefen kan videregive
oplysninger. Det er præciseret i svarene, at det er
Datatilsynet, der fører tilsyn med det her. Det er
også præeiseretì at man skal indhente en udtalelse fra Datatilsynet, hvis andre end Rigspolitichefen skal videregive oplysningerne. Jeg synes
selv, det er et ganske kritisk punkt, og jeg er faktisk ikke tryg ved det, ministeren har svaret indtil nu på det her punkt.
Så jeg vil anmode om, at vi får en drøftelse i
udvalget om, hvordan vi kan få en større sikkerhed. Eeks. bør Folketinget vel vide, om andre
end Rigspolitichefen kommer til at viderebringe
de her oplysninger. Det er jo ikke pjatværk, og
når man laver nogle regler som de her, som er
ganske restriktive, og som jeg også mener er
nødvendige på mange måder - det er også nødvendigt, at vi arbejder sammen om dem i Europa - skal vi jo være meget opmærksomme på, at
nogle af de bestemmelser ikke kan misbruges,
og at der overhovedet ingen risiko er for det.
Derfor rejser jeg i hvert fald den problemstilling og vil gerne have, at vi på en anden måde,
end det er oplyst indtil nu, får sikkerhed for, at
man ikke bare kan viderebringe oplysningerne,
og at andre instanser ikke bare kan viderebringe
oplysningerne. Jeg synes faktisk, det er noget,
Folketinget skal inddrages i. Jeg synes ikke, det
er noget, ministeren bare kan gøre ved en henvendelse til Datatilsynet.
Så vil jeg sådan 'overordnet sige, at vi jo er
nødt til i Europa at få koordineret vores indsats
her, hvor vi har fælles problemer i tilknytning til
flygtninge, og det her er en af de ting, man er
kommet langt med. Derfor vil jeg så anbefale, at
SF siger ja til en aftale, men vi skal have præciseret nogle ting, og jeg vil gerne have sikkerhed
for, at man ikke bare lader den ret til at videregive oplysninger gå videre til andre, uden at Folketinget er inddraget.";Steen Gade
48434;Time;Fredag den 4. marts 2005 (L 77);Kl. 10.50
48480;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Den næste ordfører er hr.
Per Clausen.";Formanden
48559;name_party;":
Jeg er da glad for, at EU-begejstringen ikke har
fået SF til at forholde sig fuldstændig ukritisk til
alt, hvad der kommer fra EU. Det er jo godt, det
vil vi selvfølgelig hjælpe SF med at holde fast i.
Derfor vil vi også indgå seriøst i det her udvalgsarbejde med udgangspunkt i nogle af .de
indvendinger, hr. Steen Gade har haft, og som
muligvis den radikale ordfører også havde. Det
er klart. Det vil vi gøre, selv om vi grundlæggende er imod den tankegang, der ligger bag det
her lovforslag.
Kort fortalt handler det jo om, at det vigtigste
formål med asylpolitik og flygtningepolitik i
Europa er at reducere antallet af flygtninge, der
kommer ind i Europa. Det handler om at få bygget muren og få gjort den stor og stærk.
Jeg har fulgt folketingsdebatterne herinde, og
jeg har faktisk aldrig set hr. Jesper Langballe
være begejstret, uden at han havde en fantastisk
god grund til det. Så man skal være meget opmærksom på, at når hr. Jesper Langballe er begejstret, er der grund til at være bekymret.
Det er det, politikken går ud på, og den er vi
grundlæggende imod, og derfor kan vi heller
ikke medvirke til at få vedtaget det her lovforslag. Men det skal ikke forhindre, at vi som sædvanlig skal være uhyre grundige under udvalgsbehandlingen. Det er jeg sikker på at jeg roligt
kan love, eftersom der også sidder et andet medlem af Enhedslisten end mig i det udvalg.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
49975;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig, om ordføreren
ville bekræfte, at der faktisk her er tale om, at
den Dublinforordning, som altså er en EU-forordning, går videre end den Dublinkonvention,
der lå før. Der er altså tale om, at man simpelt
hen går ind og siger, at man har nye bestemmelser om opretholdelse af familiens enhed i præasylfasen, at man sikrer kortere sagsbehandlingsfrister, og at man har nye bestemmelser om
ansvaret for behandling af asylansøgere indgivet af mindreårige. Så der er faktisk tale om, at
man i EU går ind og sikrer bedre rettigheder,
end man havde i den gamle konvention. Vil ordføreren ikke bekræfte det?

359

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
50647;name_party;":
Det, der her er tale om, er, at. man cementerer og
bekræfter en flygtninge- og indvandrerpolitik,
hvis grundlæggende hensigt er at reducere
mængden af asylansøgere og flygtninge, der
kommer ind i Europa. Jeg er også fuldstændig
overbevist om, at det ikke er tænkeligt, at hr. Jesper Langballe ville stemme for et forslag her i
Folketingssalen, som reelt ville give flygtninge
og indvandrere bedre vilkår. Det anser jeg for at
være helt umuligt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
51135;name_party;": 홢 ~ 홢
Jeg deler altså ikke den betagelse af hr. Jesper
Langballe i den forstand. Det, jeg egentlig bare
ville have at vide, var, om ordføreren ikke vil bekræfte, at der her er tale om, at EU-forordningen
sikrer bedre rettigheder end den gamle konvention, og om det ikke var noget, Enhedslisten
burde overveje, når man tager stilling til sagen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
51516;name_party;":
Det afgørende for os her er, hvilke konsekvenser
det har for den danske lovgivning og for de muligheder, flygtninge og indvandrere har for at
komme ind i vores land. Det er det afgørende.
Her opfatter vi, og det vil jeg gerne gentage,
det her forslag som en klar cementering af en
politik, som fører i den forkerte retning, en politik, som kommer til udtryk ved, at stærkt højreorienterede kræfter med nationalistiske synspunkter har fået alt for stor magt i Danmark, alt
for stor magt i Europa og dermed også alt for
stor magt i EU. Så vi afviser at medvirke til det
her lovforslag.
(Kort bemærkning),";Per Clausen
52139;name_party;":
Det overrasker mig faktisk lidt at høre Enhedslistens ordførertale. Som minimum kunne vi da
forvente, at man forholder sig til det, der ligger
foran en.
Hele begrundelsen for afslaget finder man i
hr. Jesper Langballes ordfører tale. Hvis Socialdemokratiet skulle gøre det samme, ville vi stå i
nøjagtig samme situation som Enhedslisten.
Men det gør vi ikke, vi forholder os faktisk til
det, der ligger på bordet, og derfor har vi også
en anden indstilling til det her forslag.
Kunne man i det mindste ikke få Enhedslistens ordfører til at erkende, at der faktisk er tale

360

Fredag den 4. marts 2005 (L 77)

om en forbedring af det grundlag, der ligger nu,
når vi taler om Dublinforordningen og ikke om
konventionen? Kunne vi ikke bare få Enhedslistens ordfører til at give os ret i det?
Derudover må jeg indrømme, at jeg har meget, meget svært ved at se, at det skulle være lig
en inhuman behandling af flygtninge i Europa,
at man laver det her system. Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå. Tværtimod synes jeg da, at det
giver en mere fair behandling, at folk ikke bliver
kastet rundt imellem forskellige systemer. Det er
jo det, der er hele kernen i denne ordning.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå argumentationen, men det kunne være, at argumentationen
blev lidt klarere, hvis man ville forholde sig til
det, der ligger på bordet, og ikke bare til hr. Jesper Langballes udtalelser.";Morten Bødskov
53538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
53574;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at både den socialdemokratiske ordfører og den radikale ordfører har
det lidt slemt med at være fuldstændig enige
med hr. Jesper Langballe og ikke ønsker at forholde sig til det problem.
Det er fuldstændig rigtigt, at der på et enkelt
område i konventionen kan siges at være tale
om en mindre forbedring. Men pointen er jo, at
det forslag skal ses i sammenhæng, og derfor er
vi nødt til at forholde os til forslaget, som det
ligger, som et samlet hele med fingeraftryksproblemstillingen osv.
Her vil jeg bare sige: Set som helhed er det
her forslag udtryk for en politik, som har til formål - og det synspunkt deler Socialdemokratiet
vel i grunden også - at begrænse tilstrømningen
af flygtninge til Europa.
Vi mener, man i stedet for skulle have et udgangspunkt, som handlede om at lave en flygtningepolitik, som var fair, og som handlede om,
at Danmark og Europa påtog sig deres ansvar i
langt større udstrækning end i dag for at løse de
flygtningeproblemer, der er globalt.
Det er sådan set det, der er hele problemet, og
det er, at der grundlæggende er enighed mellem
Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti i det her
spørgsmål, og det kan jeg godt forstå at hr. Morten Bødskov ikke er ret glad for at forholde sig
til.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
54859;name_party;":
Det har vi sådan set ikke noget problem med.

Men jeg synes stadig væk, det er underligt, at
Enhedslisten ikke er i stand til at anerkende de
forbedringer, som der faktisk er for de mennesker, der her er tale om. Det er jo mennesker,
som nu bliver fri for at blive kastet rundt i alle
mulige forskellige lande og alle mulige forskellige systemer, men som kommer ét sted og får behandlet deres sag ét sted. Det er da en klar humari politik, som selv Enhedslisten, selv om
man har alle mulige konspirationsteorier om,
hvad det her kan bruges til, burde anerkende.
Det, jeg bare har svært ved at forstå, er, at
hvis man er så humanistisk, som man mener
man er, så burde man tage det her forslag med
kyshånd, fordi det grundlæggende er et meget
humanistisk forslag gående ud på, at folk ikke
bliver kastet rundt mellem forskellige medlemslande og forskellige behandlingssystemer. Det er
det, jeg ikke kan forstå.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
55805;name_party;":
Det, jeg ikke kan forstå, vil jeg så sige, er, at den
socialdemokratiske ordfører ikke kan forstå, at
for en flygtning er det måske ikke det mest humanistiske at blive afvist én gang, og så er det
slut. Måske kunne det at have mulighed for at
søge flere forskellige steder for den enkelte
flygtning godt opleves som noget, som måske
var mere humanistisk.
Og hele formålet med at gøre det her bureaukrati enklere osv. er jo ikke - er jo ikke - at gøre
det rarere og nemmere og mere behageligt at
være flygtning, når man kommer til Europa.
Nej, det er at sikre, at der ikke er nogen, som det
herskende politiske flertal i Danmark og i EU
ikke synes skulle have den mulighed, sniger sig
ind.
Den måde, man i dag definerer politiske
flygtninge og folk, der skal have mulighed for at
søge asyl i Europa, på, er efter vores opfattelse
uanstændig, og fordi det her er et led i den politik, er der for os ingen tvivl om, at vi må afvise
forslaget.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse,
som lovforslaget her har fået. Det har jo, som flere ordførere har været inde på, været igennem
en første behandling tidligere, og derfor vil jeg 홢
heller ikke køre meget rundt i det mere. ,
Vi ved alle sammen, at det har været en meget langstrakt proces. Min forgænger, nu undervisningsminister Bertel Haarder, har selv været

(46)
Fredag den 4. marts 2005 (L 79)
meget inde over det her. Nu er der endelig udsigt til, at vi i Danmark kan få lavet en aftale på
det her felt med Eurodacforordningen og Dublinforordningen.
Der har været nogle få spørgsmål, som jeg
gerne vil svare på.
Hr. Jesper Langballe spørger, om jeg vil vende
tilbage til Folketinget, hvis der sker ændringer i
den efterfølgende proces. Det vil jeg selvfølgelig. Det står også i lovforslaget, at hvis der bliver
lavet større, mærkbare ændringer, vender jeg tilbage til Folketinget, og så må vi tage den derfra.
Så det kan hr. Jesper Langballe være sikker på
nok skal ske.
Til hr. Steen Gade omkring den retssikkerhedsproblemstilling, som også blev drøftet, første gang det blev førstebehandlet, og hvor der
ligger en række svar, vil jeg så blot sige, at det
også er regeringens interesse, at retssikkerheden
er sikret og i orden. Så det må vi tage en dialog
om. Der er givet svar på, og regeringen er enig i,
at fingeraftryk kun må bruges til det formål. Det
står også klart og tydeligt. Hvis der er behov for
nogle præciseringer, så der ikke er nogen tvivl,
må vi kigge på det.";Per Clausen
58297;Time;"Omkring videregivelse af oplysninger fra
Rigspolitichefen: Det har det formål, at hvis vi
flytter nogle myndighedsopgaver, der betyder,
at det her område flytter væk, skal der være den
mulighed. Det er understreget, at det ikke er
hvem som helst og slet ikke private osv., der kan
få det overdraget, men det kan vi også godt få
præciseret.
Det tror jeg var de spørgsmål, der var, og ellers vil jeg sige tak for den næsten enige opbakning til lovforslaget. Jeg tror, vi alle sammen kan
se frem til, at det her endelig falder på plads.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.00
58940;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

361

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven. (Styrkelse af
familiesammenførtes danskindlæring, fremrykket og intensiveret danskuddannelse til
flygtninge, ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for kvoteflygtninge
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
59649;name_party;":
Denne sag har også været til første behandling
tidligere, men jeg synes godt, at jeg vil give den
et ord med på vejen, for det er jo ikke alle, der
har hørt førstebehàndlingen.
Dette forslag ligger i forlængelse af de mange
initiativer, som regeringen har taget for at forbedre integrationen i Danmark, hvor der forestår en kæmpeopgave, efter at vi overtog regeringsmagten i 2001, fordi man havde ladet stå til
på det område.
For Venstre er det afgørende, at integrationen
lykkes for udlændinge, som af en eller anden
grund bliver bosat i det danske samfund, ved
hele tiden at holde fokus på, at selvforsørgelse
og aktivitet i det danske samfund er vejen frem
for den enkelte udlænding til at opretholde sin
egen værdighed, men også til at lære det danske
samfund at kende helt ind i dets grundkultur.
Det kan kun lade sig gøre, hvis man som tilflytter til Danmark skaber sig en hverdag, hvor det
er en del af integrationen, at man også er sammen med danskere og i det hele taget indgår i
samfundet på lige vilkår.
Fra en række undersøgelser ved vi imidlertid,
at forudsætningen for en vellykket integration i
det danske samfund uløseligt er kædet sammen
med evnen til at tale og skrive dansk. Vi har, siden VK-regeringen trådte til i 2001, støttet en
række initiativer, som netop har forbedret
danskundervisningen i Danmark, og de forbedringer, som ligger i nærværende forslag, finder
vi positive.
Det er positivt, at familiesammenførte skal
gøre sig grundige overvejelser om, hvordan de
vil sikre, at den nyankomne lærer dansk i et om-

362

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)

fang, så personen kan engagere sig i det danske
samfund. Det er også positivt, at der stilles en
gulerod i udsigt, hvis man tager sin undervisning seriøst, i form af reduceret kaution. Ligeledes er det positivt, at indsatsen over for en flygtning, som har fået opholdstilladelse, og som stadig opholder sig i asylcenteret, styrkes så markant, som der lægges op til i lovforslaget.
Lovforslaget indeholder også et andet aspekt,
nemlig en udvidelse - og det er en udvidelse af de grundlæggende udvælgelseskriterier i forbindelse med de kvoteflygtninge, som Danmark
tager imod som en del af vores internationale aftaler. Det er vigtigt, at vi nu sikrer, at de flygtninge, som kommer til Danmark, nu også får de
bedste muligheder for en god tilværelse i Danmark. Det vil det nye forslag gøre muligt, i hvert
fald i langt højere grad, end tilfældet er i dag.
Der er grupper af flygtninge, som er kommet
til Danmark endda for mange år siden, som stadig ikke er blevet en del af det danske samfund.
Mange har endda fået etableret sig i et liv i et parallelsamfund, hvor de ingen kontakt har med
det danske samfund. Dette problem må vi forsøge at minimere ved at udvide udvælgelseskriterierne, så vi i langt højere grad nu fokuserer på
at hjælpe de flygtninge til Danmark, som vi også
kan se har de største muligheder for at få en fornuftig tilværelse.
Danmark har sagt ja til at modtage kvoteflygtninge, det er positivt. Det er også positivt,
at vi i den forbindelse sikrer os, at de flygtninge,
som kommer til Danmark på denne måde, i videst omfang er personer, som har en reel mulighed for at få en positiv tilværelse i Danmark.
Derfor bakker vi forslaget op, og vi glæder os til
at arbejde videre med forslaget i udvalget.";Eyvind Vesselbo
62957;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 11.05
62992;name_party;":
Den her regering er jo ganske,fantastisk til ord:
starthjælp. Et pænt ord, der går ud på, at du får
mindre i kontanthjælp. Eller her: bedre integration. Det betyder et stop for dem, der har mest
brug for integration.
Lovforslaget handler om, hvordan vi kan
hjælpe nogle af dem i verden, der er allerdårligst
stillet, nemlig dem, der sidder i flygtningelejre
udeomkring, og som overhovedet ikke har nogen udsigt til en fremtid, medmindre vi f.eks. tager os af dem.
Så kommer regeringen med et lovforslag,
som siger, at vi gerne vil tage imod nogle af

dem, der har det allerringest. De må bare ikke
være analfabeter, de må ikke være gamle, de må
ikke være unge uden familie, de må ikke være
psykisk syge. Det vil sige, at vi i de her lejre frasorterer dem, der er allersvagest, og som har al.""
lermest brug for at modtage hjælp og komme til
en ny tilværelse her hos os.
Nu, har forslaget jo været til første behandling
en gang før, hvor man hørte vores kritik af det,
og alligevel genfremsætter man det fuldstændig
uændret. Jeg vil gerne spørge hr. Eyvind Vesselsbo: Hvilken smag har ordføreren fra Venstre i
munden ved at stå her og snakke om et forslag
om integration, som gør, at vi siger til nogle af
de allersvageste, at de kan blive og rådne op i
deres lejre?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
64297;name_party;":
Hvad angår mit eget indlæg, har jeg det udmærket, jeg har en god smag i munden. Men med
hensyn til det, som hr. Frank Aaen kom med,
har jeg en dårlig smag i munden, for det viser, at
hr. Frank Aaen ikke rigtig helt har læst, hvad der
står i det her forslag.
Som jeg har understreget, og jeg sagde det
endda to gange, er det her jo en udvidelse af de
kriterier, der er i forvejen, og som man har bygget på tidligere, hvor man netop også kan tage
de grupper, som hr. Frank Aaen nævner.
Jeg har ikke den opfattelse, som hr. Frank
Aaen åbenbart har. Når man fortsat kan gøre
det, man hidtil har gjort, men bare udvider det
til også at kunne se på, om de nu har en mulighed i Danmark, har jeg svært ved at se, at fordi
de er handicappede, kan de ikke blive integreret
i det danske samfund. Det mener jeg sådan set
godt at de kan, men man skal jo så også udvælge
flygtninge ud fra det grundlag, at de kan blive
det. Derfor vil man sagtens kunne tage den del
af kvoteflygtninge, som har handicap, eller som
har været udsat for tortur. Så jeg har svært ved
at se problemet. En kvoteflygtning er vel en kvoteflygtning.
Hvad er det for nogle kvoteflygtninge, hr.
Frank Aaen mener at vi ikke skal tage?
(Kort bemærkning) 홢";Eyvind Vesselbo
65526;name_party;":
Jeg synes, vi skal tage mange flere kvoteflygtninge, og jeg synes, vi skal tage dem, der har
mest brug for at få hjælp. Det, der fremgår - og
man må jo alligevel bede ordføreren om at forholde sig til det lovforslag, han er ordfører for -

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)
af bemærkningerne til lovforslaget, er, at analfabeter skal vi fortrinsvis ikke tage: at psykisk
syge skal vi fortrinsvis ikke tage: at Unge uden
familie skal vi fortrinsvis ikke tage: at ældre
uden familie skal vi fortrinsvis ikke tage. Det vil
sige lige præcis dem, der ikke har netværk der,
hvor de er. Dem, som har det allersværest, hvor
de er, er syge eller på ånden måde har det svært,
skal vi ikke have.
Når Danmark som et af de rigeste lande i verden siger, at vi ikke vil have alle dem, der er allersvagest, og vi kun vil have dem, der er stærkest, hvem i verden skal så tage de svageste, når
de rigeste ikke vil? Det må ordføreren fra Venstre da forholde sig til. Det er da en usmagelig
sortering af folk, hvor vi, der er allerrigest og
har de bedste muligheder, siger, at dem, der har
mest brug for hjælp, vil vi helst ikke have.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
66680;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der står heroppe og skelner mellem kvoteflygtninge og dem, der er svage, og dem, der er stærke. Det er jo hr. Frank
Aaen, der nede fra sin plads prøver at forklare,
at der er nogle af kvoteflygtningene, som egentlig ikke er flygtninge og derfor ikke behøver at
komme til andre steder i verden.
For det, man gør, når man tager kvoteflygtninge, og det, man har gjort hidtil, er jo, at man
tager ned og finder ud af: hvilke kvoteflygtninge
de enkelte lande skal have. Der mener hr. Frank
Aaen, kan jeg forstå, at der er nogle af de kvoteflygtninge, som FN har udpeget som kvoteflygtninge, som ikke er værdige til at komme videre i
systemet. Jeg synes, det er lidt pinligt at høre på,
for det, vi gør nu, er, at vi simpelt hen fortsætter
med den procedure, som vi hidtil har haft, og så
udvider vi den bare.
Der ved jeg godt, at hr. Frank Aaen er fuldstændig uenig i, at flygtninge også skal kunne
have et arbejde. De skal jo kunne fungere i det
land, de kommer til, for det har hr. Frank Aaen
ikke presset på for på noget tidspunkt tidligere.
Så det er rigtigt nok, at vi ikke er enige om, at
flygtninge skal integreres, for det mener vi, og
det mener Enhedslisten åbenbart ikke.
, Kl. 11.10
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
67928;name_party;":
Det går på den ånden del af lovforslaget, spørgsmålet om danskundervisning. Her sagde hr. Eyvind Vesselbo, som jeg hørte det i hvert fald, at

363

man havde ladet stå til omkring danskundervisning, men nu var det så sådan, at man ville gøre
noget ved danskundervisning.
Jeg mener, man skal gøre noget ved danskundervisning, men jeg vil bare spørge, om hr. Eyvind Vesselbo kan dokumentere, hvor Venstre i
de sidste 10 år virkelig har, hvis vi går tilbage til
begyndelsen af 1990'erne, kæmpet for, at man
skulle have danskundervisning, og virkelig
kæmpet for, at kominunerne blev tvunget til at
give tilbud om danskundervisning.
Nu er mit problem, at det er nogle år siden,
jeg sad i Folketinget. Derfor kan jeg også godt
huske, hvordan vi diskuterede det i begyndelsen af 1990'erne. Det var jo faktisk sådan, at Venstre, hr. Eyvind Vesselbos parti, f.eks. var imod,
at de jugoslaviske flygtninge måtte få lov til at
lære dansk. Hvem kæmpede for, at de måtte få
lov til at lære dansk? Ja, det gjorde mit parti. Det
gjorde venstrefløjen.
Venstre var imod at tvinge kommunerne til at
give uddannelsestilbud til alle. Hvem kæmpede
for det? Ja, det gjorde SF. Så det der billede, hr.
Eyvind Vesselbo fremstiller, har han jo ingen dokumentation for. Det synes jeg er lidt trist for
diskussionen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
69258;name_party;":
Nu synes jeg så, at hr. Steen Gade skulle være
glad for, at der ligger et forslag her, som faktisk
forsøger at intensivere arbejdet med integration,
som jeg sagde - og det var det, jeg sagde - at den
tidligere regering i 1990'erne fuldstændig havde
negligeret med SF's støtte.
Det kan godt være, hr. Steen Gade har været
væk fra folketingsarbejdet, men det behøver jo
ikke fjerne hukommelsen for det, der er sket i
1990'erne, og det forstår jeg det har gjort, for jeg
mener, det var den tidligere socialdemokratiske
regering, som lavede en lov, som forhindrede
bosnierne i at lære dansk og blive integreret i det
danske samfund, mens de ventede på et skib
nede i havnen i København.
Det mener jeg ikke var særlig fremmende for
integrationen. Det har jo også vist sig siden, at
det så tog nogle år, inden bosnierne kunne komme i gang med det danske samfund. Så jeg mener, her ligger lidt lig i lasten også hos SE
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
70206;name_party;":
Lige netop det eksempel var det, jeg havde i hukommelsen. Men da støttede Venstre, at de ikke

364

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)

måtte lære dansk. Det er jo det, der er hele pointen. Hvem krævede og kæmpede for, at de skulle kunne lære dansk? Ja, det gjorde SF og andre,
men ikke Venstre.
Det er bare sådan en lille smule anstændighed i debatten, hvor man også påtager sig lidt
ansvar for, at man selv har været med til at sørge
for, vi er kommet i en situation, hvor vi har det
problem, at for få indvandrere kan dansk, til at
de virkelig kan integreres.
Jeg vender i mit ordførerindlæg tilbage med
meldingerne om den del af lovforslaget, som
handler om at øge mulighederne for at få
danskundervisning. Det glæder jeg mig faktisk
over er på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
71006;name_party;":
Jamen så synes jeg, vi skal konstatere, at vi sammen kan glæde os over, at regeringen nu fremlægger noget, som SF også kan stemme for, og
som SF ser er positivt. Så det vil jeg slutte med.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
71238;name_party;":
Ja, vi kommer vidt omkring, for lovforslaget er
jo et godt eksempel på sådan en samlekasse,
hvor vi har alt fra kvoteflygtninge og så til
danskundervisning. Men lad nu det ligge.
Det, jeg gerne vil spørge om, er, om hr. Eyvind Vesselbo virkelig tror på, at sådan en erklæring - altså en forøgelse af bureaukratiet hvor man skal skrive under på det ene og det
andet, vil have en markant effekt, og om hr. Eyvind Vesselbo vil bryde sig om at komme til et
andet land og så som udgangspunkt blive mistænkt for ikke at ville integrere sig, i øvrigt at
mishandle sine børn, eller hvad der nu ligger i,
at man skal skrive under på, at man vil opføre
sig ordentligt med den underliggende forståelse, at hvis ikke man skriver under på det, så gør
man det nok ikke. Synes hr. Eyvind Vesselbo ikke, at det forslag dels forøger bureaukratiet, dels
fra starten mistænkeliggør nogle mennesker,
som jo for store deles vedkommende forhåbentlig da kommer hertil med de bedste intentioner?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
72250;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, og jeg tror, at de,
der kommer til Danmark for at slå sig ned i Danmark, meget, meget gerne vil skrive under på
det her. Hvorfor skulie de komme til Danmark,

hvis de ikke vil lære sproget? Så jeg har svært
ved at se, hvad problemet er i det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
72580;name_party;":
Jamen så deler vi jo sådan set forståelsen af, at
de mennesker, der kommer her til landet, som
udgangspunkt gerne vil integrere sig og gerne
vil lære sproget.
Så spørger jeg bare igen: Er det Venstres politik, at vi på områder, hvor vi forventer en sådan
tilstand, alligevel sådan for at forøge bureaukratiet skal indføre erklæringer og andet godt, som
kan medvirke til at forøge papirdyngerne rundtomkring og arbejdsmængden hos de gode folk i
Udlændingestyrelsen, og når nu vi er enige om,
at de folk kommer hertil med de bedste intentioner, er det så ikke rent bureaukrati at lave sådan
en erklæring?";Morten Østergaard
73194;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
73233;name_party;":
Næh, det mener jeg ikke. Tværtimod mener jeg,
at når man kommer her til landet og gerne vil bo
her i landet, og man på den baggrund også skal
lære dansk og måske godt vil lære dansk, kan
jeg overhovedet ikke se et problem i, at man
skriver under på, at det vil man godt. Og at det i
øvrigt har nogle fordele for en med hensyn til
den opholdstilladelse, man får, og den kaution,
man stiller, at man skriver under på det papir,
mener jeg er yderst positivt.
Jeg mener i øvrigt også, det er en udmærket
måde til at holde fast i den måske meget lille
gruppe, som ikke umiddelbart ser det som en
forudsætning, at den får lært dansk. Jeg mener,
det er en udmærket hjælp og støtte til den lille
gruppe, som ikke helt har den opfattelse, at det
er vigtigt at lære dansk. Men som jeg sagde, tror
jeg, at langt den overvejende del af dem, der
kommer her til landet for at bosætte sig og blive
her i mange år, selvfølgelig vil lære dansk, og
derfor er der overhovedet ikke noget problem
her. Der er ikke noget at komme efter.";Eyvind Vesselbo
74261;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo, og den næste ordfører er fru Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne indlede med et tillykke til regeringens nye integrationsminister og udtrykke et
håb om et konstruktivt samarbejde. Integration

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)
har altid stået højt på vores liste, og vi synes, det
er meget vigtigt, at vi kan samarbejde bredt om
netop integration. Der er andre hjørner af udlændingeområdet, hvor vi næppe bliver enige,
men i hvert fald på integrationsområdet vil jeg
gerne udtrykke et håb om et rigtig godt samarbejde.
Forslaget, som vi behandler i dag, er som tidligere nævnt en genfremsættelse, og vi synes
som sidst, at det havde klædt regeringen, hvis
forslaget havde været delt i to, for så kunne vi
have fået en særskilt debat om kvotedelen og en
uproblematisk debat om danskdelen.
Jeg har alligevel et par bemærkninger til
danskdelen. Vi synes, det er godt, at der nu bliver gjort en særlig indsats for de familiesammenførte udlændinge, ikke mindst fordi kvinderne får nogle bedre muligheder for at blive en
del af samfundet i stedet for at blive holdt ude
fra samfundet. Vi kan dog se på nogle af høringssvarene, at der kan være nogle problemer,
så vi skal lige have tjekket, om der sker noget
med fagligheden og kvaliteten. Vi skal i hvert
fald passe på, at de ting er i orden.
Vi kan også se, at KL er lidt beklemt ved, om
der bliver nogle ekstraopgaver til kommunerne,
som de ikke får midler til at kunne gennemføre.
Det synes vi også der skal passes lidt på, fordi
der er lavvande i mange kommunekasser. Desuden deler jeg handicaporganisationernes bekymringer over mulighederne for, at også mennesker med handicap kan få rigtig god adgang
til danskundervisning, så der er altså nogle ting
her.
Men problembarnet er, som vi også har kunnet forstå på den tidligere debat, kvotedelen.
Der er 7 millioner flygtninge i verden, de fleste
af dem lever under utrolig kummerlige forhold,
og derfor er det godt, at der er lande, som laver
aftaler om modtagelse af kvoteflygtninge. Det er
der imidlertid ikke ret mange lande der gør, og
derfor vil vi godt være med til at appellere til, at
endnu flere lande gør det. Lad det smitte ligesom influenza om vinteren. Vi er et af de rigeste
lande i verden, og derfor har vi en særlig forpligtelse til at vise vejen for lande, som har det
dårligere end os.
Forslaget cementerer antallet af de kvoteflygtninge, vi skal tage, og derfor vil vi også gerne diskutere balancen i det. Sidst sagde vi direkte, at hvis der ikke sker ændringer her, kan vi
ikke stemme for den del, og så stemmer vi imod
hele lovforslaget.

365

Når regeringen i forvejen har et politisk flertal for at øge integrationsmulighederne for kvoteflygtninge i Danmark ved at cementere nogle
bestemte begrænsninger, vil vi faktisk godt være
med til at drøfte det. Jeg er enig med hr. Frank
Aaen i, at de begrænsninger, der står i lovforslaget, er meget lidt kønne, ja, de er decideret uetiske på flere punkter. Men kan vi komme i en forhandling og få fastlagt en anden social og etisk
balance blandt de 500 kvoteflygtninge end den,
der ellers er lagt op til fra regeringens side i lovforslaget, er vi i hvert fald til at tale med.";Formanden
77453;Time;"Vi synes, at det etiske regnskab skal gå op,
men det gør det ikke, hvis der bliver en endnu
større skævvridning i fordelingen mellem stærke og svage kvoteflygtninge. Balancen må ikke
forrykkes til ugunst for de svage flygtninge, for
det bliver en yderligere belastning for de nærområder, de er i, hvis alle gør det, som på lidt
moderne dansk hedder cream scimming: At alle
tager dem, der er mest integrerbare. Så vil der
være en restgruppe tilbage, som de endnu fattigere lande skal tage vare på, og det synes vi ikke
klæder Danmark.
Der er også lidt om økonomien i forslaget,
som vi vil vende tilbage til under udvalgsbehandlingen. Vi er lidt usikre på, om den gevinst,
der høstes ved det samlede lovforslag, bliver
genbrugt på området. Men vi har jo allerede
sagt, at vi genstiller vores spørgsmål, så det får
vi garanteret også svar på igen.
Afslutningsvis vil jeg gentage, at vi synes, der
.skulle have været politisk vilje til at finde en anden balance. Uanset at vi har skattestop, eller
hvad, har vi her i Danmark råd til en anden balance mellem de 500 mennesker, vi giver en mulighed i Danmark, så ud fra det synspunkt synes
vi, regeringen skulle være lidt forhandlingsvillig. Hvis det ikke er tilfældet, synes vi, at forslaget med den tekst, det har nu, er så usympatisk,
at vi vil stemme imod det.";Kl. 11.20
78783;name_party;":
Vi vil gerne fortsætte med glæden og tilfredsheden. Når man er glad og tilfreds, er der jo ingen
grund til at lave om på noget - også sagt til benefice for Enhedslisten.
Så vil vi sige, at man kan diskutere, hvor rea.listisk den megen tale om integration er. Men en
ting er i hvert fald fuldstændig sikker, og det er,
at det nåleøje, som al integration skal gennem,
er og bliver danskundervisning. Danskundervisning er simpelt hen betingelsen for, at det

iv
366

Fredag den 4. marts 2005 (L 79) 홢 >

overhovedet giver mening at tale om integration.
Vi synes i og for sig, at dette lovforslag godt
kan rubriceres under det, den tidligere integrationsminister kaldte kærlige krav, fordi der bruges både pisk og gulerod for at få motiveret især
familiesammenførte udlændinge til at lære sig
dansk. Vi synes, det er meget fint, at der er den
gulerod, at den sikkerhedsstillelse på 50.000 kr.,
som er betingelsen for ægtefællesammenføring,
kan nedskrives til det halve, hvis ansøgeren Om
familiesammenføring kan dokumentere bestået
danskprøve.
Jeg vil godt i den forbindelse spørge integrati- .
onsministeren, om hun er bekendt med, om det i
en række tilfælde skulle have været sådan, at andre har betalt det beløb fot den, der skulle familiesammenføres, så der måske ligefrem kunne siges at ligge en slags forretning i at finansiere familiesammenføringer. Kunne det i den forbindelse være fornuftigt at sætte sikkerhedsstillelsen i vejret?
Vi synes også, det er en rigtig god idé, at man
udvider timetallet for danskundervisning på
asylcentrene kraftigt, når opholdstilladelsen er
meddelt. Jeg vil i den forbindelse sige, at jeg har
undret mig en lille smule over, at det tilsyneladende fremgår af lovforslaget - jeg kan ganske
vist ikke helt gennemskue dét - at det ikke længere vil være muligt at vælge undervisning i engelsk i stedet for i dansk.
At man skulle kunne lære engelsk i stedet for
dansk var egentlig et forslag fra Dansk Folkeparti, fordi vi fandt, at for de mennesker, der
ikke havde fået opholdstilladelse, eller om hvem
vi ikke vidste, om de ville få opholdstilladelse,
var det egentlig meningsløst at lære dansk, for
det havde de jo ingen glæde af, når de kom tilbage til hjemlandet. Derfor foreslog vi engelsk,
og jeg går ud fta, at det stadig vil være sådan, at
for dem, som ikke har fået opholdstilladelse,
skal der stadig være mulighed for at lære engelsk.";Jesper Langballe
81172;Time;"Endelig vil jeg sige, at med hensyn til kvoteflygtninge synes vi også, det er rigtigt, at man
drager omsorg for, at de kvoteflygtninge, der
kommer hertil, får én chance for en ordentlig tilværelse i Danmark. Vi kan altså ytre vores tilfredshed over hele linjen.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
81470;name_party;":
Nu er hr. Jesper Langballe jo et kristent menneske, og derfor vil jeg gerne spørge: Vi skal tage
stilling til, hvilke af de mennesker, der lever
ulykkeligt i flygtningelejre uden særlig meget
håb om fremtiden, vi vil hjælpe. Vi vil hjælpe
500 fra disse lejre om året, men når vi så siger: Vi
vil gerne hjælpe, men du må bare ikke være analfabet, du må bare ikke være gammel, du må
bare ikke være ung uden familie, du må bare
ikke være psykisk syg, og du må bare ikke være
handicappet - er det så en særlig kærlig måde at
hjælpe på? Er det særlig kærligt at sige til mennesker, der er i nød: De af jer, der er allermest i
nød og har allermest brug for hjælp, vil vi ikke
hjælpe, vi vil kun hjælpe de bedste af jer?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
82226;name_party;":
Jeg kunne jo stille hr. Frank Aaen det modspørgsmål, hvor megen kærlighed der ligger i at
importere flygtninge fra flygtningelejre hertil,
når man med fuldkommen sikkerhed ved, at de
vil få en gennemført trist tilværelse i Danmark
og ende som et bundfald, der ikke har nogen
mulighed for at gøre sig gældende. Jeg ved godt,
at det er det, Enhedslisten forstår ved kærlighed.
Det kommer ganske vist ikke de mennesker til
gode, men man kan bruge det til at pudse sin
egen retfærdige glorie med, og det ér meget væsentligt for flytningelobbyen.
Lad mig så lige føje til, at der jo ikke bare er
tale om at frasortere folk. Det, der er tale om, er
jo, at Dansk Folkeparti og regeringen gang på
gang har gjort opmærksom på, at den rigtige
måde at hjælpe flygtninge på er at hjælpe dem i
nærområderne, og så er det klart, at så bliver der
endnu bedre sammenhæng i, at de kvoteflygtninge, vi tager hertil, skal være nogle, som har
en mulighed for at leve en ordentlig tilværelse i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
83244;name_party;":
Jeg skal starte med at takke hr. Jesper Langballe
for den ærlighed, der var i svaret. I modsætning
til hr. Eyvind Vesselbos snakken udenom før siges det dog klart, at det går ud på at frasortere
unge uden familie, ældre uden familie og fysisk
òg psykisk handicappede. De, der har det allersværest, skal vi ikke have til Danmark, vi skal
kun have dem, der i forvejen har bedst mulighed for at klare sig.

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)
Jeg takker igen for ærligheden, men det undrer mig altså meget, at hr. Jesper Langballe kan
have den. opfattelse, at når der kommer en handicappet eller et barn til Danmark, er vi med vores rigdom og vores velfærd ikke -i stand til at
hjælpe de mennesker, der har mest brug for
hjælp, til at få et ordentligt liv i Danmark. Jeg ""
kunne forstå på indledningen til svaret, at de,
der har mest brug for hjælp, kan vi åbenbart
ikke hjælpe i Danmark, mel det er naturligvis
noget sludder. Hvis vi vil, kan netop Danmark
tage imod dem, som har mest brug for hjælp, og
sørge for, at de får en ordentlig tilværelse her
hos os.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
84342;name_party;":
Hr. Frank Aaens taknemmelighed for min ærlighed vil jeg sende tilbage, hvor den kom fra, for
den er altså uden noget som helst hold i virkeligheden. Det, vi har sagt, er, at når man hjælper
- også ved at tage kvoteflygtninge - skal man
hjælpe på en måde, der er realistisk og ikke bare
egnet til at demonstrere ens egen godhed.
Det er ikke realistisk, og det er ikke til gavn
for dem, man påstår man vil hjælpe, at tage kvoteflygtninge herop, som man med sikkerhed ved
ikke vil kunne klare sig i det danske samfund.
Det er faktisk - for nu igen at eitere den forrige
integrationsminister, det bliver næsten en vane udtryk for det, han kaldte den bløde kynisme,
og den bløde kynisme er en rigtig Enhedslistespecialitet.";Jesper Langballe
85072;Time;;Kl. 11.30
85084;title_name;"Der er endnu en kort bemærkning til ordføreren.
Hr. Hüseyin Arac.
(Kort bemærkning).";Formanden
85185;name_party;":
Der er ingen diskussion om, at sproget er meget,
meget vigtigt, når vi snakker om integration.
Min og Socialdemokraternes holdning er, at
sproget er den gyldne nøgle, hvis man skal integreres i et samfund, derfor er oplæring, i dansk
sprog utrolig vigtig, og det holder vi fast i.
Når jeg hører hr. Jesper Langballe, lyder det,
som om der er nogle, der, ikke vil, men det er
ikke min konklusion. Det er ikke min vurdering,
at der er nogle, der ikke vil lære det danske
sprog. Jeg kender mange, der har været på
sprogskole i 7-8 år, og de kan fortælle deres livs-

367

historie i formerne nutid, datid, førnutid og førdatid.
Jeg vil spørge hr. Jesper Langballe og Dansk
Folkeparti: Det er helt fint, at vi stiller krav om,
at folk skal lære dansk, men vil Dansk Folkeparti også være med til at skabe nogle arbejdsmuligheder og uddannelsesmuligheder, når folk
har lært dansk? Det vil jeg gerne have svar på.
(Kort bemærkning),";Hüseyin Arac
86134;name_party;":
Jeg opfatter det som et lidt kunstigt forsøg på at
fremkalde en uenighed, som ikke eksisterer.
Jeg tror da nok, man kan finde eksempler på
udlændinge, som ikke vil lære dansk, men jeg
ved såmænd ikke, om det er det, der er hovedproblemet. Der vil jo altid være en stor gråzone,
som ikke rigtig ser, at de har noget udbytte af at
lære dansk og ikke rigtig kan forstå,. hvorfor de
skal bruge tid på det, og her mener vi, det er meget væsentligt, at der lægges det stærkest mulige
pres på dem, for at de kan komme til at lære
dansk - både af hensyn til landet som helhed og
sandelig også af hensyn til de pågældende udlændinge selv.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
86801;name_party;":
Jeg vil gentage: Folk vil meget gerne lære dansk,
men folk forventer også, at når de har lært
dansk, er der en gevinst bagefter i form af arbejde og uddannelse, uanset om vi snakker om vores nye medborgere eller andre.
Det næste spørgsmål, jeg har til hr. Jesper
Langballe, er: Hr. Jesper Langballe siger, at det
bedste ville være, at man hjalp flygtninge/indvandrere i deres nærområde. Det er rigtigt, at
man kan hjælpe mange, hvis man har viljen til
det, men vil Dansk Folkeparti være med til at
forøge ulandshjçelpen til de nærområder, vi
snakker om?
(Kort bemærkning),
. Jesper Langballe (QF):
Med hensyn til det første er det jp fuldstændig
rigtigt, at når man har lært dansk, vil det være
en stor fordel, hvis der står et arbejde til en bagefter, så man kan bruge sin danskundervisning :
til noget. Men det kan jo ikke nytte noget bare at
sige alt eller intet: Når der er for lidt arbejde at
få, skal vi heller ikke lære dem dansk, Så kommer vi aldrig nogen sinde videre, så derfor er
det det rigtigste at starte med danskundervisning og presse mest muligt på,

368

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)

Når jeg siger, at vi skal hjælpe i nærområderne, og når det er Dansk Folkepartis og regeringens ønske, at vi skal basere hjælpen så meget
som muligt på nærområderne, mener vi faktisk,
at man landene imellem i fællesskab burde oprette lejre i nærområderne, hvorfra der kunne
søges asyl, måske oven i købet med den klausul,
at asyl kun kan søges fra de pågældende nærområder. Det ville der være mening i, i stedet for
at vi forgylder fuldstændig tilfældige spontanflygtninge, der kommer hertil og bruger hjælpen
på en uhensigtsmæssig måde. Vi kunne hjælpe
langt, langt flere ved at hjælpe dem i nærområderne.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
88558;name_party;":
Det er jo nok ikke nogen hemmelighed, at Det
Radikale Venstre synes, vi skal tage vores ansvar
i verden og derfor også tage kvoteflygtninge.
Men jeg kunne godt tænke mig, nu hvor vi har
fanget hr. Jesper Langballe en dag, hvor han er i
godt humør, at spørge, om vi ikke kunne finde
frem til et positivt fortegn.";Morten Østergaard
88881;Time;"Hvis det nu er sådan, at vi ved at lave nogle
udvælgelseskriterier kunne finde frem til nogle,
som det var relativt let at integrere - kunne vi så
ikke udvide vores kvote og sige, at vi tager dem,
som vi mener det vil være relativt let at integrere? Jeg er glad for, at vi lever i et land, hvor enhver, der opholder sig i en flygtningelejr, vil
være bedre stillet, selv hvis de havner på B- eller
C-holdet i Danmark, men jeg synes, det kunne
være interessant, hvis det var sådan - som jeg
forstår intentionen bag forslaget er - at vi faktisk
kunne finde frem til nogle, som er lette at integrere. Skulle vi så ikke udvide vores kvote med .
dem, som vi relativt let kunne hjælpe, fordi de er
nemme at integrere?
(Kort bemærkning). Jesper Langballe (DF):
Det var dog et utrolig hypotetisk spørgsmål.
For det første skylder spørgeren mig en begrundelse for, hvorfor vi skulle udvide kvoten.
En kvote er jo et fuldstændig fiktivt fastsat tal
for, hvor mange vi vil tage i overensstemmelse
med en fordelingsnøgle, som omfatter samtlige
rige lande, og hvorfor det skulle være et mål i >
sig selv at udvide antallet af kvoteflygtninge,
kan jeg simpelt hen ikke begribe.
For det andet: Hvad er det, der taler for, at
hvis vi gjorde det, ville vi finde frem til nogle,

som det var lettere at integrere? Det er altså en
meget skematisk og formalistisk og hypotetisk
måde at stille tingene op på.
Vi skal tage vores del af kvoteflygtningene,
men bestemt ikke flere end vi tager i forvejen, og
vi skal kigge efter, at det er nogle, der har en
chance for at slå sig igennem i Danmark. Længere tror jeg ikke vi kan komme.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
90532;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en fortalelse, men jeg
forstod det sådan, at hr. Jesper Langballe ikke
har nogen stor tiltro til, at man kan lave udvælgelseskriterier. Det er vi heller ikke nødvendigvis overbevist om at man kan, og vi synes i hvert
fald slet ikke, man skal gøre det på den måde,
som er foreslået her.
Men jeg synes da, det vil være interessant at
høre, hvorfor hr. Jesper Langballe mener, man
skal gøre det, hvis han ingen tiltro har til, at man
rent faktisk kan finde flygtninge i flygtningelejrene, som det er let at integrere. Så burde han vel
sådan set være imod forslaget, som jeg synes
emmer af ting, vi ikke burde sættes i forbindelse
med i Danmark.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
91241;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke spørgsmålet, og jeg
forstår ikke indvendingerne. Selvfølgelig tror
jeg på udvælgelseskriterier, for ellers ville jeg da
ikke støtte integrationsministerens lovforslag
om udvælgelseskriterier, men hvorfor skulle
det, at jeg støtter udvælgelseskriterier, være ensbetydende med, at jeg vil udvide kvoten? Jeg begriber det ikke.";Jesper Langballe
91630;title_name;":
Tak til hr. Langballe. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Poul Nødgaard
91712;name_party;":
Lovforslaget indeholder to elementer. Det ene er
danskundervisning til udlændinge, og det andet
er spørgsmålet om kvoteflygtninge.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
et rigtig godt forslag, netop fordi det at kunne
sproget er så vigtigt i forbindelse med til at kunne integrere sig. Kan man sproget, kan man jo
selv snakke med sit barns skole, man kan se
fjernsyn og følge med i, hvad der rører sig i det
samfund, man bor i, og man kan.også svare

(47)
Fredag den 4. marts 2005 (L 79)
igen, hvis der er nogle, der er flabede eller frække over for en. Sådan er der mange fordele.
Forslaget sætter fokus på det meget, meget
vigtige i at kunne sproget i det land, man bor i,
og det gode ved forslaget er, at der sættes fokus
på både familiesammenførte og de mennesker,
der har fået opholdstilladelse, og som med dette
forslag får mere end fordoblet antallet af dansktimer.
Jeg har set, at Dansk Socialrådgiverforening
mener, at den nye erklæring, der skal underskrives af ægtefællen ved ægtefællesammenføring,
fører til en uhensigtsmæssig øget kontrol med
og klientgørelse af familiesammenførte. Til det
må jeg altså sige, at jeg mener det stik modsatte.
Man ender netop med at blive marginaliseret og
ikke bare klientgjort, man ender faktisk med at
blive en rigtig klient, hvis man ikke kan dansk
og dermed også klare sig i det danske samfund.";Henriette Kjær
93078;Time;"Med hensyn til kvoteflygtninge er det selvfølgelig vigtigt, at de mennesker, der kommer her,
også ender med at føle sig godt tilpas og bliver i
stand til at bruge de muligheder, der er. Efter
forslaget skal kvoteflygtninge udvælges blandt
en større kreds af UNHCR-flygtninge, end tilfældet er i dag, samtidig med at der i højere grad
skal tages hensyn til sproglige forudsætninger,
uddannelsesforhold, motivation, netværk osv.
Men omvendt må vi sige, at det også er meget
vigtigt med information til flygtninge om, hvad
Danmark egentlig er, og hvad man kan forvente
sig, når man bliver genbosat i Danmark, og derfor er det også vigtigt for os, at det punkt styrkes, og at informationen til flygtninge altså bliver grundigere.
Vi kan fra konservativ side støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
93885;name_party;":
Jeg forstod den sidste bemærkning fra fru Henriette Kjær sådan, at vi skal drage omsorg for, at
de kvoteflygtninge, der kommer hertil, får et
godt liv. Hvis vi ser den i sammenhæng med
den debat, der har været med de tidligere ordførere, skal, den så forstås sådan, at handicappede,
børn uden familie, ældre uden familie og andre
meget svage i flygtningelejrene ikke skal kunne
regne med at få et lykkeligt liv i Danmark, og at
vi derfor skal have disse sorteringsordninger,
der skal sørge for, at de ikke kommer hertil?

369

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
94452;name_party;":
Jeg mener altså, at hr. Frank Aaen tolker det, der
står i forslaget, fuldstændig forkert.
Der er ikke tale om, at børn ikke skal kunne
komme hertil. Det bliver nævnt, at unge og ældre uden familie muligvis ikke vil have stor
gavn af at komme hertil, men de er jo ikke udelukket fra det, og der kan jo også findes handicappede børn i familier. Det kommer ikke udelukkende an på, om man har et handicap eller ej.
Det handler om, hvorvidt man har de sproglige
forudsætninger, om ens egen sprogstamme måske harmonerer med den danske, så man derfor
bedre kan lære det danske sprog, så jeg mener,
hr. Frank Aaen maler et helt forkert billede af,
hvad det er, vi ønsker at gøre.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
95160;name_party;":
Betyder det, at fru Henriette Kjær under udvalgsarbejdet vil arbejde for, at vi fjerner de formuleringer i lovforslaget, der - skal vi sige det
pænt - kan få ikke bare undertegnede, men også
FN's flygtningeorganisation og alle andre organisationer, ngo'er osv., der arbejder på flygtningeområdet, til at få den, kan jeg forstå på fru
Henriette Kjær, fejlagtige opfattelse, at forslaget
går ud på at sortere analfabeter, ældre, unge
uden familie og psykisk syge ud af den gruppe
kvoteflygtninge, der skal have lov til at komme
til Danmark? Kan vi regne med et positivt bidrag fra Det Konservative Folkeparti under udvalgsarbejdet til at ændre de meget usmagelige
sorteringskriterier, som de fremstår i dag?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
95906;name_party;":
Jeg synes jo, det er et godt lovforslag, som jeg
meget gerne ville stemme ja til med det samme,
og derfor har jeg ikke behov for nogen ændringer under udvalgsbehandlingen. Men hvis vi
kan blive enige om at drøfte nogle formulerin홢ger, som netop kan være med til at synliggøre, at
vi ikke udelukker handicappede, fordi de netop
som gruppe bestemt kan være nemme at integrere, vil jeg da meget gerne bidrage med det.
Jeg synes altså, at som forslaget ligger, er det
ganske udmærket. Men hvis det er misforstået,
vil jeg da gerne være med til at opklare det over
for de organisationer, der er nervøse for, hvad
det kan føre til.

370

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Når jeg spørger, er det, fordi fru Henriette Kjær
for lidt siden sagde noget om handicappede, og
nu siger hun noget om sprogstammer. Er det en
forudsætning for at komme til Danmark som
kvoteflygtning, at man kan udvikle et aktivt
sprog? Der er jo faktisk mange mennesker med
handicap, som ikke kan udvikle et aktivt sprog.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
96974;name_party;":
Nej, det er det ikke. Men det er jo en fordel, når
vi ser på det samlede antal flygtninge i flygtningelejrene. Her er man jo, fordi man er forfulgt og
generelt ikke kan leve sit liv i sit hjemland, og
jeg mener, at alle de mennesker, som er der, har
behov for at kunne komme til Danmark: de er ligesom udvalgt til det. At man så prøver at se på,
hvilke personer i den gruppe der vil klare bedst
i Danmark, kan jeg altså ikke se noget forkert i,
men det betyder ikke, at man ikke skal tage folk,
der aldrig nogen sinde vil kunne lære dansk,
fordi de måske har det så dårligt rent psykisk, at
det er umuligt for dem at tilegne sig et nyt
sprog.";Henriette Kjær
97652;title_name;":
Tak til fru Henriette Kjær, og så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
97753;name_party;":
Den radikale ordfører i denne sag, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, er forhindret, og jeg skal derfor
på hendes vegne fremføre følgende:
Allerede i folketingssamlingen 2001-02 fremsatte Det Radikale Venstre forslag om, at det skal
være obligatorisk for alle indvandrere, som ønsker at blive i Danmark, at gå til dansk. Forslaget byggede på en erkendelse af, at det er nødvendigt at stille krav til alle indvandrere, også
selv om de er selvforsørgende. Kendsgerningen
er nemlig, at ca. 15. pet. af de familiesammenførte ægtefæller ikke går til dansk.";Morten Østergaard
98310;Time;"Regeringen afviste forslaget. Det var ikke
nødvendigt at gøre noget, sagde man. Det glæder Det Radikale Venstre, at man nu er kommet
på bedre tanker, og regeringen skal roses for at
have modet til at skifte standpunkt. Vi er dog
skuffede over, at regeringen ikke går mere konsekvent til værks.
Med regeringens forslag vil det stadig ikke
være et krav, at man skal gå til dansk for at bo i

Danmark. Ganske vist er der en økonomisk gulerod, og det synes vi da for så vidt er en meget
positiv nyskabelse i den nuværende integrationspolitik. Den økonomiske gulerod består i en
nedskrivning af bankgarantien, når danskkursus er bestået, og det kan jo være fornuftigt nok.
Men man kan sagtens forestille sig, at der er
familier, for hvem det ikke betyder noget, og
derfor vil vi opfordre regeringen til endnu en
gang at se på Det Radikale Venstres forslag,
nemlig at forlængelse af den midlertidige opholdstilladelse gøres afhængig af, at den udenlandske ægtefælle har udvist vilje til at gå til
dansk. Det vil betyde, at man kan miste sin midlertidige opholdstilladelse, hvis man ikke går til
dansk. Det er vidtgående, men det er nødvendigt. Forudsætningen for, at børn kan få et godt
skoleforløb i Danmark, er, at deres forældre kender det danske samfund og behersker et nogenlunde dansk. Det sikrer regeringens forslag desværre ikke.
Det Radikale Venstre kan selvfølgelig støtte,
at flygtninges muligheder for at lære dansk forbedres og intensiveres. Vi kan til gengæld ikke
støtte forslaget om, at ægtefæller, som søger om
ægtefællesammenføring, skal underskrive en erklæring om, at de ikke vil slå deres børn, og at
de vil respektere, at både piger og drenge skal
have udfoldelsesmuligheder. Der er tale om ren
symbolpolitik, en tom gestus, som ikke vil fremme integrationen. Tværtimod. Gad vide, hvad
moderne, demokratisk tænkende mennesker vil
tænke, når de skal underskrive en sådan erklæring f.eks. for at få deres amerikanske ægtefælle
til Danmark, og gad vide, hvad ægtefællen vil
føle med en sådan velkomst. Tænker regeringen
aldrig på Danmarks omdømme?
Hvis erklæringen så i det mindste nyttede
over for de borgere, der vitterlig slår deres børn
og undertrykker pigerne, men det vil den jo ikke. Der er ingen sanktionsmuligheder. Skulle vi
til at sende et ligestillingspoliti ud at tjekke, om
familierne nu lever op til erklæringen, eller hvad
har regeringen tænkt sig? Efter vores opfattelse
krænker forslaget borgernes værdighed, og det
er desuden grundlæggende uliberalt og et udtryk for manglende tillid til borgerne.
Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte
forslaget om, at det inden for den nuværende
ramme for kvoteflygtninge, der er på ca. 500 om
året, skal være muligt at foretage en sortering,
således at flygtninge, der kan bidrage til det
danske samfund, har nemmest ved at komme
hertil.

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)
Vi vil gerne diskutere forslaget med regeringen, f.eks. med det udgangspunkt, at vi vil udvide det antal kvoteflygtninge, der kommer til
Danmark, og at vi i den forbindelse lægger vægt
på både beskyttelsesbehov og kvalifikationer.
Men vi kan på ingen måde være med til, at flygtninge, som har et beskyttelsesbehov, men er
vanskelige at integrere, ikke kan komme til Danmark.
Det Radikale Venstre skal endnu en gang beklage, at regeringen vælger at lave et lovforslag,
som indebærer ændringer inden for vidt forskellige dele af udlændingelovgivningen. Det forringer lovbehandlingen, og det tvinger os til at
stemme imod det samlede forslag, selv om der
er elementer, vi finder positive.";Kl. 11.45
101876;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Steen Gade
som ordfører.";Poul Nødgaard
101955;name_party;":
Forslaget består af to dele og to helt forskellige
dele. Så jeg må sige, at jeg deler de betragtninger, der har været fremført, om det absurde ved
at behandle de her to ting sammen. Jeg vil oven i
købet gå så vidt som til at sige, at jeg næsten synes, vi skulle have spurgt Præsidiet, om det her
kunne gå an. Jeg synes ikke, det går an. Det kan
man da ikke byde Folketinget.
Nu skal det ikke gå ud over den nye integrationsminister, men jeg vil appellere til den nye integrationsminister til at medvirke til, at det her
bliver opdelt, så vi får to forslag, som der kan
stemmes om hver for sig. Det her giver ingen
mening.
Det giver kun mening, hvis man tænker i
konfrontation, og det kan godt være, at den tidligere integrationsminister ikke tænkte i integration, men i konfrontation. Det vil jeg da håbe at
den nye integrationsminister ikke gør, men tænker på, hvad det kunne være fornuftigt at samles
om i det danske Folketing.
Det betyder ikke, at vi skal være enige om alt.
Det bliver vi heller ikke, og det kommer også senere, men jeg ville gerne være med til at stemme
for bedre danskundervisning. SF har i 15 år
kæmpet for, at der skulle være bedre danskundervisning for flygtninge og indvandrere. Men
vi har, som jeg nævnte før i en kort bemærkning,
mødt modstand fra mange parter, også fra dem,
der er regeringspartier nu, og også fra Socialdemokraterne. Det er sandheden, og derfor vil jeg

371

gerne appellere til, at vi kan få mulighed for at
stemme om det.
Så er der nogle finurligheder og nogle sære
måder, det her er strikket sammen på, som lugter lidt af den tidligere integrationsminister. Sådan nogle Bertelideer om, at folk skal skrive under på mærkelige ting, om belønninger og den
slags »noget for noget«, og hvad det nu er, det
hedder.
Jeg har nu altid haft det sådan, at hvis man
skulle opdrage sine børn, så var noget af det ringeste, man kunne sige til dem »noget for noget«.
Det, man får mennesker til at vokse ved, er jo
ikke at sige, at hvis de gør sådan, så gør jeg sådan. Det, man får mennesker til at vokse ved det har også noget med integrationspolitik at
gøre - og få tillid til sig selv, er jo det modsatte af
»noget for noget«.Det er faktisk ved at sige: Vi
respekterer dig, vi tror på dig, vi giver dig muligheder, men vi presser dig også. For det er forventningen, hvis det er et ligeværdigt forhold.";Steen Gade
104305;Time;"Jeg vil appellere til, at nogle af de der Bertelunoder kunne blive taget ud af forslaget, men
jeg støtter hele ønsket om at få øget danskundervisningen. Vi vil oven i købet gå videre, sådan at
man også tidligere, end hvad regeringen her
foreslår, giver danskundervisning.
Så er der det med kvoteflygtninge. Jeg forstår,
at nogle af ordførerne, f.eks. hr. Eyvind Vesselbo, vil prøve at camouflere, at det her betyder, at
vi nu skal ud at shoppe anderledes, end vi har
gjort før i flygtningelejrene i verden. Vi skal altså
tage nogle af dem, vi mener vi kan få mere ud af
økonomisk. Det er jo det, det handler om.
Men det har aldrig været ideen med kvoteflygtningene. Ideen med kvoteflygtningene var,
at vi som et af de rige lande i verden skulle påtage os at tage nogle, som også var mere besværlige, var sværere at integrere og også var vanskeligere.
Der sker en forrykning her.- Desværre sker det
også i andre lande lige netop for tiden. Ellers
kunne man måske sige: O.k:, o.k. Men det sker
lidt over hele verden, at de rige lande ændrer
deres kriterier og i stigende grad går og shopper
nede i disse flygtningelejre og siger: Vi vil hellere have nogle, der er lette at få ind, nogle, vi hurtigere kan få i gang i vores egen økonomi osv.
Jeg synes, det er et trist signal at sende fra et af
verdens rigeste lande, at vi ikke vil tage de svære, at vi ikke vil tage de mere utilpassede.
Og det er faktisk det, regeringen skriver i sit
lovforslag, for der skal fastsættes nye kriterier

372

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)

for udvælgelse af kvoteflygtninge, hvor der i højere grad end i dag tages hensyn til den enkeltes
muligheder for at slå rod i Danmark og få glæde
af opholdstilladelsen, herunder den sproglige
forudsætning, uddannelsesforhold, netværk,
motivation m.v. Det kan jo ikke forstås på anden
vis. Det er jo det, regeringen ønsker.
Det ønsker vi ikke, og det vil vi ikke medvirke til, men vi vil da gerne medvirke i en diskussion om, hvorvidt vi virkelig kan være det her
bekendt, sådan som det er lagt op.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
106368;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spekulere på, om
det er et særligt psykologisk eller politisk anlæg
hos hr. Steen Gade, der gør, at han ikke kan sondre imellem politisk lovgivning og børneopdragelse. Der er nemlig en forskel.
I samfundet, når vi lovgiver, siger vi »noget
for noget«. Hr. Steen Gade har da ret i, at det,
hvis vi førte det princip ind i børneopdragelsen,
ikke ville være særlig rart.
Hr. Steen Gade mener, at man skal vise tillid.
Ja, det skal man rigtignok til sine børn, men skal
man uden videre vise tillid til alle mennesker i
samfundet? Skal man vise plattenslageren tillid
eller den, om hvem man endnu ikke ved om han
er plattenslager?
Der vil jeg godt minde hr. Steen Gade om et
godt ord af Viggo Hørup udtalt i denne sal, hvor
Viggo Hørup sagde: Et demokratisk system er
honnet, i samme grad det er gennemsyret af
fuldkommen mistillid.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
107262;name_party;":
Jeg tror, at jeg er fuldstændig enig med hr. Jesper
Langballe, og det er måske både hr. Langballes
og mit problem. Men vi skal jo dybere ned i det.
Det, jeg kritiserede, var det, jeg kaldte Bertelhjørnerne i det her forslag, det med, at man skal
skrive under, og det, at man får en belønning for
sikkerhedsstillelsen osv. Det er jo det, der ligner
»noget for noget«. Det er egentlig ikke lovgivning som sådan, at man skal skrive under, det
har sådan set noget at gøre med, hvordan man
behandler hinanden.
Når det gælder strikte love og regler, gælder
det, at de skal være sådan, som hr. Jesper Langballe siger, fuldstændig kontante, og sådan, at
alle muligheder for at snyde og svindle fjernes,
men det her er jo mere. De andre ting ligger
mere i forlængelse af nogle af de der lidt brede

begreber, som også statsministeren har underholdt med, der handler om »noget for noget«.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
108181;name_party;":
Jeg synes lige, jeg vil korrigere hr. Steen Gade og
egentlig få bekræftet fra hr. Steen Gade, at han
står på talerstolen og manipulerer med den
tekst, som står i det her lovforslag.";Eyvind Vesselbo
108374;Time;"Der står nemlig i lovforslaget, at der er forskellige kategorier for fordeling af kvoteflygtninge, og under kategori 2 står der, at flygtninge
med særlige behandlingskrævende sygdomme
også kan modtages i Danmark. Det er et af kriterierne. Derfor forstår jeg ikke helt, hvorfor hr.
Steen Gade siger, at vi ikke vil modtage kvoteflygtninge i den kategori. Det, jeg understregede, var jo, at de kategorier, der var i forvejen,
skulle bibeholdes, samtidig med at vi bare udvidede med et sjette kriterium, nemlig at flygtningene også kunne falde til i Danmark og blive integreret.
Kan hr. Steen Gade bekræfte, at der som
punkt 2 som udvælgelseskriterium står det, jeg
læste op?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
109082;name_party;":
Nu er det ikke det, jeg har, for jeg har læst noget
andet op, men det, jeg har læst op, er da i hvert
fald fra regeringen, og jeg kan gøre det igen. Det
er nemlig der, hvor der i fremsættelsen overordnet står, hvad meningen er med det her. Og det
siger regeringen jo klart nok:
»Der fastsættes nye kriterier ved udvælgelse
af kvoteflygtninge, hvor der i højere grad end i
dag tages hensyn til den enkeltes mulighed for
at slå rod i Danmark...«.
Det er sådan set bare det, jeg argumenterer
ud fra. Regeringen siger jo fuldstændig klokkeklart, at der i højere grad end i dag tages hensyn
til mulighederne for at slå rod i Danmark.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
109751;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade, om det så
betyder, og om det står i teksten, at man ikke
skal kunne tage kvoteflygtninge med behandlingskrævende sygdomme, flygtninge, som er
handicappede, flygtninge, som er svage. Betyder det det? Betyder det ikke bare - og det er
det, der står i lovgivningen - at man skal tage
højde for, at disse grupper, som man så tager,

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)
hvad enten de er handicappede eller de er psykisk syge, har en mulighed for at falde til i Danmark? Jeg kan ikke se, at man på den måde udelukker, at de grupper kan komme til Danmark.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
110370;name_party;":
Jeg tror da ikke, at man udelukker, og det har jeg
heller ikke sagt. Jeg har bare sagt, at regeringen
lægger op til, at der skal være nye kriterier, hvor
man samlet vægter anderledes, end man gør i
dag. Det er vel også derfor, man nedlægger kvoteudvalget, hvilket jeg gerne vil dykke nærmere
ned i under udvalgsarbejdet. Det er vel også
derfor, man mener, at Dansk Flygtningehjælp
ikke obligatorisk skal være med, sådan som de
har været tidligere, eller hvad? Det er jo ikke
mig, der har siddet tæt på, mens det her lovforslag er blevet udarbejdet, så jeg skal vel ikke eksamineres i alle paragraffer af hr. Eyvind Vesselbo?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
111031;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Steen Gade, om det ikke er korrekt, at der i bemærkningerne til lovforslaget
står, at der med de gældende regler f.eks. er mulighed for, at man kan modtage ca. 20 flygtninge
om året med særlige behandlingskrævende sygdomme, men at der så efterfølgende står, at arbejdsgruppen, der har forberedt det her lovforslag, vurderer, at disse kriterier ikke er dækkende og derfor skal laves om.";Frank Aaen
111471;title_name;":
Var det et spørgsmål til ordføreren?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111544;name_party;":
Det var et bestilt spørgsmål, og jeg er helt enig
med hr. Frank Aaen i det citerede. I de overordnede betragtninger har regeringen jo heller ikke
skjult, at der i højere grad end i dag skal lægges
andre kriterier til grund, så jeg.synes, det er lidt
sært, at vi har en diskussion, hvor nogle af regeringspartiernes ordførere ikke har lyst til at stå
ved det, de faktisk foreslår. Men vi får heldigvis
udvalgsarbejdet til at pinde det ud.";Steen Gade
112017;title_name;":
Tak til hr. Gade, og det er hr. Frank Aaen som
ordfører.

373";Poul Nødgaard
112097;name_party;":
Vi har i de korte bemærkninger mest beskæftiget os med det grimme i lovforslaget, nemlig
med, hvordan man skal ændre sorteringen af
kvoteflygtningene, dvs. de mennesker fra flygtningelejre, vi vil tillade at komme til Danmark,
altså hvilke supplerende udvælgelseskriterier
der står i lovforslaget, som skal gælde for dem,
vi vil tillade at komme til Danmark.
Jeg vil så for klarheds skyld bare gennemgå
nogle af de nye kriterier, hvor jeg synes hr. Eyvind Vesselbo og for den sags skyld fru Henriette Kjær mente, at der var tale om misforståelser,
og nu her klargøre, hvor der er misforståelser,
når man citerer fra teksten.
Der står f.eks. i bemærkningerne:
»Den enkelte bør i almindelighed kunne læse
og skrive sit eget sprog, og analfabeter bør som
udgangspunkt ikke tilbydes genbosætning.«
Analfabeter bør altså som udgangspunkt ikke
tilbydes mulighed for at flytte ud af deres flygtningelejr og komme til Danmark. Åbenbart,
kunne jeg forstå på ordførerne, fordi de har det
bedre ved at være der, hvor de så er, end ved at
komme til Danmark, når de ikke kan læse og
sktive. Det er et direkte citat, og det er den form
for yderligere eller supplerende udvælgelseskriterier, der lægges op til.";Frank Aaen
113304;Time;"Der står, at ældre og helt unge uden familie
eller netværk som udgangspunkt må forventes
at have vanskeligere ved at klare sig under væsentlig ændrede omstændigheder. De bør således som udgangspunkt ikke tilbydes genbosætning. Og genbosætning betyder altså mulighed
for at komme til Danmark. Dem vil vi altså heller ikke have.
Der står om psykisk syge:
»Dette vil bl.a. betyde, at oplysning om psykisk sygdom som altovervejende hovedregel
fortsat vil medføre, at genbosætning afslås.«
De skal altså heller ikke have lov til at komme
til Danmark.
Det er en arbejdsgruppe, som bestod af ministeriets egne folk fra Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet, som har lavet det her, og
de overvejede så - det skal dog siges - hvor bogstaveligt man skulle tage de her formuleringer.
De diskuterede selvfølgelig også, at der kunne
være grunde til, at folk ikke var særlig velegnede eller integrationsparate, som det hedder. Det
kunne jo være, at de havde traumer, at de havde
været udsat for tortur, hvilket gjorde, at de havde meget vanskeligt ved at blive integreret.

374

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)

Det er jo en ærlig diskussion, men hvad konkluderer arbejdsgruppen så? Jo, den konkluderer, at hvis hensynet til integrationspotentialet,
altså kravet om, at vi kun vil have dem, der er
integrationsparate, skal have et reelt indhold, er
det imidlertid er arbejdsgruppens opfattelse, at
det er nødvendigt at se bort fra årsagerne til, at
integrationspotentialet er fraværende hos nogle.
Det er jo klart. Det er jo tydelig tale. Der står
her: Vi er fuldstændig ligeglade med, hvad årsagen er til, at folk ikke kan leve op til vores kriterier. Vi er fuldstændig ligeglade. Hvor stor nød,
hvor meget elendighed, hvor meget tortur folk
har været udsat for, er vi ligeglade med. Det rager os ikke. Det afgørende for, hvem vi vil have
til Danmark, er, om de opfylder vores betingelser, og kun hvis de opfylder vores betingelser og
er integrationsparate, vil vi have dem her til landet.
Det er direkte usympatisk, og jeg synes, at det
i stedet for at prøve at bortforklare og snakke
om misforståelser og sige, at det er noget, vi har
fundet på, hvilket hr. Eyvind Vesselbo var inde
på i en kort bemærkning, altså er mere på sin
plads at være ærlig og sige, at det er det, det går
ud på. Dem, der er svagest, dem, der har mest
brug for hjælp, har vi ikke lyst til at bringe til
Danmark. De skal rådne op i deres lejre.
Det er altså sådan, at et af verdens rigeste lande giver signal om, at vi ikke har lyst til at tage
dem, der har mest brug for hjælp - og som det
måske er mest besværligt at hjælpe, det indrømmer jeg gerne. Hvis ikke vi som et rigt land siger, at vi gerne vil hjælpe dem, der har mest
brug for hjælp ...? Også selv om de er mest besværlige, mest omkostningskrævende, mest indsats- og mest kærlighedskrævende, må vi tage
dem til os.
Men her i lovforslaget står med Dansk Folkepartis støtte, at dem skal vi ikke tåge hertil. Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Tak for debatten og tak for de positive tilbagemeldinger, der har været til lovforslaget. Det består, som nogle har bemærket, af to elementer,
men begge med, kan man sige, et integrationssigte, og derfor er det et lovforslag. Den ene del
handler om danskundervisning, den anden del
om kvoteflygtninge.
Jeg kan forstå på nogle af ordførerne, at de er
meget kede af, at det her er et lovforslag, og at
det i sig selv giver anledning til kritik. Det synes
jeg er lidt ærgerligt, og jeg synes, at vi skal for-

holde os til substansen i stedet for. Derfor vil jeg
da i hvert fald lægge op til at tage en drøftelse,
og jeg er i hvert fald positiv over for at få det
splittet op i to lovforslag. Det skal i hvert fald
ikke være det, der skiller os ad i det her spørgsmål. Så det synes jeg vi skal vende tilbage til,
også i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Jeg har noteret to spørgsmål direkte rettet til
mig, og dem vil jeg i hvert fald lige sørge for at
svare på, i det omfang jeg kan. Hr. Jesper Langballe spørger, om ministeren er bekendt med, at
det er andre, som betaler garantibeløbet, end
dem, man forventer skal betale det, nemlig dem,
der skal have opholdstilladelsen. Det er jeg ikke
bekendt med. Jeg er ikke stødt på nogen sager,
så det er ikke en problematik, som jeg kender til.";Kl. 12.00
117626;Time;"Med hensyn til engelskundervisning vil jeg
blot bekræfte, at det handler om, at den falder
bort det øjeblik, asylet er blevet tilkendt, hvor
altså opholdstilladelsen er givet. Så siger man, at
det alene handler om danskundervisning. For
dem, som stadig væk er under asylbehandling,
vil der i lovforslaget stadig væk være tilbud om
at lære engelsk.
Hvad angår danskundervisningen og de
krav, der stilles, er jeg glad for, at jeg kan høre, at
der er en rimelig bred opbakning og støtte til, at
det faktisk er rigtigt, at vi stiller krav om
danskundervisning, at vi siger, at det altså er en
betingelse for, at man kan fungere godt, når man
kommer til Danmark og skal bo her i mange år
fremover. Det tager jeg selvfølgelig imod.
Så er der nogle ting, hr. Steen Gade kalder
Bertel Haarder-finurligheder. Det er nu ikke nogen, jeg har tænkt mig at ændre i. Jeg synes nu,
de finurligheder er meget fornuftige. Så vil jeg
sige, at jeg med hensyn til det her med, at man
skal aflevere en underskrift - hr. Morten Østergaard var også inde på det - sådan set synes, at
det er hr. Morten Østergaard og andre, der lægger en masse mistænkeliggørelse i det.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi, når udlændinge kommer til Danmark, klart signalerer,
hvad det er for et land, de kommer til, og hvad
det er for nogle forventninger og krav, vi har. Jeg
synes ikke, det er negativt, at vi stiller krav. Jeg
synes, det er meget fornuftigt, at vi stiller krav.
Det er faktisk også et udtryk for respekt for andre mennesker. Det tydeliggør over for den udlænding, der kommer til Danmark, at vi er enige
om, hvad det her handler om. Derfor synes jeg
sådan set, at det er en udmærket løsning på det.

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)
I hele den her diskussion om kvoteflygtninge
og om, hvem det er, vi tager imod, synes jeg det
er værd at understrege, at alle kvoteflygtninge
af UNHCR er defineret som nogle, der har et beskyttelsesbehov. Det er jo ikke, fordi vi går uden
om den gruppe. Det er stadig væk fra den gruppe, som UNHCR har defineret som en gruppe
flygtninge, som har et beskyttelsesbehov, Danmark sammen med 17 andre lande i verden har
forpligtet sig til at tage som kvoteflygtninge. Det
synes regeringen er helt rigtigt, og det vil vi fast""
holde. Det bliver der ikke ændret på. Kvoten bliver fastholdt.
Der er endda ud af de 500 om året, netop nogle grupper, som man kalder Twenty or More godt dansk udtryk - som består af nogle, som
har meget særlige behov, hvorfra vi tager imod
20 personer om året, og der er også det, der hedder hastesager, som vi også tager imod. Der ligger tallet på omkring 50 om året ud af de 500, så
det er jo ikke, fordi vi ikke tager det ansvar på
os, at der er nogle ud over dem med integrationspotentialet, som har behov for at få en særlig
hjælp. Dem tager vi stadig væk imod i Danmark.
Det, som det her forslag lægger op til - og der
er jo også udvælgelseskriterier i dag - er, at vi
skærper udvælgelseskriterierne lidt og har mere
fokus på, at det, når der nu er en gruppe og vi
ikke kan tage alle de flygtninge, som er i FNflygtningelejre - det tror jeg vi kan være enige
om - vel er meget fornuftigt, at vi ser på, hvem
der vil have størst gavn af at komme til lige netop Danmark. At man forholder sig til det, at
man er i en tættere dialog med flygtningene,
med henblik på at de får så god en start som muligt, når de kommer til Danmark, og har de bedste muligheder for, at det også bliver et godt ophold for dem, når de kommer til Danmark. Det
kan jeg i hvert fald ikke se nogen problemer i, og
jeg synes stadig væk, at vi har en god balance,
og at vi stadig væk påtager os det ansvar, som vi
kan være enige om at vi som det rige land, som
Danmark er, skal tage på os med hensyn til kvoteflygtninge.";Kl. 12.05
121392;title_name;":
Er der nogen spørgsmål til ministeren? Det første kommer fra hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121519;name_party;":
Kritikken af den her erklæring går på, at den er
et udtryk for mistillid. Hvorfor skal der ikke stå

375

i erklæringen, at man ikke vil gå over for rødt?
Eller hvorfor skal der ikke stå i erklæringen, at
man ikke vil stjæle eller begå vold? Eller hvorfor
skal der ikke stå i erklæringen, at man ikke vil
gå med store knive eller andre ting, som ikke er
tilladte i Danmark?
Det må være, fordi man føler, at der er særlig
grund til at fortælle folk, som bliver ægtefællesammenført til Danmark, at de ikke må slå deres
børn. Siden man nu har fravalgt alle de andre
ting, vi heller ikke må her i landet, må det jo være, fordi man føler, at netop den her gruppe har
en overvejende tendens til at slå deres børn.";Morten Østergaard
122238;Time;"Det er der, hvor vi siger: Det er nok ikke måden, når man i øvrigt ønsker, at vi skal tiltrække
udenlandsk arbejdskraft, og hvad man ellers har
af intentioner i regeringen. Det bedste er nok
ikke élt starte med at mistænkeliggøre folk for at
ville tæve deres børn. Det er derfor, vi synes, at
den her erklæring, ud over at den formentlig ingen effekt vil have, også indeholder den mistænkeliggørelse, som vil være med til yderligere at
gøre Danmark til et sted, hvor man som udenlandsk arbejdskraft ikke har lyst til at opholde
sig.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hvis hr. Morten Østergaard mener, at den erklæring skal indeholde mange flere ting, synes
jeg, at hr. Morten Østergaard skulle komme med
dem i et ændringsforslag.
Hvis vi tager eksemplet med at slå børn:
Hvorfor er det valgt ud? Jeg vil stadig væk un-.
derstrege, at det fra min stol ikke handler om en
mistænkeliggørelse, men det er faktisk et punkt,
der kan sættes i forhold til det her med vold og
kriminalitet, hvor man, uanset hvor man er i
verden, måske godt kan regne ud, at det nok er
kriminelt at begå sådan nogle handlinger. Men
dette er faktisk et område, hvor der er meget forskellige politikker rundtomkring i verden. Det
er forholdsvis nyt i Danmark, at det decideret
ved lov er blevet forbudt, og derfor er det måske
meget fornuftigt at gøre opmærksom på, at det
har vi faktisk en lovgivning om, som man ikke .
har andre steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
123710;name_party;":
Det var blot for at takke ministeren for det, jeg
forstod som et tilsagn om, at vi i udvalget kan
drøfte opdeling. Det ville lette mange af de dis-

376

Fredag den 4. marts 2005 (L 79)

kussioner og den sammenblanding, vi har af
diskussionerne, hvis vi kunne nå til enighed om
det. Det ville også, tror jeg, måske kunne være et
godt signal i diskussionen om integrationspolitik i Danmark og et signal om, at der kunne skabes nogle lidt andre flertal, end der har været
tidligere. Tak for det.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tager imod kvitteringen, og det er ment sådan. Jeg synes ikke, det er hensigtsmæssigt, at
man drøfter form, når jeg gerne vil drøfte indhold, og hvis det i sig selv giver anledning til en
diskussion, at de her to ting er slået sammen, vil
jeg i hvert fald gøre, hvad jeg kan for at fjerne
den del. Det er jeg så glad for at man tager imod,
så det mener jeg vi kan gøre rimelig uproblematisk.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
124697;name_party;":
Jeg skal også starte med at takke ministeren,
nemlig for ikke at køre videre i det spor, som
Venstres og Konservatives ordførere forsøgte sig
med, nemlig at tale uden om, hvad det er, det
drejer sig om, hvad angår ændrede udvælgelseskriterier for kvoteflygtninge. Det synes jeg er
fint.
Så vil jeg sige, at man, når ministeren nu siger, at det, det går ud på, er, at vi skal tage dem,
der har størst gavn af at komme til Danmark, så
godt kunne undre sig over de kriterier, der ligger i forslaget, nemlig at unge uden familie, analfabeter og psykisk syge som udgangspunkt
ikke skal komme til Danmark. For er det ikke
rigtigt, at lige præcis de grupper kunne have
mest gavn af - som ministeren var inde på - at
komme til Danmark sammenlignet med at blive
tilbage i flygtningelejren?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der vil være nogle af de grupper, som vil høre
under de her Twenty or More, andre under hastesagerne. De vil være i andre sammenhænge,
hvor de sådan set netop vil indgå i en samlet
vurdering, med henblik på hvilken gavn de vil
få af at komme til Danmark. Så jeg er ikke enig
med hr. Frank Aaen i, at det så bare er et lukket
land. Men vi går ind i en nærmere vurdering af
den enkeltes situation og muligheder for, når det
netop er Danmark, det drejer sig om, at ved-

kommende også får gavn af at komme til Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
126090;name_party;":
Er der ikke god grund til at sige, at lige præcis
dem uden uddannelse, lige præcis unge uden
familie, lige præcis handicappede, psykisk handicappede, mennesker, der er mærkede af tortur
og derfor har svært ved at fungere i et samfund,
havde vi allermest brug for at tage til Danmark
og give en hjælp til at komme videre i livet, i stedet for, som der er lagt op til med det her lovforslag, som nu heldigvis bliver delt - det synes jeg
er en god ting for klarhed i debatten - at de, der
har mest brug for hjælp, fortrinsvis skal blive,
hvor de er?";Frank Aaen
126648;Time;"Jeg anerkender, at der er en gruppe på 20, vi
tager hertil hvert år, men ud af de 480 øvrige
kvoteflygtninge siger vi som udgangspunkt, at
de, der har mest brug for hjælp, ikke skal komme til Danmark, hvis det her lovforslag bliver
vedtaget.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Handicappede vil ikke være udelukkede fra en
samlet vurdering om at kunne komme til Danmark.
Med hensyn til enlige er min personlige holdning den - sammenlignet med en situation, hvor
man har netværk - at der, hvis der er tale om enlige, som er fuldstændig løsrevne, vil være nogle, som vil have gavn af og måske netop have en
særlig motivation for at komme til Danmark og
blive integreret i Danmark. Så dem vil jeg heller
ikke udelukke.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hørte jeg rigtigt, når jeg hørte ministeren sige, at
man, hvad angår Twenty or More, altså den
gruppe, der kommer ind under Twenty or More,
og den gruppe, der kommer ind under hastesagerne, slet ikke vil se på de nye integrationskriterier?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hastesagerne er jo hastesager. Så vidt jeg i hvert
fald har forstået de procedurer - jeg har jo stadig
lidt at lære med hensyn til procedurer - når man
slet ikke til det punkt. Der er simpelt hen nogle

(48)
Fredag den 4. marts 2005 (L 78)
helt særlige kriterier netop for de to grupper.
Det er nogle helt særlige behov, der er hos den
gruppe flygtninge, som rækker ud over det her
med integrationspotentiale.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil godt forfølge det lidt. Når nu det rygtes,
at Danmark indfører et integrationspotentiale
med hensyn til langt den største part af de mennesker, som vi inviterer til at genbosætte sig her
i landet, kunne man så ikke frygte, at det med
integrationspotentialet også vil ligge lidt i baghovedet på de mennesker, som skal være med til
at sige, at der nu er en person her, som kommer
ind under kategorien Twenty or More eller hastesagerne?
Så det er mere sådan for at beskytte flygtningene mod, at de ikke utilsigtet skal igennem en
ekstra udvælgelse ud over den, der i forvejen er,
når de kommer ind som Twenty or More eller
som hastesager. Kan man få sikkerhed for, at vi
ikke nedskriver den kvote, og måske endda få
sikkerhed for, at der også bliver huller i nogle af
de andre undtagelser, der er der, så det antal, der
er behov for bliver fritaget fra integrationspotentialet, stiger lidt? Så var der endnu en åbning
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har ikke lukket nogen døre for forhandling,
men vil også understrege, at der ingen intentioner er i det her lovforslag om at reducere de
grupper, hverken hastesager eller Twenty or
More.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.15
129499;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

377

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, ægteskabsloven og repatrieringsloven.
(Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen, styrkelse af
oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed,
fremhævelse af hensynet til familiens enhed,
udvidelse af personkredsen, der kan modtage
hjælp efter repatrieringsloven, m.v.)
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
130321;name_party;":
Dette lovforslag, L 78, er også en genfremsættelse, men det har dog ikke været førstebehandlet.
Derfor vil jeg bruge lidt mere tid, end jeg har
brugt på de tidligere forslag, nemlig på at gennemgå, hvad indholdet af lovforslaget er.
Lovforslaget her har flere elementer. Bl.a. ligger der som punkt 1 en skærpelse af strafniveauet for udlændinge, der arbejder ulovligt. Det vil
betyde, at straffen for en udlænding, der bl.a.
under asylfasen tager ulovligt arbejde i Danmark, vil blive skærpet, således at udlændingen
først opnår en ubegrænset opholdstilladelse efter 10 år og ved gentagelsestilfælde 15 år, hvor
den normale procedure i dag er, at man, hvis
man har realiseret hele integrationspotentialet
og har opfyldt de ting, der ligger i integrationslovgivningen, vil kunne opnå en varig opholdstilladelse efter 7 år. Man får altså 3 år oveni, hvis
man har haft ulovlig beskæftigelse.";Irene Simonsen
131221;Time;"Det er også sådan, at personer, der forsætligt
har hjulpet udlændingen til det her lovbrud ved
at bistå den pågældende med arbejde her i landet uden tilladelse, straffes med bøde eller fængsel op til 2 år. Det betyder også en skærpelse af
straffen for dem, der hjælper dem.
Det andet punkt, som vi også går ind og kigger på i det her lovforslag, er ændringen af den
meget omdiskuterede madkasseordning.
Madkasseordningen har været under diskussion adskillige gange i de forløbne år. Nu justeres der så på ordningen, men samtidig vil jeg
gerne lige præcisere, hvem det er, der kommer

378

Fredag den 4. marts 2005 (L 78)

Som fjerde punkt bliver der en præcisering af
under en madkasseordning, som reglerne er i
dag, og som de i øvrigt også vil være i fremtiden Flygtningenævnets uafhængighed. Det er en
imødekommelse af den teoretiske kritik, som
efter de her lovændringer. Det er noget, der har
Europarådets menneskerettighedskommissær
kørt i pressen utrolig mange gange, synes jeg,
har fremsat. Nu er det ikke længere ministeren,
hvor jeg selv har deltaget i debatter på vegne af
der kan beskikke nævnsmedlemmer, men fremVenstre, og hvor jeg synes, at der har været stor
over er det formandskabet for Flygtningenævmisforståelse med hensyn til, hvem det er, der er
net, der har beskikkelseskompetencen.
underlagt en madkasseordning.
Hvad angår det femte punkt, har der også
Der står, at der ikke anvendes motivationsværet en kritik fra menneskerettighedskommisfremmende foranstaltninger i de tilfælde, hvor
særen af dansk retstradition i forbindelse med
der er generelle forhindringer for udsendelse af
en udlænding til dennes hjemland eller tidligere . familiesammenføring. Kritikken er også her rent
teoretisk. Den kritik har ministeren også valgt at
opholdsland, dvs. hindringer, der ikke relaterer
imødekomme, og derfor fremhæves det nu, at
sig til udlændingens egne behov, f.eks. at hjemder ved afgørelsen af konkrete sager skal tages
landet nægter at tilbagetage egne statsborgere,
og hvor politiet ikke kan anvise udlændingen en højde for hensynet til familiens enhed, hvilket i
øvrigt har været praksis, men åbenbart ikke tyfrivillig hjemsendelsesrute.
deligt nok er fremgået af loven.
Det vil sige, at de, som står i en situation,
Endelig indeholder lovforslaget et godt initiahvor de ikke har en mulighed for at komme
tiv, som er en del af en aftale med Dansk Folkehjem, hvor politiet ikke kan anvise dem en rute,
altså ikke bliver sat på en madkasseordning. Det parti. Personkredsen, der kan få økonomisk støtsynes jeg er væsentligt at få pointeret her, for jeg te ved frivillig hjemvendelse, udvides. Formuehar hos visse partier hørt, at debatten her er dre- beløbet, som den frivilligt hjemvendte må have,
fordobles, samtidig med at aldersgrænsen for
jet hen imod at gå på, at man, hvis man ikke har
den personkreds, der kan få støtte, nedsættes.
muligheden for at vende hjem, alligevel komVenstre tilslutter sig alle elementer i det her
mer på en madkasseordning, Det er ikke tilfællovforslag.
det.
Madkasseordningen ændres fra, at der udleAnden næstformand (Poul Nødgaard):
veres i naturalier, til, at der udbetales et kontant
Vi siger tak. Jeg tror ikke, der er nogen, der har
beløb, sådan at den enkelte familie kan købe
bedt om bemærkninger, og det bliver dermed
madvarer og andre fornødenheder efter familinæste ordfører, fru Karen Klint.
ens behov.
Derudover sikres det, at børnene i familien
Karen J. Klint (S):
stadig væk får den ekstra børnepakke, og at den
Også dette lovforslag indeholder mange enkeltikke mere er afhængig af barnets alder, men kan
elementer, og jeg vil tage nogle af dem frem i tagives til alle børn. Det er vigtigt at pointere, for
len, ligesom Venstres ordfører gjorde det, men vi
her har der også kørt en heftig debat. Det vil si""
ge, at den ekstra børnepakke, der tilgodeser bør- vil også dyrke nogle af dem under udvalgsarbejdet.
nenes behov, altså også kan udleveres til børn";Kl. 12.20
135159;Time;"under 7 år.
Med hensyn til skærpet straf for ulovlig beDer bliver som tredje punkt i det her en styrskæftigelse:
kelse af oplysningsgrundlaget i sager om opVi tager naturligvis afstand fra alt virksomholdstilladelse af helbredsmæssige årsager. Intehedssnyd, alt sort arbejde, alt socialt bedrageri
grationsministeriet skal fremover uden udlændingens samtykke kunne indhente allerede fore- og selvfølgelig også ulovligt arbejde, men vi er
enige med de fleste hørte parter i, at straffen for
liggende helbredsoplysninger udarbejdet af
udlændinge bliver uproportionalt skarp, hvis de
Dansk Røde Kors på asylcentret i sager om hunævnte strafferammer vedtages, som de står.
manitær opholdstilladelse. Derudover sikres
Jeg ved, at vi har et forskelligt syn på asylandet, at det er personer med lægefaglig bagsøgeres ret til at arbejde. Det er egentlig et sundgrund, der skal forestå undersøgelsen, og at det
hedstegn, at mange gerne vil arbejde frem for at
er de lægefagligt uddannede personers attester,
der ligger til grund for afgørelsen om den enkel- blive siddende på deres køjeseng i et center,
mens de venter på en afgørelse. For det tidsrum,
te udlændings helbredstilstand.
de venter, er jo øget gevaldigt i de sidste år. Skal

Fredag dén 4. marts 2005 (L 78)
synderen nu også have en karenstid oveni?
Hvad så med den virksomhed, som måske tjener på, at der er en, der arbejder ulovligt? Vi taler ikke for det ulovlige arbejde, men for en vis
proportionalitet i den straf, der skal være en
konsekvens af et lovbrud.
Så er der madkasseordningen:
Vi vil gerne være med til at drøfte alternativer
til madkasseordningen, for den rummer alt for
mange problemer, som den er i dag. Vi synes også, at vi med hensyn til den besparelse, der ligger i den på omkring 4 mio. kr., måske skulle
tage en drøftelse af, hvordan vi kunne genbruge
de penge. Der er faktisk børn og unge på centrene, der godt kunne have behov for nogle flere
ressourcer til at få sikret en udvikling og en uddannelse, sådan at de bedre kan klare sig, uanset
om de skal videre i det danske system eller de
skal hjem til oprindelseslandet og komme videre
med deres liv. Så lidt genbrug af pengene ser vi
gerne.
Så er der det om de helbredsbetingede humanitære opholdstilladelser:
Jeg har hver eneste gang, dér har været noget
med, at man skulle indhente helbredsoplysninger uden samtykke, taget afstand fra det her fra
talerstolen, for der er ikke ret meget, der er mere
privat end netop helbredsoplysninger. Derfor
må vi finde nogle modeller, hvor vi får troværdige helbredsoplysninger frem om folk, men hvor
der også er troværdighed med hensyn til, hvad
de helbredsoplysninger så bruges til.
Så jeg vil gerne opfordre ministeren til sammen med Røde Kors at komme med et alternativ. Det kunne eventuelt være, at indkvarteringsstederne havde normeringer, havde et samarbejde, som så gjorde, at de kunne påtage sig det ansvar at få de tilstrækkelige oplysninger og undersøgelser frem. For jeg er enig i, at vi ikke skal
have et ekstra lag af forskellige oplysninger, og
vi skal da slet ikke have ikkesundhedsfagligt
uddannede mennesker til at strø om sig med
diagnoser. Det er til skade for både asylansøgerne og den etik, der skal være i det i det hele taget.
Vedrørende fremtidens måde at sammensætte Dansk Flygtningenævn på er vi lidt usikre på,
om den model, der nu er her, lever godt nok op
til den uafhængighed af ministeriet, som kritikken fra Gil-Robles og Institut for Menneskerettigheder er gået på. Vi har heller ikke kunnet
forstå, hvorfor ngo'erne er røget ud, og det kan
vi sådan set stadig væk ikke forstå. Vi. synes fak-

379

tisk stadig væk, at der skulle være en lidt bredere sammensætning.
Med hensyn til familiens enhed synes vi selvfølgelig, at det er godt, at det skrives ind nu,
men der vil vi godt under udvalgsarbejdet gå
lidt dybere ned og så få en debat om, om vi også
her lever op til de forventninger, der er med
hensyn til konventioner og med hensyn til den
kritik, der har været fremført. Er den tekst, der
nu er her, stærk nok?
Når man når til at læse de sidste forslag i lovpakken her, bliver man egentlig glad, for endelig
er der et delforslag, som vi også kan støtte helhjertet.
Hele lovforslaget, altså pakken af elementerne her, kan vi først tage stilling til, når vi har set
resultatet af noget af udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
139513;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge fru Karen Klint, om jeg
har hørt rigtigt efter, og få præciseret nu, om det
er rigtigt, at fru Karen Klint på vegne af Socialdemokratiet siger, at man er lidt betænkelig ved
skærpelsen af straffen for at arbejde ulovligt?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg sagde ikke, at vi var betænkelige ved skærpelsen. Jeg sagde faktisk, at der skal straffes. Vi
sætter bare spørgsmålstegn ved, om der er orden i proportionerne mellem straffen for den,
der udøver lovbruddet, og straffen for den, der
måske tjener økonomisk på lovbruddet.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
140113;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge fru Karen Klint, hvordan
der er harmoni i de forslag, der så kommer fra
Socialdemokratiet. Jeg har faktisk selv været
ordfører på et forslag, som fru Lissa Mathiasen
fremsatte, hvori der var én skarp skærpelse af
strafniveauet og strafferammerne for ulovligt arbejde. Det er faktisk også det, der er taget udgangspunkt i, hvor man også har forsøgt at imødekomme Socialdemokratiet på nogle områder
hér, og derfor forstår jeg ikke rigtig den disharmoni, der kommer nu.
KLl2.30
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er især diskussionen om karenstiden. Jeg
kan godt se, at der kan være problemer med ka-

380

Fredag den 4. marts 2005 (L 78)

renstiden, når man taler om asylansøgere, men
vi ser den også i forhold til asylansøgningstiden.
Det kan vi ikke helt sammenligne med de lovbrud, som andre, der ikke har en arbejdstilladelse i Danmark, begår.
Her har vi at gøre med nogle mennesker, som
i årevis sidder og venter på deres sags afgørelse,
og det er derfor, vi spørger, om det ikke er bedre
at bruge nogle kræfter på at afkorte den tid, så vi
kan få taget stilling til, om de skal ud af landet,
eller om de skal blive her. Der er også noget der,
så det er især karenstiden, som vi gerne ser en
drøftelse af.";Irene Simonsen
141390;title_name;":
Tak til fru Karen Klint, og så er det hr. Krarup
som ordfører.";Poul Nødgaard
141472;name_party;":
Vi stemmer ja til denne ændring af udlændingeloven, som stort set forekommer os fornuftig og
rigtig, og vi gør det på en baggrund, som jeg har
lyst til at trække op.
Forholdet er nemlig, at folketingsvalgets udskrivelse den 18. januar annullerede den debat
om udlændingelovgivningen, som var sat til at
skulle finde sted netop denne dag, hvor de forrige års kritik af den danske udlændingepolitik
var samlet op af venstrefløjen til et generalangreb på regeringen og Dansk Folkeparti.
Jeg beklager, at vi ikke fik debatten, for den
havde givet anledning til at tage den kritik ved
vingebenet, der knyttede sig til Institut for Menneskerettigheder og til Europarådets menneskerettighedskommissær Gil-Robles, og som i allerhøjeste grad havde fortjent en påtale for usaglighed og overfladiskhed.
Tiden er ikke til det nu, men jeg kan kort sige,
at Institut for Menneskerettigheder med sin rapport om ægtefællesammenføring i Danmark fra
efteråret 2004 fik lejlighed til at dokumentere, at
instituttet ikke er et lødigt arbejdende juridisk
institut, men et politisk propagandistisk organ,
hvis formål er polemik mod noget, man kalder
nationalisme, og propaganda for, at Danmark
skal være, som det hedder i rapportens konklusion, et multietnisk og multikulturelt samfund.
Hele den vanlige og velkendte politisk korrekte
lektie.
På samme måde kan jeg i al korthed fastslå, at
Gil-Robles' kritik af dansk udlændingepolitik
var af den samme underlødige, propagandistiske karakter.

Når jeg nævner det her, er det, fordi nogle af
de punkter, vi i dag skal behandle, er affødt af
denne underlødige kritik. Det er efter min mening en skam, at regeringen af en sådan kritik lader sig drive ind i en defensiv position, hvor den
tager kritikken til efterretning og derved tager
den alvorligt.
Jeg nævner f.eks. pkt. 7, præciseringen af
Flygtningenævnets uafhængighed. Denne ændring er affødt af Gil-Robles' udokumenterede
og i virkeligheden uanstændige kritik af Flygtningenævnets virksomhed, hvor han antydede
mangel på uvildighed i afgørelserne. En sådan
mistænkeliggørelse burde man efter min mening have ladet forsvinde i papirkurven. Nu har
regeringen valgt at tage den alvorligt ved at lade
Flygtningenævnets formandskab stå for beskikkelseskompetencen i stedet for Integrationsministeriet. Ændringen er underordnet og ubetydelig, men da den også er unødvendig, havde
der efter min mening ikke været grund til at
foretage den.
Lad mig i øvrigt konstatere, at de fleste ændringer i L 78 er rimelige. Naturligvis skal man
skærpe straffen for udlændinge med ulovlig beskæftigelse og for dem, der hjælper med ulovligheden, og naturligvis skal sådanne udlændinge
igennem en lang karensperiode for at kunne få
permanent opholdstilladelse. Vi mener, at de
slet ikke skulle kunne få permanent opholdstilladelse, for vi mener, at dette begreb bør ophæves, idet det bidrager til at gøre flygtninge til
indvandrere. Det vil vi vende tilbage til.
Madkasseordningens afskaffelse eller ændring til kostpenge siger vi ligeledes ja til, ligesom vi er tilhængere af at gøre oplysningsgrundlaget i sager om opholdstilladelse af helbredsmæssige grunde bredere og stærkere. Fra
Indfødsretsudvalget ved jeg, hvorledes der spekuleres i helbredsattester og psykologiske erklæringer af folk, der vil tiltvinge sig ophold i
Danmark.";Søren Krarup
144781;Time;"Endelig er der spørgsmålet om større hensyntagen til familiens enhed. Igen en novitet, der er
affødt af Gil-Robles' forargelse over Danmark
som udlændingepolitisk foregangsland. Vi er
stærke tilhængere af familiens enhed, men vi vil
ikke lukke øjnene for, at også dette smukke begreb kan der spekuleres i af dem, der vil tiltvinge sig ophold i Danmark. Det er jo det sædvanlige på dette særlige område, at med fagre ord og
fine fraser søger man at lukke døren til Danmark op for at få sin vilje. Vi bør være vågne og

Fredag den 4. marts 2005 (L 78)
vagtsomme over for den flittigt producerende
godhedsindustri. Vi håber, at integrationsministeren vil holde hovedet koldt og øjnene åbne,
og vi kan love hende, at vi vil hjælpe hende med
det. Med disse bemærkninger siger vi ja til L 78.";Kl. 12.35
145603;title_name;":
Tak til hr. Krarup. Og det bliver fru Henriette
Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
145691;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en række ændringer
af forskellige love, der vedrører udlændinge i
Danmark.
Et af punkterne handler om at skærpe straffen for ulovligt arbejde, og forslaget lægger op
til at hæve strafferammen fra 6 måneder til 1 års
fængsel. I Det Konservative Folkeparti synes vi,
det er vigtigt med stramninger på begge sider,
altså at den, der beskæftiger arbejdstageren,
rammes hårdt, men at man også er opmærksom
på, at den, der er arbejdsgiver, bliver ramt hårdt.
Her fik vi jo i fjor også dér sat straffen op fra
bøde eller fængsel op til 1 år til bøde eller fængsel indtil 2 år. Så vi ser altså en vis parallelitet i
dette forslag.
Med hensyn til den såkaldte madkasseordning finder vi det rigtigt, at den afskaffes og erstattes af det langt mere smidige princip med
udbetaling af kostpenge. Desuden styrker det
retssikkerheden, at vi nu får en direkte lovhjemmel og ikke skal henholde os til en ikke lovfæstet praksis, der nu er reguleret i finansloven.
Så er der hele spørgsmålet om helbredsoplysninger, og der er ingen tvivl om, at de ændringer, der her lægges op til, er nødvendige for en
ordentlig sagsbehandling. Det må være muligt
for Integrationsministeriet at indhente de foreliggende helbredsoplysninger i sager om netop
helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse.
Vi ser det som et problem, at det ofte kun er
erklæringer fra privatpraktiserende psykologer
og andre med ikkelægefaglig baggrund, der indsendes til brug i sagen. Vi mener klart, at der er
brug for lægefaglige vurderinger, når vi taler om
opholdstilladelse begrundet i helbredsbetingede
årsager.
Lovforslaget indeholder også et par ændringer som reaktion på menneskerettighedskommissærens besøg sidste sommer. Den ene er indføjelsen i lovteksten om hensynet til familien, og
den anden er spørgsmålet om sammensætningen af Flygtningenævnet:

381

I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
den nuværende udlændingelov klart opfylder
den europæiske menneskerettighedskonvention. Men vi er indforstået med, at lovteksten kan
blive mere klar med hensyn til, at man ser på familien som enhed. Derfor synes vi også, at det er
en god præcisering, at det bliver indføjet i loven.
Det andet spørgsmål er vedrørende sammensætningen af Flygtningenævnet. Det er klart, at
et sådant nævn skal være uafhængigt, og det
mener vi også at det er i dag. Men for at fjerne al
tvivl synes vi, det er fornuftigt, at kompetencen
til at beskikke formænd, næstformænd og andre
nævnsmedlemmer overflyttes fra integrationsministeren til Flygtningenævnets formandskab.
Efter den ændring bør der ikke herske nogen
tvivl om, at det er et helt uafhængigt nævn, der
behandler de ofte meget følsomme sager, der
kommer ind på deres bord.
Sidste store klump i forslaget er spørgsmålet
om at udvide kredsen af personer, der kan modtage hjælp til repatriering. Vi synes, det er ganske fornuftigt, at man hæver grænserne for
eventuel formue samt nedsætter aldersgrænsen. Om det så får flere til at tage tilbage til deres
hjemland, må tiden vise, men nu er vilkårene i
hvert fald gjort mere medgørlige.
Lovforslaget indeholder som allerede nævnt
mange forskellige elementer. Fra konservativ
side synes vi, det er gode tiltag, og vi kan derfor
samlet støtte forslaget.";Henriette Kjær
148951;title_name;":
Der er lige nogle spørgsmål. Det første bliver fru
Karen Klint.";Poul Nødgaard
149026;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er et spørgsmål om de mange lægeerklæringer. Vi er enige i, at vi måske har set for mange
og måske også set for mange, hvor lødigheden
ikke altid har været helt i top, måske heller ikke
fagligheden i nogle af de andre erklæringer.
Hvis man nu indfører en betaling for dem, er
fru Henriette Kjær så sikker på, at det at betale
for en lægeerklæring øger fagligheden eller
mindsker antallet? Hvis mennesker er så meget i
nød, at de vil gøre hvad som helst for at omgå
alle regler for at blive i Danmark, vil en betalt
lægeerklæring så virkelig begrænse de menneskers adfærd?

382

Fredag den 4. marts 2005 (L 78)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
149720;name_party;":
Betaling eller ej synes jeg ikke er det vigtigste.
Det, der er vigtigt, er, at det skal være lægefaglige erklæringer og ikke, som jeg sagde, udelukkende erklæringer fra psykologer eller andre
med ikkelægefaglig baggrund. Det, der er vigtigt, er jo, at der kommer en læge ind over, og at
man også har adgang til fra Integrationsministe""riet at indhente de oplysninger, der ligger fra
tidligere lægeundersøgelser.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vi er enige i målet og måske også lidt i metoderne til, hvordan de erklæringer skal anvendes. Vi
er måske ikke helt enige i, om de skal kunne indhentes uden samtykke eller med samtykke.
Hvis man nu styrkede indkvarteringscentrene med det fornødne lægefaglige beredskab, og
hvis man sagde til de mennesker, der er på centrene: Det er her, I bliver lægeligt udredt, så havde man tryghed for, at det var anerkendte lægefaglige udtalelser, der lå til grund, og den person, der havde været igennem en helbredsundersøgelse, havde også tryghed for og i hvert
fald en viden om, hvad de oplysninger kunne
bruges til. Kunne det være en model, der kunne
udvikles, eventuelt i samarbejde med Røde
Kors?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
150902;name_party;":
Jeg synes, at der er gode takter i, at man, hår der
kommer en asylansøger ind, laver én grundig
lægeundersøgelse og på det tidspunkt oplyser
om, at det her er nogle oplysninger, som på et
senere tidspunkt vil kunne blive brugt i forbindelse med sagsbehandlingen. Jeg vil være modtagelig over for, at vi prøver at finde ud af, hvordan en sådan model kan tilrettelægges.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
151314;name_party;":
Det fremgår af høringssvarene og bemærkninger til dem, at der er et provenu i forbindelse
med afskaffelse äf madkasseordningen. Jeg vii
gerne spørge den konservative ordfører, om vi
under udvalgsbehandlingen kan forvente konservativ opbakning til et forslag om at fastholde
dét provenu inden for området, altså sikre, at de
midler: der her bliver frigjort, bliver brugt til at
forbedre forholdene på asylcentrene generelt.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
151778;name_party;":
Det vil jeg ikke umiddelbart give tilsagn om.
Der bliver sparet nogle få midler, og jeg regner
med, at forholdene på asylcentrene er gode nok
til, at jeg ikke mener, at vi på den måde skal lægge pengene over i en kasse, hvor de så kan bruges til det ene eller det andet. Det mener jeg må
indgå som en besparelse i finansministerens kasse.";Henriette Kjær
152152;title_name;":
Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
152250;name_party;":
Som vi allerede har været inde på tidligere i debatten om de andre lovforslag på integrationsministerens område, som vi har behandlet i dag,
må man sige, at der her virkelig er tale om en
pose blandede bolsjer. Der er ulovligt arbejdende udlændinge, og der er Gil-Robles' kritik af
Flygtningenævnets sammensætning. Hvad de to
ting sådan umiddelbart har med hinanden at
gøre, som skulle gøre, at man fremsætter dem i
samme lovforslag, synes jeg er meget svært at se
nogen rimelig argumentation for. Jeg synes også, at vi kan se af høringssvarene, at der var god
grund til, at man også her havde gjort sig den
ulejlighed at betjene Folketinget på en mere anstændig måde. Men vi må jo tage det fra en ende
af.
Forslaget indeholder altså et forslag om, at
ulovligt arbejdende udlændinge skal have strengere straffe, herunder også en længere karenstid. Samtidig er der også en skærpet straf til danske medskyldige, som med bopæl eller transport bidrager til det ulovlige arbejde.
I forbindelse med det sidste vil jeg gerne bede
ministeren om enten nu eiler under udvalgsarbejdet at komme det lidt nærmere, hvornår man
forsæt1igt har medvirket til, at udlændinge, som
har bopæl i Danmark, har bedrevet ulovligt arbejde. Det synes jeg godt man kan forestille sig.
. Kl. 12.45
Som det er nævnt i lovforslaget, drejer det sig
om turister eller folk, der opholder sig på visum.
Hvornår kan man risikere at blive fanget i, at
man ikke ved, at den ulovligt arbejdende udlænding, som man huser helt legitimt, bedriver
ulovligt arbejde og dermed falder inden for
strafferammen her?
Jeg synes, at det må være svært at trække den
grænse, og jeg er spændt på at høre, hvilke tan-

Fredag den 4. marts 2005 (L 78)
ker man har gjort sig om, hvornår folk forsætligt
har bidraget til ulovligt arbejde. Hvis man sætter personen af et eller andet sted hver dag, fordi
vedkommende gerne vil sættes af i midtbyen,
har man så bidraget til det, når man ikke ved, at
han går hen og arbejder i pølsevognen? Eller
hvor går grænsen?
Generelt vil jeg sige, at jeg synes, at der er tale
om symbolpolitik, som næppe har den store effekt. Det er svært at se, hvad en karenstid på
15 år skal gavne integrationen. Der er jo nærmest tale om en dobbelt straf, som også i hø.,
ringssvarene bliver udsat for ret kraftig kritik,
Altså først får man straffen for sin forbrydelse,
og derefter får man så lige en ekstra straf, som
mildest talt ikke er integrationsfremmende, for
det er jo klart, at en længere karenstid vil medføre, at ens tilknytning til Danmark fortsat vil
være sådan lidt usikker. Det er jo selvfølgelig
også derfor, at der har været så kraftig kritik af
det og af proportionaliteten i straffen.
Jeg vil også gerne bede om, at vi får belyst de
forventede effekter af lovforslaget. Altså tror regeringen virkelig, at det her vil have en effekt?
Og kunne vi få præciseret hvilken effekt, så vi
eventuelt kan holde øje med det? Vi tror som i
mange andre sammenhænge ikke nødvendigvis, at straf er den bedste måde at forebygge forbrydelser på, og jeg vil gerne sætte spørgsmålstegn ved, om det, der er foreslået her, overhovedet får nogen effekt på ulovligt arbejde.
Der er ikke nogen, der tidligere har været
inde på konsekvensen af øget ungdomssanktion, altså at hvis man får en ungdomssanktion, så
skal man også have en øget karenstid. Ideen
med ungdomssanktion er jo altså behandling,
og de unge, som får en ungdomssanktion, er
blevet vurderet egnede til behandling.
Der må man spørge: Hvorfor er det, at det
skal bremses? Hvorfor skal det positive forløb,
som man forhåbentlig er kommet ind i, igen
bremses af en meget lidt integrationsfremmende
forøget karenstid? Ideen må være resocialisering
og ikke øget stigmatisering,
Så er der madkasseordningen: Det er klart, at
vi naturligvis støtter en afskaffelse af madkasseordningen, men jeg vil gerne sige, at vi er lidt
usikre på, hvornår den nye, spændende kantineordning, som er foreslået, træder i kraft, og vi vil
gerne have belyst, hvor store de her grupper er.
Hvor mange af dem, der er på madkasseordning, forventer man så kommer på kantineordning?

383

Vi vil i hvert fald sige, at vi ønsker kontant
udbetaling og ikke en kantineordnjng til alle
børnefamilier og syge og dem, som de facto er
forhindret i at udrejse, f.eks. irakere, som jeg synes har været udsat for en i denne forbindelse
ikke rimelig behandling i systemet.
Endvidere synes det altså at være et spareforslag, og vi ønsker provenuet anvendt til generelt
at forbedre vilkårene i asylcentrene, som bestemt sagtens til trods for den konservative ord- .
førers overbevisning kunne trænge til en hånd,
og vi vil gerne have indblik i ministerens planer
for provenuet under udvalgsarbejdet eller under
behandlingen her.
Så er der spørgsmålet om adgang til helbredsoplysninger uden samtykke og krav om lægefaglig vurdering,
Vi forstår, at ministeriet ønsker at begrænse
antallet af opholdsansøgninger med helbred
som årsag, Det er så psykologer, som oftest stiller de her diagnoser, og det vil man så gerne
have en lægefaglig vurdering af. Endvidere skal
ansøgeren som udgangspunkt selv afholde udgifterne.
Vi synes, det er temmelig vidtgående, særlig
det, at ministeriet vil indhente helbredsoplysninger uden samtykke. Udgangspunktet må være, at en ansøger, der ønsker sin sag behandlet,
ønsker at medvirke til sagens oplysning, og derfor virker det noget voldsomt.
I hvert fald må man sige, at det med ret stor
sikkerhed vil kunne forværre læge-patientforholdet, jævnfør også de høringssvar, der er kommet. Kan man altså have tillid til, at man kan oplyse sin læge om de faktiske forhold, når man nu
ikke længere kan være sikker på, at de oplysninger ikke bliver videregivet? Det forslag kan vi
altså ikke støtte: vi synes ikke, der er tilstrækkelig grund til de her markante skred i praksis.
Så kommer der hele Gil-Robles-delen, altså
Flygtningenævnets uafhængighed, hvor man
må sige, at der er tale om fuldstændig rendyrket
kosmetik, Man anerkender ikke den kritik, som
ellers i modsætning til, hvad hr. Søren Krarup
sagde, er meget veldokumenteret. Tværtimod
forsøger man at snige sig rundt om den, og jeg
må sige, jeg stadig væk er i tvivl om, hvorvidt
man mener, at det her har betydning, og at man
så anerkender kritikken, eller at man indfører
det her, selv om man ikke anerkender kritikken.
Der synes jeg, at vi må være ganske forvirrede
over, hvad det egentlig er, der er pointen. Det
eneste, der er helt sikkert, er, at det ikke bidrager
markant til Flygtningenævnets uafhængighed,

384

Fredag den 4. marts 2005 (L 78)

Det eneste rigtige ville være at sætte ngo'erne tilbage i nævnet, og det håber vi også at vi kan
fremme undervejs.
Ja, så er taletiden jo desværre udløbet.
Jeg vil gerne slutte med en kritik af det kunstneriske indtryk af den seks i en-løsning, som vi
har her, og som jeg synes er meget omfattende.
Det bevirker netop også, at formanden nu er
nødt til at afslutte mit indlæg. Jeg synes, det er
forkert, at man på den måde forsøger at haste
nogle ting igennem, som hver for sig havde fortjent en meget dybere behandling.";Morten Østergaard
159308;Time;;Kl. 12.50
159342;title_name;":
Jeg var alligevel ret fleksibel med taletiden, og vi
går videre til hr. Steen Gade som ordfører.";Poul Nødgaard
159456;name_party;":
Første del handler jo om skærpet straf for udlændinge, der arbejder ulovligt. Jeg er en stor tilhænger af, at man gør en kraftig indsats for at
begrænse antallet af folk, der arbejder ulovligt,
herunder udlændinge, der arbejder ulovligt, og
det vil jeg gerne opfordre regeringen til at bruge
mange kræfter på og, ligesom man på mange
andre områder vælger at lave kampagner, gøre
en særlig indsats for at ramme dem, der arbejder
ulovligt. Det er vel sådan set det, der er pointen
her. Det handler vel om, at der er færre, der skal
arbejde ulovligt.
Om straf så er den store løsning, tvivler jeg
lidt på, men jeg vil især koncentrere min modstand mod det, at folk skal have dobbelt straf, og
at man tror på, at det med at folk skal have en
længere karenstid, inden de kan få opholdstilladelse, er vejen frem. Jeg mener faktisk, at det virker helt forkért.
Hvis vi gerne vil have folk til at arbejde lov- ,
ligt 홢det er jo en del af integrationen at forstå
det system, at vi arbejder lovligt i Danmark altså
lige bortset fra de danskere, der ikke arbejder
lovligt, men det mener vi i Danmark at man skal
- så er det at give den straf, at det varer længere
tid, inden folk virkelig kan få lov til at være her
tidsubegrænset, jo faktisk det modsatte af det,
der var ideen med integrationen. Det er det
modsatte af integration, man gør her.
Med hensyn til den anden del om madkasseordningen vil jeg koncentrere mig lidt i udvalget I.
om at få et overblik over, hvilke vilkår vi faktisk
giver de folk, der kommer her. Altså det forekommer mig - jeg er ny på området, men jeg
skal nok få dykket ned i det - at vi giver folk alt

for dårlige grundlæggende vilkår, at vi behandler folk for dårligt.
Vi skal sørge for, at hvis de skal afvises, skal
sagsbehandlingen gå hurtigere osv., men når de
er her, må vi behandle dem ordentligt. Det betyder så her, hvor jeg forstår der er en besparelse,
at selvfølgelig bør de penge komme de folk til
gode, men jeg vil i det hele taget godt bruge tiden til at få kigget igennem, hvordan det egentlig er, vi behandler folk, der sidder i de her lejre.
Så kommer spørgsmålet om helbredsoplysninger. Der synes jeg, der er det problem, som
også er nævnt af den radikale ordfører, at man
vil bruge dem uden samtykke. Jeg kan da ikke
forstå, hvorfor man ikke kan få indbygget en
samtykkemodel. Det var det ene.
Det andet er, at man lægger op til, at folk selv
skal betale for lægeerklæringer. Der synes jeg
altså, at det er lidt alarmerende, at regeringen er
ligeglad med de indvendinger, som kommer fra
Advokatrådet, fra Rådet for Etniske Minoriteter,
Amnesty International, Dansk Flygtningehjælp
osv. Der er jo en massiv indsigelse mod det her,
og jeg synes godt, vi kunne opføre os på en anden måde end at tro, at vi kan løse de problemer,
der måtte være, på denne her måde.
Det sidste er jo så de forsøg på at imødekomme kritikken fra Europarådets menneskerettighedskommissær, og her vil jeg, fordi min taletid
er ved at udløbe, blot erklære mig enig med Det
Radikale Venstres ordførers bemærkninger til
det punkt.";Steen Gade
162532;title_name;":
Tak til hr. Gade, og det bliver hr. Frank Aaen
som ordfører.";Poul Nødgaard
162610;name_party;":
Vi er enige i de bemærkninger, der har været i
debatten om, at det her er et sammensurium.
Skiftende regeringer, må vi sige, har desværre
for vane at rode alt for mange ting sammen i ét
lovforslag.";Frank Aaen
162819;Time;"Nogle bemærkninger til dele af lovforslaget:
Det er selvfølgelig fint at få fjernet den forhadte
madpakke, men vi kan jo se ud af lovforslaget,
at strafelementet i forhold til flygtninge og asylansøgere, som ikke vil tilbage til et usikkert
hjemland, fastholder man jo, og det er vi ikke tilhængere af.
Hvad angår straffen for at arbejde ulovligt:
Selvfølgelig skal det straffes, hvis man arbejder
ulovligt, men der skal være rimelighed i straf-

(49)
Fredag den 4. marts 2005 (L 78)

385

fens omfang og størrelse i forhold til lovovertræ- gøre med almindelig retssikkerhed i et samfund
delsen, og vi synes, at det, der er lagt op til, er
som det danske, at man har sådan en bestemfor meget, i særdeleshed, at man ud over strafmelse. Når vi nu i Folketinget har fat i nævnet
fen i sig selv vil indføre en ekstrastraf i form af
og dets arbejdsform, så burde man selvfølgelig
en karensperiode på 10 år, før folk kan få fast op- gå ind og fjerne den helt urimelige adgang, efholdstilladelse. Det er vi ikke enige i, så det kan
terretningstjenesten har til at påtvinge nævnet
vi heller ikke støtte.
en bestemt afgørelse.
Så vil regeringen straffe folk, der hjælper udlændinge med at arbejde ulovligt her i landet.";Kl. 12.55
164065;title_name;":
Man kan jo sige, at det er et godt tidspunkt at
Tak til hr. Frank Aaen, og så er det integrationskomme med sådan et forslag, da vi jo har en ver- ministeren.
serende sag med en kendt godsejer, der muligvis
har hjulpet udlændinge til at arbejde ulovligt i
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Danmark. Det kunne jo måske friste os til at siJeg vil gerne sige tak for debatten og tak for de
ge, ja, den napper vi. Men det gør vi altså ikke.
positive tilkendegivelser, der har været fra flere
Vi synes ikke, det er rimeligt med straf op til 2
af Folketingets partier. Jeg er også med på, at der
års fængsel.
her er en række spørgsmål, og det er også blevet
Jeg kan slet ikke overskue konsekvenserne af meldt, at der er mange ting, man gerne vil have
forslaget, for vi kan jo høre i pressen, at op mod
drøftet under udvalgsbehandlingen, og jeg vil i
hver fjerde landmand i Danmark overtræder
hvert fald gøre, hvad jeg kan for at bidrage til en
lovgivningen på det her område. Tænk, hvis vi
ordentlig udvalgsbehandling og til, at udvalget
burede hver fjerde landmand inde i op til 2 år.
får de svar, der er brug for, for at få en afklaring,
Det kan vi da ikke have. Det er da for meget. Det hvis der skulle være nogle uafklarede spørgser vi ikke tilhængere af. Vi synes, at man skulle
mål.
lade være med at lægge op til så alvorlige straffe
Lad mig sige primært henvist til fru Karen
på det her område, selv om det selvfølgelig er
Klint om de betænkeligheder ved helbredsunforbudt at hjælpe folk med at lave noget, der er
dersøgelse, som jeg kan forstå at fru Karen Klint
forbudt.
har, at jeg meget gerne vil gå ind i at få kigget
Hvad angår Flygtningenævnet, vil jeg bare si- på, om der er hjørner, eller om det kan gøres på
ge, at det grundlæggende problem med Flygten anden måde.
ningenævnet jo er, at det ikke er muligt at anke
Det, som jeg synes vi skal fastholde i den her
dets afgørelser, at man betragter Flygtningenæv- diskussion, er, at når der nu ligger nogle helnet som en anden instans. Men der er jo ikke no- . bredsoplysninger, så skal de altså med ind i vurgen første instans, der er jo ikke nogen byret.
deringen. Sagen er jo, at vi en gang imellem har
Der er jo ikke nogen første instans, hvor man be- nogle, der ikke er så interesserede i, at de helhandler flygtningesager på en måde, så man kan bredsoplysninger, der ligger et andet sted, komsige, at det er en førsteinstansbehandling, som
mer med i en vurdering, og det synes jeg ikke er
har al den retssikkerhed i sig, som den bør have,
rimeligt.
og derfor er Flygtningenævnet at betragte som";Poul Nødgaard
166640;Time;"en anden instans.
Men hvis det kan tackles, og forløbet måske
Sådan er det ikke, og derfor er vi grundlægskal være på en anden måde, så er jeg sådan set
gende imod, at man i virkeligheden ikke har to
meget åben over for, om der er nogle ting, vi kan
instanser, som vi i øvrigt har i vores retssystem
kigge på her, bare vi er enige i formålet med det,
med en byret og en landsret. Så det er vi altså
eller jeg vil i hvert fald fastholde, at man altså
heller ikke tilfredse med.
ikke sådan kan modarbejde den her proces ved,
Så vil jeg sige, at når vi nu kigger på Flygtnin- at myndighederne i behandlingen af en sag ikke
genævnet, skulle man så ikke også kigge på det
kan få de helbredsoplysninger, der ligger om
rimelige i, at vi altså her har, at Politiets Efterret- vedkommende.
ningstjeneste bag alt og skjult for alle og uden
Så er der flere, der har sagt, at det her er et
åbenhed i argumentation kan gå ind og sige i
spareforslag, og spurgt, hvad pengene skal bruFlygtningenævnet, at de ønsker den her afgørel- ges til osv. Det er rigtigt, at der er et lille provenu
se - bum færdig?
på madkasseordningen, men hvis vi ser på hele
Det har i hvert fald ikke noget med retssik..integrationsområdet og det, vi diskuterer her, så
kerhed at gøre. Det har i hvert fald ikke noget at
er der altså afsat betragteligt ekstra midler til en

386

Fredag den 4. marts 2005 (L 78)

hel masse, så at sige, at det her hjørne lige pludselig gør, at regeringen generelt sparer på det
her område, synes jeg er et lidt skævt billede af
det.
Så siger hr. Steen Gade, at vi behandler dem,
der sidder i lejrene, for dårligt, og det er mest
med henvisning til madkasseordningen, sådan
som jeg forstod det. Der vil jeg godt understrege, at det altså er regeringens politik, at over for
dem, der har fået afslag på en asylansøgning og
ikke frivilligt vil medvirke til, at de bliver sendt
hjem igen, er vi altsa nødt til at have en form for
sanktion eller noget, som gerne skulle være motivationsfremmende for, at de kan se, at de måske skulle overveje at tage hjem, når de nu har
fået den her afgørelse om, at der ikke er grundlag for, at de kan få asyl i Danmark.
Det er en ordning, som man kan sige kun
rammer dem, der ikke frivilligt vil samarbejde
om at tage hjem igen. De, der siger, at det så er
afgørelsen og gerne vil samarbejde frivilligt, bliver ikke underlagt den her ordning: der er endda mulighed for at få økonomisk hjælp til at
komme hjem igen. Bare så der ikke er tvivl om,
at det altså er udlændinge og afviste asylansøgere, som selv sætter sig i den her situation. Det er
deres valg. Det er ikke nogle, som er i den situation, at de af andre årsager ikke kan komme
hjem, at det ikke er deres egen vilje, der er årsag
til det. De bliver ikke sat på den her ordning.
Det er meget vigtigt, tror jeg, i den debat, der
også har været offentligt om den her ordning, at
vi gør det her klart.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
169566;name_party;":
Jeg vil godt lige starte der, hvor ministeren sluttede, nemlig konstatere, hvad der også fremgår
af høringssvarene, at der jo nemt bliver nogle
problemer med FN's børnekonvention, som siger, at det altså ikke er børnenes skyld, hvilken
situation deres forældre er havnet i, herunder
også den, som ministeren beskriver, hvor forældrene af den ene eller den anden grund ikke ønsker at medvirke frivilligt. Det er ikke børnenes
skyld, og de må ikke forskelsbehandles, jævnfør.
FN's børnekonvention, i forhold til andre børn
på grund af deres forældres indstilling.
Det er derfor, vi spørger, om vi i det mindste
ikke kunne få et tilsagn om, at børnefamilier
ikke bliver omfattet af den nye kantineordning.
Der er tale om et kontant beløb, for det skal ikke
gå ud over børnene, at deres forældre ikke ønsker at medvirke i de her sager. ,
. .

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Omvendt synes jeg, vi skal passe på ikke at skabe en situation, hvor forældre kan bruge deres
børn i den her sammenhæng. Vi sørger for, at for
børnene - og det bliver så endda ændret - er der
ikke nogen alderskriterier, at der bliver en særlig
børnepakke, der kan imødekomme de behov,
som børn har, og som kan gøre hverdagen lidt
lettere. Det fastholder vi jo.
Men jeg mener, at det vil undergrave systemet, hvis forældre, der har børn, bare kan sige,
at så kan de jo bare være ligeglade. Vi er altså
nødt til at fastholde den situation, at når personer har fået afvist deres asylansøgning, så skal
de hjem igen, og hvis ikke de frivilligt vil samarbejde om det, så er vi altså nødt til at skabe en
motivation for, at de så forhåbentlig kan se det.
Så jeg synes måske også, at forældrene skal
overveje, hvad det er for en situation, de sætter
deres børn i.";Morten Østergaard
171333;Time;;Kl. 13.05
171366;title_name;":
Ja, og så er det hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
171449;name_party;":
Jeg synes, at det afspejler regeringens afsindig
pragmatiske holdning til internationale konventioner og de erklæringer, som vi har skrevet under på. Jeg kunne have lyst til at gå ind i hele
området om Flygtningenævnet og Gil-Robles,
men det er tiden ikke til.
Jeg vil så bare gerne spørge ministeren, om vi
ikke rent faktuelt kan være enige om, at hvis vi
har to familier, hvor den ene samarbejder og
derfor ikke er på en kantineordning og den anden ikke gør det, og de har børn, der er lige
gamle, ja, så bliver børnene forskelsbehandlet på
grund af deres forældres indstilling. Uanset alle
ministerens forbehold er det den faktuelle situation, og det er jo så det, som er i strid med FN's
børnekonvention.
Men kan vi ikke bare få understreget det faktuelle i, at så forskelsbehandler vi altså de børn
på grund af deres forældres indstilling, når det
ene hold forældre samarbejder og det andet
hold forældre ikke samarbejder?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg og regeringen mener ikke, at vi bryder børnekonventionen eller nogle andre internationa-

Fredag den 4. marts 2005 (L 96)

387

le konventioner. Vi er faktisk ret flinke, og det
skal vi også, være, til at overholde de konventioner.
Så skal der altså også være sammenlignelige
forhold. Vi sikrer stadig væk med den her ordning, at der er en særlig beskyttelse af børnene,
som vi vil fastholde, og det kan vi også sagtens
forsvare.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af visse skatte- og
afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og miljøbeskyttelsesloven.
(Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005).

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var lidt det samme om børnenes situation,
for der er ingen tvivl om, at de voksne må stå til
ansvar for deres handlinger.
Selvfølgelig er en del af provenuet nu sat af til
de særlige børnekasser, man kan få hver 14. dag.
Spørgsmålet var bare, om børnene generelt har
det godt nok på centrene, for de skal jo ikke,
som det også lige er sagt her, betale for de voksnes gerninger.
Den debat, vi også godt vil tage op i udvalget,
er, om vi har sikkerhed nok for, at børn ikke permanent tager skade af den utrolig lange sagsbehandlingstid og også nogle konflikter affødt af,
at der ikke altid er et positivt samarbejde eller
der ikke altid er en åben kanal til at komme
hjem. Så det var med fokus på børnene, at jeg
nævnte noget om at genbruge provenuet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi mener, at vi har sikret det ved at fastholde
børnepakken - nu også for børn under 7 år. Men
hvis det giver anledning til spørgsmål i udvalget, så vil jeg meget gerne svare på dem skriftligt og så få afklaret helt præcist: Hvordan er
børnenes stilling? Vi synes sådan set, der er fundet en fornuftig løsning, som lovforslaget ligger
her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Morten Østergaard
174551;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Svend Auken
174765;name_party;":
Vi har her at gøre med en genfremsættelse af et
lovforslag, som nåede at blive førstebehandlet,
før valget blev udskrevet. I den forbindelse tilkendegav Venstre, at vi støttede fuldt op om det
her lovforslag, som er den skattemæssige del af
regeringens Fair Play Kampagne, en kampagne,
som har 44 forskellige elementer, hvoraf vi nu
har at gøre med de værktøjer, som bliver nyindført for at kunne komme bedre efter noget af det
sorte arbejde, der foregår, og også det virksomhedssnyd, vi ser, hvor man ved at undlade at betale f.eks. afgifter har en helt uholdbar konkurrencesituation.
Så ganske kort: Venstre kan bakke op om de
værktøjer, der nu gives mulighed for at benytte i
forbindelse med kontrollen af bl.a. sort arbejde.";Peter Christensen
175528;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.";Svend Auken
175603;name_party;":
Som det er nævnt, er det en genfremsættelse, og
Socialdemokraterne tilkendegav ved den første
fremsættelse, at vi kunne støtte forslaget. Vi tilkendegav også på daværende tidspunkt, at vi
var i tvivl om, hvorvidt det nu også var tilstrækkeligt. Bl.a. nævnte vi, at såfremt en virksomhed
홢tre gange i træk foretog unddragelser, så var det
måske et spørgsmål om, at man skulle fratage
indehaveren retten til at drive virksomhed fremover. Men de elementer, der er med heri, var vi
enige om ved fremsættelsen, og derfor er vi også
fortsat enige.";Jens Peter Vernersen
176156;Time;"Der er elementer, som ikke er nævnt. Der er
spørgsmålet om udstationerede arbejdstagere,
som vi godt vil bore lidt mere i under udvalgsbehandlingen, men ellers har vi det samme
synspunkt som tidligere.

388

Fredag den 4. marts 2005 (L 96)";Kl. 13.10
176418;name_party;":
Som hr. Peter Christensen var inde på i sit indlæg, er lovforslaget her en del af regeringens
Fair Play Kampagne, som Dansk Folkeparti bakker op. Forslaget indeholder en række elementer, der hver især har til formål at dæmme op for
svindel og sort arbejde. Eksempelvis gives der
med lovforslagets gennemførelse hjemmel til, at
Told-Skat kan gennemføre kontrolbesøg på fysiske arbejdssteder.
Samtidig indføres også muligheden for, at
virksomheder kan pålægges at føre en såkaldt
logbog fra dag til dag over de ansatte. På den
måde skal det undgås, at mange medarbejdere
pudsigt nok har deres første arbejdsdag lige netop den dag, hvor Told-Skat foretager razzia på
arbejdspladsen.
Mange af de tilfælde er sandsynligvis sort arbejde, muligvis også kombineret med socialt bedrageri, og det kan der ikke gøres nok for at
dæmme op for.
Med lovforslaget lægges der også op til, at
Told-Skat kan foretage beslaglæggelse af forretningers beholdninger af drikkevarer med en
uregelmæssig pantmærkning. Ofte er der samtidig tale om ulovligt importerede varer, og med
muligheden for at beslaglægge disse varer tages
de ud af handelen, indtil en lovliggørelse har
fundet sted.
Samtidig vil jeg også tillade mig at benytte
denne første behandling til at drøfte muligheden for at overføre den såkaldte colabødeordning til også at blive brugt ved brud på pantreglerne. Det vil jeg gerne høre de øvrige partiers
holdning til.
Samlet set er alle tiltagene i lovforslaget, også
dem, som jeg ikke har listet op, forslag, som
Dansk Folkeparti ikke har noget imod. Vi støtter
derfor lovforslagets vedtagelse, men vi sætter
samtidig spørgsmålstegn ved, om lovforslagets
elementer er tilstrækkelige til at dæmme op for
de problemer, som vi har med at gøre. Stramningerne i det lovforslag, vi behandler nu, har nemlig ingen værdi, hvis de ikke bliver håndhævet
effektivt og konsekvent.
Alle har vidst gennem mange år, at det er i
bestemte brancher, problemerne er særlig fremtrædende. SR-regeringen gjorde ikke nok ved
problemerne, og svindelen fik lov til at vokse i
omfang. Den nuværende regering har arvet problemerne, men har endnu ikke afsat tilstrækkeligt med ressourcer til at bekæmpe lovløsheden.
Om det skyldes berøringsangst, fordi det er indvandrerbrancher, der er tale om, skal jeg ikke

kunne sige, men faktum er, at det især er blandt
kiosker, grønthandlere og pizzeriaer, at svindelen florerer.
I Dansk Folkeparti tror vi på, at vi kun kommer problemerne helt til livs, hvis der sker en
hyppig, effektiv og konsekvent kontrol af de her
brancher. Derfor tror vi også, at løsningen er, at
der tilføres mere personale til at foretage kontrol
af og razziaer i de brancher, hvor man ved eller
har mistanke om, at svindel og misbrug florerer.
Det skal nemlig ikke kunne betale sig at omgå
landets love.
Vi mener, det er en hån mod lovlydige forretningsdrivende, at de får undergravet deres forretning af svindlere og bedragere. Regeringen
og hele Folketinget i forening skylder ærlige erhvervsdrivende at få ryddet op, og Dansk Folkeparti ser frem til, hvad regeringen agter at foretage sig.
Til slut vil jeg sige, at vi har været tålmodige
gennem mange år, men vores tålmodighed bliver også brugt op på et tidspunkt, så jeg vil ikke
lægge skjul på, at vi vil foretage det nødvendige
for at komme det her problem til livs, og jeg vil
gerne kvittere for Socialdemokratiets forslag
om, at man muligvis kunne lukke forretninger
ved gentagne overtrædelser. Det vil jeg ikke
udelukke at vi vil bakke op.
Med disse ord skal jeg sige, at vi støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
179992;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører.";Svend Auken
180093;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti bakker vi også
ved denne behandling varmt op om dette forslag. Jeg vil derfor blot nævne et par af de ting,
som jeg også lagde vægt på, første gang vi behandlede forslaget.
Hele Fair Play Kampagnen lægger op til både
flere kampagner, til skærpede sanktioner og til
bedre kontrolmuligheder. Derfor har jeg også
henvist til, at når man siger, at der i det her lovforslag ikke er tilstrækkeligt til at bekæmpe det
sorte arbejde, så er jeg fuldstændig enig i, at det
her forslag naturligvis blot er en lille del af en
større helhed, der skal gøre, at vi får bekæmpet
det sorte arbejde mest muligt.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
overbevisning, at alle skal betale deres skat,
hverken mere eller mindre, og at det er vigtigt,
at vi har mulighed for at slå hårdt ned på dem,

Fredag den 4. marts 2005 (L 96)
der ikke bidrager til fællesskabet, for kun sådan
kan vi få råd til, at alle kommer til at betale mindre i skat.";Charlotte Dyremose
181062;Time;"Noget af det, som jeg har lagt vægt på tidligere, og som jeg også vil lægge vægt på i dag, er
muligheden for, at man kan lave økonomiske
sanktioner, via at man fjerner butikkernes mulighed for at forhandle tips og lotto, muligheden
for, at man nu også kan lave kontrol ikke bare i
selve vitksomheden, men også ude på byggepladserne, og muligheden for, at man kan pålægge virksomheder, der ikke har orden i regnskabet, at betale for den revisor, der skal rydde
op i deres uorden.
Alt i alt altså forslag, der lægger op til, at de,
der ikke opfører sig ordentligt, at de, der ikke efterlever reglerne, naturligvis skal kunne mærke
følgerne af det, sådan at der bliver mere fair
konkurrencevilkår for de kolleger, der følger
reglerne, og sådan at vi får råd til et generelt lavere skattetryk i Danmark og ikke et lavere skattetryk erhvervet ved, at reglerne omgås.
I Det Konservative Folkeparti bakker vi derfor fuldt ud op om kampagnen mod sort arbejde
for at sikre både fair konkurrence i branchen og
råd til generelle skattelettelser.";Kl. 13.15
182130;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.";Svend Auken
182208;name_party;":
Det fremsatte lovforslag er en del af regeringens
kampagne mod sort arbejde og for en ligelig
konkurrence mellem virksomhederne. Der er i
lovforslaget en hjemmel til, at told- og skattemyndighederne kan få oplysning fra Dansk
Tipstjeneste om forhandleres overtrædelse af
skatte- og afgiftslovgivningen til brug for Tipstjenestens vurdering af, om en forhandlerkontrakt skal ophæves.
Med henblik på at skærpe mulighederne for
at afsløre anvendelse af sort arbejde og andre
former for virksomhedssnyd foreslås det, at
told- og skattemyndighederne fremover også
kan gennemføre kontrol der, hvor den erhvervsdrivende eller dennes ansatte fysisk udfører arbejdet.
Der er i lovforslaget et forslag om hjemmel til
at føre en logbog over samtlige ansatte fra første
dag, der ansættes, hvis der ikke er anden registrering. Jeg vil bede om, at man i udvalget er
opmærksom på, at en sådan hjemmel ikke pålægges samtlige danske virksomheder, blot fordi

389

et selvfølgelig stort, men alligevel forholdsvis
lille antal virksomheder ikke overholder reglerne for betalingen af skat og for ansættelsesvilkår.
Med det kan jeg sige, at Det Radikale Venstre
støtter forslaget og glæder sig til udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
183436;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Svend Auken
183492;name_party;":
Jeg vil bare meddele, at vi som de øvrige ordførere er positive over for lovforslaget. Der er rejst
nogle problemer fra Datatilsynet vedrørende
retssikkerhed, som vi selvfølgelig skal være sikre på at få på plads, inden vi vedtager lovforslaget.
Jeg vil, ligesom et par andre ordførere har været inde på, sige, at det her er et skridt i den rigtige retning, men der er flere ting, der bør gøres.
Vi er f.eks. også tilhængere af, at der, hvad angår
virksomheder, der gentagne gange benytter sig
af sort arbejde og på anden måde groft overtræder skattereglerne, skal være mulighed for at
fratage de pågældende muligheden for at drive
erhvervsvirksomhed. Men det vender vi tilbage
til ved en anden lejlighed.
Vi er positive og går positivt ind i udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
184288;title_name;":
Det glæder mig, at alle er så positive over for en
aktiv indsats mod sort arbejde.
Skatteministeriet og i særdeleshed min forgænger i embedet har gjort en stor indsats for
netop at sætte fair play, sort arbejde, overholdelse af momsregler og afgiftsregler på dagsordenen. Da vi præsenterede vores udspil om fair
play, sagde tidligere formand for Ligningsrådet
Ole Bjørn - og nu citerer jeg efter hukommelsen
- at det var det mest vidtgående indgreb mod
sort arbejde i dansk skattehistorie. Derfor synes
jeg, at det er glædeligt, at vi har fået en bred opbakning ikke bare til et markant initiativ, men
også til et markant initiativ, som får opbakning
blandt de fremmeste skatteeksperter.
Det, der er vigtigt for os at sige, er, at vi ønsker at fremme fair play i erhvervslivet. Vi ønsker at slå hårdt ned på dem, der ikke får afregnet løn, afgifter og moms, dem, som udøver socialt bedrageri, uanset hvilke brancher og uanset
hvilke dele af landet de måtte være i.
For en række af de initiativer, vi tager, er det
et spørgsmål om, at vi ikke lader dem stå alene,

390

Fredag den 4. marts 2005 (L 96)

men sætter dem ind i en helhed. Vi har en strategi på det her område, som går på tre ben:
IC. 13.20
Først og fremmest at sætte ind med mere kontrol. Vi hat gennemført et stort kontrolarbejde
med markante resultater. Dernæst at forsøge at
lave en holdningskampagne, hvor vi skal have
danskerne til at tænke anderledes, når det drejer
sig om at snyde skattevæsenet. Det har vi gennemført og med stor virkning. Der er mere fokus på sort arbejde, der er mere fokus på det
umoralske i at unddrage sig sin del afbetalingen
til samfundet. Det sidste, det tredje ben, er så
spørgsmålet om at give vores medarbejdere i
Told-Skat bedre regler, og det gør vi nu.
Til et par enkelte kommentarer vil jeg sige, at
det, som man har været fokuseret på, bl.a. har
været spørgsmålet om at kunne kigge på at fratage virksomheder muligheden for at drive virksomheden videre.
En af de ting, som er kendetegnende for at
drive virksomhed i Danmark, er det at være
momsregistreret.
Der er for det første nogle retningslinjer i forbindelse med vores EU-forpligtelset.
Dernæst er der det særlige ved det, at det ikke
stopper virksomheden, at vi fjerner momsnummeret. Problemet er vel nærmest, at virksomheden ikke har taget sig af, at der har været et
momsnummer, og ikke har fulgt reglerne. Så det
at fjerne en momstilladelse er jo ikke det samme,
som at man får lukket virksomheden.
Det, der kan gøres, og det, som der allerede i
dag er mulighed for at gøre, er at stille skrappere krav til de folk, der er momsreglstrerede, dvs.
få dem ind i systemet, bede dem om at stille sikkerhed og om at få indbetalt momsbeløbene tidligere, fordi vi på den måde kan holde dem mere
til ilden og sørge for, at der også kommer en afregning. Hvis ikke vi er klar over, at virksomhederne er der, er det langt sværere at få fat i dem.
Derfor er der nogle muligheder allerede i dag,
og jeg vil gerne under udvalgsarbejdet være
med til at få yderligere belyst, hvilke muligheder der er for at sikre, at vi får fat i alle.
Så vil jeg sige til hr. Poul Erik Christensen, at
der i spørgsmålet om logbøger netop er lagt op
til, at det ikke er en logbog, der bliver kørt ud
over alle virksomheder, men at de virksomheder, som har vist sig ikke at kunne leve op til
reglerne, får det her som et ekstra påbud, sådan
at vi bevisligt kan gå ind og få gjort op med den
påstand, som mange medarbejdere er kommet

med, om, at de tilfældigvis lige var på arbejde
for første gang, den dag vi kom forbi.
Det sidste, jeg vil sige, er til et spørgsmål, som
hr. Mikkel Dencker rejste, nemlig spørgsmålet
om ressourcer på området her.
Det er sådan, at der i forbindelse med den
kommunalreform, som bliver gennemført, med
sammenlægningen af den kommunale skattedel
og den statslige skattedel sker en frigørelse af en
række ressourcer, som kan bruges til enten at
forbedre servicen i andre dele af samfundet eller
at lave en øget indsats på det her område. Vi vil i
regeringen kigge meget nøje på, om der skulle
være særlige områder, hvor der er behov for, at
der bliver flere hænder.
Under alle omstændigheder er vi klart overbevist om, at der er brug for bedre regler. Det får
vi med det regelsæt, vi får med lovgivningen
her, og jeg er glad for, at samtlige partier bakker
op.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
188644;name_party;":
Der er bare lige et spørgsmål, der falder mig ind,
som ministeren måske ikke kan besvare, fordi
det i virkeligheden drejer sig mere om en anden
lov, nemlig om lovgivningen vedrørende multinationale selskaber, og hvordan vi sikrer, at de
ikke snyder i skat.
Det er jo, fordi der i det lovforslag oprindelig
var et forslag om, at de multinationale selskaber,
som vi har mistænkt for at tage lidt lempeligt på
reglerne og snyde lidt, skulle have revisorpåtegning af, at de ikke snød, at de oplysninger, de
opgav, var korrekte. Det frafaldt ministeren, fordi man så skulle kræve det af alle virksomheder.
Så er det lige, det slår mig, hvordan det kan
være, at ministeren nu mener, at kravet om logbog kun skal gælde nogle virksomheder og ikke
alle virksomheder. Hvorfor må vi her, når vi i
den anden lov ikke måtte, lave forskellige krav
til forskellige typer af virksomheder?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
189572;title_name;":
For det første er det sådan, at revisorkravet var
lagt ud på præcis samme måde, som den radikale ordfører frygtede at logbogen var lagt ud på,
nemlig til alle, uanset om der var grundlag for at
mistænke dem eller ej.
Når vi har valgt at lave den model for det her
lovforslag, er det netop for at sige, at redskabet
skal være der, men at det skal først bruges, hvis

Fredag den 4. marts 2005 (L 96)
vi har en begrundet mistanke om, altså har konstateret, at der er problemer.
Med hensyn til transfer pricing-lovforslaget
valgte vi at pille revisorerklæringen ud, fordi vi
mener, at den del af lovgivningen, som er kommet ind vedrørende bøder, hvis man ikke lever
op til det lovpligtige dokumentationskrav, er et
bedre værktøj til at sikre, at vi får de oplysninger, der skal sikre, at alle, uanset om man er en
lille håndværker eller en stor virksomhed, uanset om man er selvstændig eller lønmodtager,
betaler den skat, som vi i Folketinget har vedtaget at man skal betale.";Kristian Jensen
190557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
190592;name_party;":
Men kunne man ikke med samme logik gå ind
og sige, at vi med hensyn til multinationale virksomheder, der har opereret i Danmark i mange
år uden at betale skat, på samme måde som når
vi opdager, at nogle virksomheder har opereret i
mange år i Danmark og ikke rigtig har opfyldt
reglerne, er nødt til at have en revisorerklæring
om - på samme måde som vi kræver en logbog
- at de oplysninger, de har, er korrekte? Kunne
vi ikke indføre det med hensyn til de multinationale selskaber?
Det synes jeg da var en tanke værd. For grunden til, at ministeren frafaldt sit i øvrigt udmærkede forslag, hvor der skulle være revisorerklæringer, var jo, at der var et EU-påbud om, at det
skulle gælde alle virksomheder, også de virksomheder, der helt oplagt ikke gør noget galt. Så
i stedet for at tage forslaget om revisorerklæringer helt ud, kunne vi måske også her sige, at vi
kun tager revisorerklæringer der, hvor vi synes
der er brug for det ud fra et hensyn til, at der er
særlig brug for kontrol.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
191637;title_name;":
Vi har i regeringen den klare opfattelse, at vi
skal lave et regelsæt, der sikrer, at alle betaler
den pligtige skat, også de store selskaber. Og jeg
må skynde mig at sige, at både hr. Frank Aaen
og andre skatteordførere godt ved, at alene det,
at man ikke betaler skat, ikke nødvendigvis er
udtryk for, at man har gjort noget ulovligt.
Det, der er at sige til det, er, at vi har lavet et
lovforslag, der giver skattemyndighederne nogle andre og, synes vi, stærkere muligheder for at
sikre, at dokumentationspligten bliver overholdt, og at de oplysninger, der gør, at vi kan

391

kontrollere, at skatten bliver betalt rigtigt, er til
stede, Derfor mener vi, at vores lovforslag, som
det ligger nu, er stærkere end det, der var i høring.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
192420;name_party;":
Rockwool Fonden har peget på, jeg tror, det er
tre brancher, hvor der især forekommer sort arbejde. Jeg tror, vi skal have disse brancher fundet frem, for det må jo netop være der, det er
helt afgørende, at man får registeret arbejdskraften den første dag, altså med en logbog.
Jeg vil godt spørge, om ministeren vil give et
tilsagn om, at man netop går ind og kigger på de
brancher, som Rockwool Fonden peger på, og at
man sikrer, at dér bliver der taget fat. For det er
jo ikke nødvendigvis der, hvor man her tager
fat, at de største problemer er. Der er andre områder, hvor der er endnu større problemer, men
som man ikke har haft fat i på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).
1";Jens Peter Vernersen
193141;title_name;":
Først og fremmest er det jo sådan, at vi først kan
få fat i nogle brancher, når det her lovforslag bliver vedtaget, for det giver Told-Skat nogle hjemler til, nogle muligheder for at gennemføre kontrol, som der ikke er i dag, og som der simpelt
hen har manglet i den tidligere lovgivning. Dem
får vi med det lovforslag, der ligger.
For det andet vil jeg anbefale alle at gå ind og
kigge på Skatteministeriets hjemmeside,
www.skm.dk, hvis det ellers er tilladt at lave reklame - nu er det jo statsligt, så det er det vel
nok - og se den oversigt over kontrol af sort arbejde, illegal arbejdskraft og svindel, der er gen- 홢
nemført. Så vil man opleve, at det er for billigt
og for nemt at sige, at det her er begrænset til
visse brancher. Det sker desværre over et bredt
spektrum af samfundet, og derfor skal vi også
komme med en indsats, der er rettet mod et
bredt felt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
194056;name_party;":
Det her drejer sig ikke om, at noget er for billigt
eller for let. Skatteministeren ved lige så godt
som jeg, at der, uanset at man har lavet mange
kontroller, er endnu flere steder, hvor man ikke
har lavet kontrol. Det er der jo ikke nogen som
helst tvivl om. Det erkender alle, som arbejder
med de her ting. Men netop Rockwool Fonden

392

Fredag den 4. marts 2005 (L 95)

har peget på tre store områder, som ikke har været meget fremme i pressen. Nu er det ikke sikkert, at ministeren her kan tilkendegive, at det så
vil blive undersøgt, men jeg synes i hvert fald, vi
må have stillet et spørgsmål under udvalgsbehandlingen, så ministeren konkret kan forholde
sig til de områder, hvor det ifølge Rockwool
Fonden ser allerværst ud.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
194846;title_name;":
Jeg respekterer fuldt ud Rockwool Fonden. Det
er en god og anerkendt organisation, som laver
nogle saglige, fornuftige rapporter. Men skattemyndighederne har været ude og lave en stribe
kontroller i løbet af 2004. Det giver et helt opdateret og nyt grundlag for at se, hvordan sort arbejde har bredt sig i det danske samfund.
Derfor har vi i Skatteministeriet et meget godt
grundlag for at se, hvilke brancher der er tale
om. Vi skal ikke snævre vores indsats ind til enkelte brancher. Vi skal bruge de muligheder,
som den her udmærkede lov giver til at gå ud
og undersøge alle de brancher, hvor der er en risiko for, at der er omfattende organiseret sort arbejde. For det er der, vi har valgt at slå ned, og
det er der, vi får den største effekt af de ressourcer, vi kan sætte ind.";Kristian Jensen
195663;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Markedsføring er
tilladt fra Folketingets talerstol inden for sømmelighedens grænser.
)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Auken
195914;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
196070;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Gennemførelse af ændrede EU-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.30
196418;name_party;":
Grunden til det forslag, vi behandler nu, er helt
enkelt, at Europa-Kommissionen har udstedt
nye retningslinjer for statsstøtte til søtransporten. Som udgangspunkt mener vi i Venstre, at
det er positivt, at spillereglerne for statsstøtte er
ens i de europæiske lande. Det sikrer en fair
konkurrence og i sidste ende mindre statsstøtte.
De nye retningslinjer betyder, at vi er nødt til
at lave enkelte ændringer i bl.a. tonnageskatteloven for at kunne opfylde de nye krav.
I det forslag, vi behandler nu, er der tre elementer, der alle har det formål at imødekomme
de nye EU-retningslinjer. Det er krav, som Danmark skal efterleve for at undgå sanktioner i
form af tilbagebetaling af statsstøtte.
Venstre støtter forslaget.";Peter Christensen
197175;title_name;":
Så lader vi ordføreren blive stående, og der er en
bemærkning fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
197293;name_party;":
Jeg forstod, at Venstre støtter forslaget, fordi EU
siger, vi skal.
Hvis nu EU ikke havde sagt det, kunne Venstre så have forestillet sig at fremsætte forslag
om, at man skal indføre en særlig skatteregel for
opmudrings- og sandsugningsfartøjer, hvor opgravning og opmudring ikke omfattes, men kun
transport på havet af opgravet materiale omfattes, hvis denne transport udgør 50 pet. af den årlige driftstid?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
197744;name_party;":
Det tror jeg vi ville have gjort, men det er klart,
at det her særlig er ansporet af, at EU kommer
med den her afgørelse.

(50a)
Fredag den 4. marts 2005 (L 95)
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
197942;name_party;":
Mener Venstre så ikke, at vi er nødt til at have et
særligt politi, der holder øje med, om sådan nogle opmudrings- og sandsugningsfartøjer kun
vedrører transporten af det afgravede materiale,
og kun hvis det omfatter mere end 50 pet. af den
årlige driftstid kan være omfattet af de her særlig gunstige tonnageskatteregler?
Eller sagt på en anden måde: Er Venstres ordfører ikke enig i, at EU her driver os ud i noget
fuldstændig vanvittigt bureaukrati, som kun
gør, at de mest kreative førere af opmudringsog sandsugningsfartøjer og lignende begynder
at spekulere i, hvordan de bedst muligt kan udnytte de her regler til at undgå at betale skat.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
198630;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, der er noget problem i
de ændringer her. Nu skal man altså også lade
være med at se spøgelser i alle havne, og jeg tror
sådan set, at vi vil opleve, at de her regler vil
komme til at fungere fint i virkeligheden:";Peter Christensen
198903;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Jens Peter
Vernersen.

393

regler, der bliver brugt til noget helt andet. Det
ville der ikke være nogen som helst grund til.";Svend Auken
199106;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Denèker som ordfører.";Svend Auken
199170;name_party;":
Lovforslaget her har til formål at tilpasse de
danske regler om tonnageskatteloven til EU's
retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren. Med forslaget implementeres EU's krav om,
at en andel af et rederis skibe skal være registreret inden for EU eller EØS, for at rederiet kan
være omfattet af tonnageskatteloven. Desuden
indføres mindre justeringer af reglerne om bugserbåde samt operatørselskaber.";Mikkel Dencker
199592;Time;"Dansk Folkeparti falder jo ikke på halen, fordi
EU kommer med nye regler, og derfor medvirker vi heller ikke til at implementere nye EUregler pr. automatik. Men i det konkrete tilfælde 홢
finder vi det fornuftigt, at der findes fælles regler, og vi medvirker derfor gerne til de ændringer, de måtte afstedkomme.
Jeg skal derfor meddele, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget.";Kl. 13.35
200003;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.";Svend Auken
200097;name_party;":
Det er jo et af de områder, hvor man har valgt at
have fælles regler inden for Det Europæiske";Jens Peter Vernersen
200216;name_party;":
Fællesskab, og det indebærer selvfølgelig også,
I Det Konservative Folkeparti har vi ikke så menår man har valgt at have fælles regler på sådan get at supplere med i forhold til det, der er fremet område, at man så også ændrer reglerne i fæl- kommet fra de foregående talere.
lesskab, når man er enige om det, og det har
Det, vi lægger vægt på her, er, at ordningen
man selvfølgelig været.
fastholder muligheden for at sikre, at der også i
Det her er jo en genfremsættelse af L 163 fra
fremtiden er danske redere, der kan konkurrere
første samling i den her periode. Det er rigtigt,
frit, og at de arbejdspladser, danske rederier nu'
at det er et spørgsmål om at skabe retningslinjer
generer i Danmark, beholdes i Danmark.
for statsstøtten til søtransporten, og de regler
Men ellers håber jeg på, at vi får en god og
skulle medlemslandene gennemføre inden 2005. velvillig behandling i udvalget af det. her ikke
Der er så -en række forskellige ændringer, som
helt ukomplicerede - det vil jeg medgive hr.
også tidligere har været omtalt, om, hvordan
Frank Aaen - forslag.
skibene skal være registreret, og hvilke både der
er omfattet.";Jakob Axel Nielsen
201383;title_name;":
Fra Socialdemokraternes side er vi indstillet
Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører,
på at støtte lovforslaget, men det er klart, at det
og efter ham er det hr. Frank Aaen.
også er vigtigt, at når lovforslaget så bliver vedtaget, er der også den tilstrækkelige kontrol";Svend Auken
201691;name_party;":
med, at lovens hensigter nu bliver overholdt.
Som det tidligere er sagt, er lovforslaget jo en
Det er selvfølgelig helt afgørende, og det har hr.
forlængelse af en tidligere lov. I Det Radikale
Frank Aaen jo ret i, at man ikke kan have et sæt ' ' Venstre har vi ikke noget specielt ønske om at
give tilskud til erhvervsvirksomheder, men i det

394

Fredag den 4. marts 2005 (L 95)

her tilfælde gør tilskuddet det jo muligt at gøre
det ens for samtlige EU-lande og dermed skabe
en ensartet og bedre konkurrence.
Det Radikale Venstre vil deltage positivt i udvalgsarbejdet og vil stemme for forslaget.

ger det som udgangspunkt for at bore generelt i
tonnageskatteordningen.
Men jeg kan love skatteministeren, at det vender vi tilbage til. Det er skattesnyd af dimensioner, som vi er nødt til at få afdækket og med vores hjælp meget gerne stoppet.";Poul Erik Christensen
202574;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.
Det er muligt at sætte sig ved ordførerbordet,
når man ved, at ens tur nærmer sig.";Svend Auken
202718;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
202778;name_party;":
Jeg skal tage det under positiv overvejelse, når
der kommer sådan en henstilling fra formanden.
Jeg vil bare sige, at lovforslaget her set fra vores side har to ting i sig. Den ene er, at det indfører et nyt sæt regler, som gør, at vores skattelovgivning bliver endnu mere kompliceret. Så ved
vi, at til sommer skal vi høre om, at det da også
er skrækkeligt, som vores skattelovgivning er
kompliceret, det kommer fra erhvervslivet, og
derfor skal det laves om, og det går alt sammen
ud på at fjerne beskatninger. Vi ved også, at om
nogle måneder eller nogle få år kommer skatteministeren, måske en ny skatteminister, det sidste håber jeg, som vil sige, at på grund af den her
lov bliver vi nødt til at indføre en ny lov, som
lukker et hul, der viste sig at opstå med den her
lov, fordi nogle nu kunne spekulere på en måde,
som ikke var hensigtsmæssig.
Jeg mener altså, at det er sådan et klassisk eksempel på, at vi får en ualmindelig bøvlet,
uigennemsigtig skattelovgivning, der hele tiden
viser sig at være fyldt med huller, der efterfølgende skal lukkes, og i det her tilfælde endnu en
gang på grund af EU, som pådutter os at gennemføre en lov, som jeg er helt sikker på at skatteministeren aldrig i sin vildeste fantasi kunne
have drømt om at fremsætte forslag til af egen
drift.
Den anden ting i det her er, at vi har at gøre
med en lovgivning, nemlig tonnageskatteordningen, som helt fejlagtigt hedder en skatteordning, fordi den jo går ud på, hvordan redere skal
slippe for at betale skat.
Det er en debat, vi kommer tilbage til i anden
sammenhæng, fordi den forrige skatteminister
helt fejlagtigt sagde, da vi indførte tonnageskatteordningen i sin tid, at den stort set var provenuneutral, og i dag ved vi, at det har kostet et
tabt skatteprovenu på flere hundrede millioner
kroner, ja, formentlig er det i milliardklassen.
Det skal vi selvfølgelig have boret i, men det her
lovforslag er dog trods alt for lille til, at vi bru-";Frank Aaen
204752;title_name;":
Det glæder mig nærmest lidt, at hr. Frank Aaen
bryder den gode stemning og kritiserer lovforslaget. Det er et eller andet sted et kvalitetsmærke for regeringen, at vi ikke tilfredsstiller hr.
Frank Aaen i et og alt. Alternativet havde været
skræmmende.
Vi har den opfattelse, at det at have et aktivt
skibserhverv i Danmark er med til at styrke
Danmark som land. Det er med til at styrke os
som søfartsnation, holde et af de stolte danske
erhverv i gang. Vi må erkende, at det, der er en
af de afgørende forudsætninger for, at København rent faktisk er ved at udvikle sig til verdens sejlhovedstad, rederihovedstad, er nogle
rimelige rammevilkår, bl.a. en tonnageskatteordning. Derfor har vi indført en tonnageskatteordning, der sikrer, at vi fra dansk side har fået
en god position og en styrke, og derfor er vi meget tilfredse med tonnageskatteordningen.";Kristian Jensen
205620;Time;",
Når der så kommer et ønske om, at der skal
være nogle fælles EU-retningslinjer for at sikre,
at vi har et fælles grundlag, så er vi også med på
det, for vi tror på, at vi skal have sikret ensartede
regler i det europæiske fællesskab, forstået på
den måde, at vi ikke skal benytte vidt forskellige
skatteregler til at lokke virksomheder til eller
skræmme virksomheder fra at flytte rundt, men
derimod bruge de regler, der nu engang er. Derfor har vi med glæde fremsat det her forslag, og
vi er glade for den store opbakning.
Jeg skal bare sige til hr. Frank Aaen og for historieskrivningens skyld, at der intet i det her
lovforslag er om sandsugere.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
206305;name_party;":
Det er jeg helt med på. Der står helt klart og tydeligt, at i hvert fald denne gang skal sandsugere ikke omfattes.
Men der står - det var det, jeg refererede, og
jeg tror, jeg citerede meget korrekt - at sandsugningen ikke var omfattet, men at transport på

. Fredag den 4. marts 2005 (L 94)
havet af opgravede materialer kan omfattes,
hvis denne transport udgør over 50 pet. af den
årlige driftstid.
Helt ærligt, kunne man forestille sig, at skatteministeren af egen drift nogen sinde havde
foreslået, at en regel om, at opmudring ikke er
omfattet, men transport af det opgravede materiale er omfattet, dog kun, hvis det omfatter
mere end 50 pet. af den årlige driftstid? Kunne
ministeten af egen drift have fremsat sådan et
forslag?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
207096;title_name;":
Hr. Frank Aaen har et ganske glimrende kendskab til dansk lovgivning, og jeg tror også dansk
skattelovgivning, og vil derfor vide, at når man
laver skattelove, så forsøger man at lave en afgrænsning så præcis som muligt, for at borgere
og virksomheder kan læse så præcist som muligt, hvad deres skattemæssige forhold under
forskellige arrangementer er. Derfor forsøger
man at skrive så præcist som muligt i skattelovene.
Derfor vil jeg da slet ikke afvise, at vi også i
danske lovgivninger, der intet har med EU-sager at gøre, vil lave meget præcise og detaljerede
afgrænsninger, netop for at sikre, at man som
borger har en retssikkerhed i at vide, hvordan
ens sag skattemæssigt bliver behandlet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
207830;name_party;":
Altså helt ærligt, man indfører sådan nogle regler her, söm er så komplicerede. Altså hvad er
opgravet materiale, og hvad er 50 pet. af driftstiden? Hvordan havde ministeren tænkt sig at
kontrollere det?
Jeg kan ikke lige se, at der står noget under
administrative konsekvenser om, at der skal
etableres et større, omfattende korps af kontrollører med mudderopgravningsmaskiner og efterfølgende borttransport af opgravet materiale.
Kan ministeren ikke se, at det er et fuldstændig
afsindigt skråplan, at vi indfører en skattelettelse?
Man kunne spørge på en anden måde: Mener
ministeren i fuldt alvor, at vi skal indføre statsstøtte til borttransport af det materiale, mudderopgravningsmaskiner har opgravet? :

395

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
208602;title_name;":
Jeg mener helt klart, at når vi har et fælles erhverv i EU, så skal vi også have fælles regler om
det, og det er det, vi får. - , 홢
Men jeg tror da, at hr. Frank Aaen lader sin
vrede over EU gå ud over det her lovforslag og
en bestemt paragraf for ligesom at skabe et billede af, at det er EU, der sidder og laver nogle lovgivninger og nogle paragraffer, som vi aldrig
nogen sinde i dansk lovgivning kunne have fundet på.
Det er jo noget vrøvl, for vi er lige så præcise,
lige så detaljerede, lige så konkrete, når vi forsøger at afgrænse lovgivning i Danmark, og det er
vi, fordi vi ønsker at lave en lovgivning, der er
så klar og entydig som muligt.
Jeg erkender, at det ikke altid er muligt at
sktive entydigt i lovene, men vi forsøger at lave
en lovgivning, der er præcis i den måde, vi skriver paragrafferne på, og det gælder, både når
dét er lovgivning, der er initieret af en EU-beslutning, og når det er lovgivning, der er initieret af beslutninger truffet i regeringen eller i det
danske Folketing.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
209741;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om beskatning af søfolk.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

396

Fredag den 4. marts 2005 (L 94)

Forhandling";Svend Auken
210181;name_party;":
Ja, det her er så. en anden større sag, hvor jeg
gerne vil fremhæve et par elementer i lovforslaget, og det er, at vi nu ændrer på DIS-ordningen,
og at vi forenkler sømandsfradraget.
Indtil nu er beskatningen af søfolk gået efter
tre pinde, altså de almindelige regler, som gælder for andre lønmodtagere, DIS-ordningen og
sømandsfradragsloven, og det bliver nu forenklet, så det bliver gjort både gennemskueligt og til
at forstå for den enkelte sømand. Derudover
fjernes dispensationssystemet, så det nu sker efter mere objektive kriterier. Af de grunde kan
Venstre også støtte dette lovforslag.";Peter Christensen
210788;Time;;Kl. 13.45
210813;name_party;":
Vi kan som udgangspunkt støtte forslaget, men
finder også, at der er flere problemer deri, som
vi må have afklaret under udvalgsarbejdet. Jeg
skal ikke gentage de synspunkter, som hr. Peter
Christensen fremkom med, men der er altså enkelte uklarheder om, hvordan reglerne nu også
skal forstås, og hvilken retssikkerhed man har.
Det er selvfølgelig helt afgørende, at det bliver
afklaret i det videre forløb.
Men ellers er det jo hensigtsmæssigt, at man
får et regelsæt for danske søfolk, der sejler på
skibe, der er omfattet af udenlandske tonnageskatteregler. Det er naturligvis ganske fornuftigt, men vi skal som sagt være sikre på, at reglerne også virker efter den hensigt, som er udgangspunktet.";Jens Peter Vernersen
211535;name_party;":
Lovforslaget har til formål at tilpasse de danske
regler om beskatning af søfolk til EU's retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren.
Med forslaget skabes der parallelitet mellem
kravene til, hvornår et rederi kan omfattes af
tonnageskatten, og hvornår besætningen kan
høre under DIS-ordningen. Desuden forenkles
reglerne om sømandsfradraget, bl.a. sådan at
fradraget er af en fast størrelse. Med lovforslaget
samles en række regler om beskatning af søfolk,
som i dag er fordelt ud over tre love, i én samlet
lov. Det er et forenklingsinitiativ, som Dansk
Folkeparti glæder sig over, og som vi hermed vil
kvittere for.
Som jeg også sagde under det foregående
punkt, falder Dansk Folkeparti jo ikke på halen,
fordi EU kommer med nye regler, og derfor

medvirker vi heller ikke pr. automatik til at implementere nye EU-regler. Men i det konkrete
tilfælde finder vi ændringerne fornuftige, og vi
støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
212487;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi tilslutte os
de kommentarer, der allerede har været, bl.a. om
det naturlige i at lave et sammenfald mellem
tonnageskatteordningen og DIS-ordningen. Derudover kan vi tilslutte os den forenkling, der ligger i det faste fradrag, og også, at de dispensationsmuligheder, der før har været, nu erstattes
med en nedsættelse af tonnagegrænsen og så til
gengæld uden dispensationsmuligheder.
Jeg kan så føle mig fristet til at sige til hr.
Frank Aaen, at med hensyn til sandsugerne mener jeg faktisk, at det er ganske sagligt, at vi laver danske regler, der kan måle sig med reglerne
i de andre lande, der også opererer på området,
og at det her sådan set ikke ligger inden for det,
vi bliver pålagt af EU, men netop er noget, som
vi gør i forbindelse hermed og jo altså bl.a. for at
sikre, at der er ens retningslinjer og dermed mulighed for, at det her erhverv ikke forsvinder til
f.eks. Belgien eller Holland, som er de lande, der
har lavet nye regler.";Charlotte Dyremose
213499;name_party;":
Lovforslaget indebærer, at tre love bliver sammenskrevet i én, så der opnås et regelsæt, der
formodentlig gør, at sømændene bedre kan forstå, hvorfor de beskattes.
Det Radikale Venstre er for forslaget, idet det
rummer en forenkling og gør beskatningen af
søfolk mere overskuelig.";Poul Erik Christensen
213797;name_party;":
Vi er grundlæggende positive over for forenklinger og sammenskrivninger af love. Jeg er helt
enig i, at det i dag er umuligt at finde ud, hvordan beskatning af søfolk i virkeligheden sker
retmæssigt.
Men når det er sagt, kan vi under ingen omstændigheder være med til at sanktionere DISloven. DIS-loven går jo ud på, at rederierhvervet
skal have en enorm fordel ved, at de kan få lov
til at slippe for at betale skat for deres medarbejdere, det vil sige, at de kan udbetale nettoløn.
Det er en støtte til rederierhvervet, som vi overhovedet ikke synes er en god idé - slet ikke - og
det er i særdeleshed den del, som jeg også godt
vil bede ministeren overveje i det her lovforslag.

Fredag den 4. marts 2005 (L 94)
Skal vi virkelig fastholde den paragraf i DISloven, der forbyder, at udenlandske søfolk på
danskejede, danskdrevne skibe må blive organiseret i den fagforening, der i øvrigt organiserer
søfolk på danske skibe? Mener ministeren virkelig, at det er tidssvarende og i vor tid rigtigt og
godt for integrationen og alt det, som regeringen
ellers siger at den går ind for, at vi skal have en
lovgivning, der forbyder danske fagforeninger
at organisere og repræsentere udenlandske søfolk på danske skibe? Det synes jeg er den vigtigste diskussion at tage i den her sammenhæng.";Frank Aaen
215094;Time;"Så vil jeg desuden gøre opmærksom på, at
der i høringssvarene er gjort opmærksom på et
muligt stort skattehul i forbindelse med denne
her lovgivning, og det er klart, at det vil vi bore i
under udvalgsarbejdet. Et er, at man har en lov,
som - hvad skal man sige - statsautoriserer, at
man kan slippe for at betale skat under visse
omstændigheder. Men hvis man derudover også
laver et skattehul, der kan misbruges af rederne,
så de slet, slet ikke betaler skat, må vi selvfølgelig undgå, at det bliver vedtaget i samme sammenhæng.
Men det vigtigste for os er altså indretningen
af DIS-loven og herunder den fagforeningsfjendske bestemmelse om, at søfolkenes organisation ikke må organisere alle søfolk. Det er i øvrigt en lov, som er kritiseret gentagne gange af
ILO som værende i virkeligheden en overtrædelse af menneskerettighederne, organisationsretten og fagforeningsrettighederne.";Kl. 13.50
216015;title_name;":
Jeg skal igen starte med at takke for den positive
modtagelse og for at have fået opbakning til her
at foretage en regelforenkling. Der er sådan set
ikke noget af det, der er blevet sagt omkring lovforslaget, som jeg finder anledning til at komme
med bemærkninger til.
Det eneste, jeg vil sige, er, at det grænser til
hykleri at høre hr. Frank Aaen være fortaler for
fagforeningsfrihed, når man i alle de år, hr.
Frank Aaen har arbejdet i Folketinget, har arbejdet for at fastholde en fagforeningstvang på andre områder.
Da jeg ikke er inde i ordningen i den paragraf
om retten til at organisere sig eller retten til ikke
at organisere sig, går jeg ud fra, at det er en diskussion, vi tager i udvalget.
Men det undrer mig, at man fra Enhedslistens
side nu pludselig er interesseret i foreningsfri-

397

hed, når man hidtil varmt har støttet for- .
eningstvang.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
216913;name_party;":
Jeg synes, at ministeren skulle dokumentere,
hvordan vi går ind for fagforeningstvang. Vi har
hele tiden kæmpet for, at de ansatte skulle have
mulighed for at kunne organisere sig i en fagforening, og vi har arbejdet for, at fagforeningsretten skal være ukrænket overalt. Så jeg synes, at
ministeren skulle dokumentere sin påstand om,
at vi skulle gå ind for fagforeningstvang.
Der er nogle steder, hvor arbejdsgivere og
fagforeninger har indgået en aftale om, at alle
skal være organiseret på den pågældende arbejdsplads. Det er altså noget andet. Vi går ikke
ind for tvang om, at man skal være medlem af
en fagforening.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
217590;title_name;":
Hr. Frank Aaen leverede jo selv dokumentationen i sit indlæg ved at bekræfte den modstand,
der har været imod at gøre op med de eksklusivaftaler, der har været med til at tvinge folk ind i
fagforeninger. Så hr. Frank Aaen har sådan set
selv leveret den dokumentation, som hr. Frank
Aaen efterspurgte.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
217927;name_party;":
Der er tale om frivillige aftaler mellem en arbejdsgiver- og en lønmodtagerorganisation. Det
er faktisk ikke sådan, at jeg synes, det er smukt,
men det er nogle aftaler, der er indgået, og dem
synes jeg ikke at regeringen skal blande sig i. Jeg
synes ikke, at regeringen skal blande sig i aftaleretten på arbejdsmarkedet, og det er det, det her
drejer sig om.
Men er ministeren enig i, at vi ikke kan have
en lovgivning, der forbyder medlemmer, altså
folk, der arbejder på et skib, at melde sig ind i
den fagforening, de har lyst til at melde sig ind i,
og få den overenskomst, som de ønsker at være
underlagt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
218593;title_name;":
Jeg har sagt til hr. Frank Aaen, at spørgsmålet
omkring den paragraf i den her lov må vi tage
under udvalgsbehandlingen. Men det er jo afslørende at høre, at hr. Frank Aaen altså mener,
at det skal være frivilligt, at andre kan tvinge

398

Fredag den 4. marts 2005 (L 94)

folk og bestemme, hvilken fagforening de skal
være organiseret i: at man på den måde ikke respekterer fagforeningsfrihed, men bare ønsker
at have det på det her område, for her passer det
ind i hr. Frank Aaens kram. Så jeg synes, at hr.
Frank Aaen selv har afsløret, at det er en meget
ensidig frihed, som hr. Frank Aaen argumenterer for.";Kristian Jensen
219241;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så går vi til anden
runde med hr. Frank Aaen som ordfører.";Svend Auken
219349;name_party;":
Først undrer det mig selvfølgelig, at ministeren
fremsætter et lovforslag med én meget vidtgående bestemmelse vedrørende fagforeningsrettigheder uden at kende til bestemmelsen, men vi
vender tilbage til det i udvalgsarbejdet, det er
klart.";Frank Aaen
219600;Time;"Så vil jeg bare præcisere, at når en arbejdsgiver og hans ansatte vedtager en overenskomst,
herunder vedtager, at på denne her overenskomsts område arbejder kun de, der er omfattet
af overenskomsten, så er det en frivillig aftale,
hvor jeg mener, at en liberal regering pr. definition skulle sige: Vi blander os ikke i aftalefriheden
i det her land. Det er det, der er på dagsordenen.
Det er et spørgsmål om, hvorvidt man respekteter aftalefriheden på arbejdsmarkedet eller man
ikke gør det.
Så kan vi efterfølgende ktitisere aftalerne. Det
deltager jeg gerne i. Der er mange aftaler, jeg synes er meget forkerte, og som man burde lave

om. Men jeg respekterer grundlæggende - det
kan jeg forstå at ministeren ikke gør - aftalefriheden på det danske arbejdsmarked.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.55
220495;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
220701;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
10. marts 2005 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til det øvrige møde i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.56";Svend Auken
