split;reason;text;value
0;;"(253)
Fredag den 26. november 2004 (D)

25. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F18:
Forespørgsel til miljøministeren [om konsekvenser af strukturreformen på miljø-, planlægningsog naturområdet].
Af Jørn Jespersen (SF), Torben Hansen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL)
og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Anmeldt 23/11 2004).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til trafikministeren [om togtrafik i
Danmark i perioden 2005-2014].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Anmeldt 23/11 2004).
3) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til fødevareministeren [om kalvepræmier].
Af Jens Peter Vernersen (S), Ritt Bjerregaard (S),
Jacob Buksti (S), Jørn Jespersen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens
Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 5/11 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/11 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om jordfordeling og offentligt køb
og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 12/11 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Dansk
Olie og Naturgas A/S m.v. og anlægslov for naturgasforsyning og ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport
af råolie og kondensat.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/11 2004).

2017

6) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Driftsoverenskomster med hospicer
og frister for tilbud om alkoholbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/11 2004).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/11 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Adoptionssøgendes
ret til dagpenge før modtagelsen af barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forbedring af reglerne
for pasning af alvorligt syge børn).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
mellem flere omsorgsdage og barseldage.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 20/10 2004).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om børnefamiliers ret til omsorgsdage.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2004).

2018

Fredag den 26. november 2004 (Fremme F 18)

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
3040;title_name;"Medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S), Jette Bergenholz Bautrup (S), Poul
Qvist Jørgensen (S), Lone Møller (S) og Grete
Schødts (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

talingen på så vel voksen- som efteruddannelse,
og hvorledes harmonerer disse tiltag med udsagnene fra statsministerens landsmødetale om
at »gøre Danmark til en uddannelsesmæssig
frontløber« samt fra statsministerens åbningstale om, at »morgendagens udfordringer kræver,
at vi forbedrer hele vores uddannelsessystem«?«
(Forespørgsel nr. F 20).

Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan for ældre medicinske patienter.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Morten Bødskov (S), Per Kaalund (S) og Lissa
Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at betinge
køreskoleundervisning af en bestået prøve i
grundlæggende førstehjælp.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S),
Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reguleringen af landbrugets miljøpåvirkning.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Medlemmer af Folketinget Pernille Blach Hansen (S), Aage Frandsen (SF), Margrethe Vestager
(RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil
Kornbek (KD) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvilken overordnet uddannelsespolitisk strategi ligger bag regeringens politik, der har givet
sig udslag i nedskæringer på daghøjskolerne, aftenskolerne, Folkeuniversitetet og voksen- og efteruddannelsen samt nedlæggelse af den fri
ungdomsuddannelse og forøgelse af brugerbe-

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til miljøministeren [om konsekvenser af strukturreformen på miljø-, planlægnings- og naturområdet].
Af Jørn Jespersen (SF), Torben Hansen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL)
og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Anmeldt 23/11 2004).";Formanden
5196;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F19:
Forespørgsel til trafikministeren [om togtrafik
i Danmark i perioden 2005-2014].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Anmeldt 23/11 2004).";Formanden
5587;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 26. november 2004 (F 15)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om baggrunden
for de såkaldte kalvepræmier og forsøgene på
efterfølgende at fjerne de værste urimeligheder?«
Af Jens Peter Vernersen (S), Ritt Bjerregaard (S),
Jacob Buksti (S), Jørn Jespersen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens
Nørgård Pedersen (KD).
홢홢홢
(Forespørgslen anmeldt 5/11 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/11 2004).
Begrundelse";Formanden
6280;name_party;":
Vi har bedt om denne forespørgsel for at få ministeren til at oplyse om baggrunden for de såkaldte kalvepræmier og forsøgene på efterfølgende at fjerne de værste urimeligheder.
Den tidligere fødevareminister lavede som
bekendt en aftale med Dansk Folkeparti og
landbruget, en aftale, der bl.a. havde som konsekvens, at mange ældre landmænd kunne se frem
til en næsten livsvarig pension, der i øvrigt kunne gå i arv.
Disse oplysninger om, hvad denne aftale indebar, var fuldstændig klarlagt i notater til Folketingets Europaudvalg og i øvrigt også omtalt i
pressen, f.eks. i Jyllands-Posten den 12. juli 2002
under overskriften »Landmænd på livsvarig
EU-pension«. Dette gjaldt, også efter at det meste af bedriften var afviklet.
I begyndelsen af oktober 2004 fik 32.700 landmænd så et brev fra Direktoratet for FødevareErhverv med en foreløbig beregning af deres
kvægtillæg, altså ikke kun kalvetillæg, men ,
kvægtillæg i det hele taget.
Kvægtillægget er nyt og træder i kraft den 1.
januar 2005.
Nu kommer den vanvittige aftale, der var
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
igen til debat, og det er der jo meget god grund
til. Det er svært for landets borgere at forstå, at
regeringen og Dansk Folkeparti indgår en aftale,
der giver så ekstreme særfordele til et erhverv.
Der er landmænd, der med den nye støtte får
over 500.000 kr. om året: topscoreren får over 1
mio. kr.
Da debatten blussede op, efter at beregningerne om støttens størrelse blev kendt igen, fik regeringen og den nye fødevareminister røde

2019

ører, og måske også kolde fødder, og lovede at '
finde en anden måde at fordele pengene p å . .
Vi har bedt om denne forespørgsel, for at fødevareministeren kan få lejlighed til at oplyse
om baggrunden for kalvepræmierne, forsøgene
på efterfølgende at fjerne de værste urimeligheder og herunder naturligvis også at oplyse bredere i forhold til hele området: det er jo som sagt
ikke kun kalvepræmier, det drejer sig om.";Jens Peter Vernersen
8236;Time;"Der har ikke været nogen debat, efter at fødevareministeren indgik den nye aftale med
Dansk Folkeparti - i øvrigt en aftale, der er interessant, idet den jo stort set dækker halvdelen af
EU's budget her i Danmark. Og aftalen er så indgået med et parti, som jo stort set er imod alt på
EU-området.
Det er en problemstilling, som vi kommer til
at diskutere i en anden anledning, men som jo
også er ganske problematisk, og den har også
været rejst her i Folketinget.
Men som sagt vil vi gerne have, at fødevareministeren oplyser om baggrunden for den nye
aftale, og hvad den indeholder, og det glæder vi
os naturligvis meget til.
Besvarelse";Kl. 9.05
8918;title_name;":
Det meget omdiskuterede spørgsmål om kalvepræmier og de såkaldte kalvepensionister har jo
baggrund i reformen af den fælles landbrugspolitik og dens iværksættelse i Danmark. Det har
været en lang proces, og nye løsningsmuligheder i forbindelse med de forskellige problemstillinger er opstået i løbet af denne proces, f.eks.
vedrørende definitionen af vedvarende græs,
hele forpagtningsspørgsmålet, der relaterer sig
til den nationale reserve, eller rækkevidden af
artikel 29. Det gælder også med hensyn til kalvepensionister eller gyldne hektarer.
Problemet består i, at landmanden i henhold
til EU-bestemmelserne inden for visse rammer
kan beholde tillægspræmien for oksekød, selv
om han har reduceret det landbrugsareal, som
han disponerede over i referenceperioden. Det
betyder også, at den landmand, der måtte være
holdt op og nu genetablerer sig med ganske få
hektarer, kan koncentrere tillægspræmien på
dette mindre areal og derved opnå en samlet
EU-støtte på indtil 5.000 euro pr. hektar svarende til godt 37.000 kr. En sådan situation er ikke
rimelig, og det har derfor været nødvendigt at

2020

Fredag den 26. november 2004 (F 15)

tilpasse reglerne med henblik på at imødegå
handlinger af spekulativ karakter.
Ændringerne i modellen sigter på at hindre,
at landmænd, som var producenter af oksekød i
referenceperioden, men som siden har solgt eller
bortforpagtet deres jord, opnår store ekstrafortjenester. Det har derfor været hensigten at neutralisere de urimelige økonomiske fordele som
landmænd, der var ved at forlade eller allerede
havde forladt erhvervet, havde mulighed for at
opnå. Samtidig har det været en forudsætning,
at der ikke måtte opstå store, pludselige indtægtstab med uoverskuelige konsekvenser for
den enkelte. Det har også været væsentligt at
sikre oksekødsproduktionen mod en alt for
voldsom påvirkning. Derfor opretholdes en vis
koblet støtte til handyr.
Med hensyn til de etisk problematiske transporter af levende kalve til f.eks. Holland vil udviklingen blive nøje overvåget, og skulle der opstå problemer som følge af denne beslutning, vil
der blive grebet ind.
For at afbøde de urimelige fortjenester, der
kan opstå i forbindelse med reduktion af landbrugsarealet, eller hvis ophørte landmænd genetablerer sig, kan man indføre toldning på ekstrafortjenesten.
Det løser imidlertid ikke hele problemet, idet
salg og bortforpagtning af arealer efter den 15.
maj 2004 samt arealreduktioner som følge af udløbne forpagtningsaftaler ikke kan toldes. Her
har vi så et problem.
Det er derfor besluttet at tilpasse modellen
for gennemførelsen af reformen i Danmark på
følgende måde: Ekstrafortjenester toldes. Det
betyder, at der allerede i 2005 foretages den
størst mulige inddragelse af tillægspræmier
over et vist niveau i forhold til de reduktioner af
arealet, som en landmand har foretaget gennem
salg eller bortforpagtning senest pr. 15. maj 2004.
De inddragne beløb tilfalder den nationale reserve - altså den, som jo bliver beskrevet i selve
reformen - og anvendes efter de gældende regler.";Hans Christian Schmidt
11960;Time;"36 pet. af de afkoblede præmier i oksekødssektoren regionaliseres fortsat fra 2005. Tillægspræmien for oksekød reduceres med 9 procentpoint om året i perioden 2009-2012 og fordeles
på hele arealet i form af en forøgelse af basisstøtten.
I samme periode øges støtten til vedvarende
græs, således at alle arealer i 2012 får samme ba-

sisstøtte pr. hektar. Der opretholdes herefter en
tillægspræmie for oksekød på 28 pet.
Danmark arbejder fortsat i EU for at ændre
rådsforordningen, således at den maksimale
støtte pr. hektar nedsættes væsentligt.
Disse ændringer løser i det væsentlige problemerne. Samtidig sikrer vi, at der ikke er landmænd, der skal gå fra hus og hjem. Hertil kommer, at det er dyreetisk forsvarligt, idet konsekvensen ikke bliver aflivning eller storstilet
transport alene med kalve til andre lande.
Alt i alt vil ændringerne kun have begrænset
økonomisk effekt på kvægsektoren, og der vil
være tilstrækkelig tid til, at sektoren får mulighed for at gennemføre de tilpasninger, som måtte blive nødvendige. På den måde har vi sikret,
at man undgår de utilsigtede svagheder forbundet med modellen for reformens gennemførelse
i Danmark.
Forhandling";Kl. 9.10
13151;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke fødevareministeren for besvarelsen og gennemgå lidt af forløbet, idet vi jo ikke alene har set på, hvad der er
passeret, men også på, hvordan fremtiden så ser
ud.
Det var jo sådan, at regeringen den 6. juni
2003 forud for de afgørende drøftelser i EU's Ministerråd søgte et forhandlingsmandat i Europaudvalget. Det forhandlingsmandat fik støtte af
regeringspartierne og Dansk Folkeparti, og så
kunne regeringen drage til Bruxelles og indgå
en aftale om EU's landbrugsreform. Den blev
indgået. Der er ikke nogen som helst tvivl om efter den debat, der har været, at den også blev
indgået efter aftale med Dansk Landbrug, der
har været til drøftelser og forhandlinger.
Regeringen implementerede herefter aftalen,
også med støtte fra Dansk Folkeparti. Aftalens
grundlag var fuldt belyst ved indgåelsen, og det
var det så vel via bilag i Europaudvalget som via
en ganske fyldig omtale i dagspressen.
Det var altså med fuldt åbne øjne, at regeringen gik ind og lavede en aftale, der havde den
konsekvens, at landmænd nu kunne få EU-støtte, ikke kun mens de var aktive i produktionen,
men også efter at produktionen mere eller mindre var ophørt, ligesom støtten kunne gå i arv.
Der ligger jo svar på, at sådan var tilstanden.
Det er usympatisk, at en regering indgår en
aftale af den karakter. Det er ufatteligt, at en re-

Fredag den 26. november 2004 (F 15)
gering kan indgå en aftale med fuldt åbne øje,
også efter at en række partier har sagt fra i Folketingets Europaudvalg, således at aftalen om
EU-støtte alene støttes af EU-modstanderpartiet
Dansk Folkeparti.
Man skal jo her tænke på, at landbrugsområdet tager cirka halvdelen af EU's budget. Det er
altså ikke bare en lille niche, vi taler om, det er
den altovervejende del af budgettet, der går hertil.
Først da der blev fornyet debat om sagen i oktober 2004, hvor Direktoratet for FødevareErhverv udsender oplysning til landbruget om
støttens størrelse fra januar 2005, er der ikke nogen tvivl om, at det så går op for regeringen, at
det her er helt galt. Det går op for regeringen
ikke mindst i kraft af det pres, der opstår via
dagspressen. For at sige det ligeud: Regeringen
bliver skræmt over det massive pres, der opstår.";Jens Peter Vernersen
15379;Time;"At det var fuldstændig klarlagt fremgår af, at
formanden for Dansk Landbrug siger til Jyllands-Posten den 5. oktober, at det er rystende,
hvis ikke politikerne har forstået, hvad reformen
går ud på. Det gjorde politikerne, alt var klarlagt, som sagt vi er i Europaudvalget. Det var
fuldstændig oplyst, hvad projektet gik ud på.
Presset var så stort, at regeringen måtte gå
ind og lave en ny aftale. Tankevækkende, at man
også laver den aftale alene med Dansk Folkeparti. Aftalen retter ikke fuldt ud op på den aftale,
der tidligere var indgået. Det var også det, der
fremgik af fødevareministerens redegørelse her.
Det er et spørgsmål om at indrette sig eller skabe
kunstige betingelser for at modtage støtten. Den
mulighed er rent faktisk til stede, som der også
er skrevet.
Sagen er også, at vi ikke kommer et skridt
nærmere liberalisering af landbrugsproduktionen, og vil regeringen i øvrigt det? Det synes jeg
godt man kan sætte spørgsmålstegn ved. Som
det fremgår af svar på S 799 til hr. Jacob Buksti,
vil den nye aftale hverken give mere eller mindre landbrugsstøtte. Den vil give præcis det
samme.
Støtten vil ifølge svar på S 622 til mig fortsat
være 6,5 mia. kr. i 2005. Det skriver Fødevareministeriet. Meget interessant er det, at man i det
samme svar skriver, at Fødevareøkonomisk Institut siger, at støtten i 2005 vil være 8 mia. kr.
uden i øvrigt at argumentere for, hvorfor der er
den forskel. Jeg synes, det er tankevækkende, at
man bare lader det stå åbent.

2021

Det er som sagt sådan, at Fødevareøkonomisk Institut har gennemregnet finanslovens
poster, og der kommer man frem til, at der er en
stigning på 800 mio. kr. på bundlinjen fra 2004 til
2005. Der er således ikke meget, der tyder på, at
landbrugsstøtten falder, og det er vel også det,
der er baggrunden for, at formanden for Dansk
Landbrug, Peter Gæmelke, accepterede den nye
ordning.
Hvis vi ser på det efterfølgende forløb, er der
ikke meget, der tyder på, at regeringen vil reducere støtten til landbruget. Det er alene noget,
man taler om ved festlige lejligheder. Således benytter regeringen finansloven til at kompensere
for det, man påstår er et mindre EU-tilskud til
landbruget, ved at sænke jordskatterne med 168
mio. kr.
Hele dette forløb med hensyn til EU-landbrugsstøtten kan nærmest betegnes som et
skridt frem og et skridt tilbage, og så står vi i øvrigt præcis på det samme sted.
Jeg vil gerne på vegne af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at regeringen i samarbejde med Landbrugsraadet har valgt en model, der fastholder den
uheldige forfordeling af landbrugsstøtten også når det gælder kalveproducenter,
- at det ikke er lykkedes for fødevareministeren at rette op på denne fejl,
- at der ikke sker en reduktion af landbrugets
støtte,
opfordrer Folketinget regeringen til på alle niveauer at arbejde for,
- at den særlige støtte til kalveproducenter udfases, og
- at provenuet fra denne udfasning anvendes
til miljø- og naturformål.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Kl. 9.15
18481;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Tak til ordføreren for forespørgerne. Den næste ordfører er hr. Thor Gunnar Kofoed.

2022

Fredag den 26. november 2004 (F 15)";Svend Auken
18743;name_party;":
Venstre har hele tiden haft som mål, at EU's
landbrugsstøtteordninger fuldstændig skal fjernes fra produktionen. Det er også derfor, vi er
gået meget kraftigt ind i det arbejde, som omfatter denne store landbrugsreform, der træder i
kraft den 1. januar 2005.
Vi havde to muligheder. Vi havde Fischlermodellen, og i dag er jeg kun er glad for, at vi ikke
valgte den model, for så havde vi virkelig set
meget store urimeligheder i forbindelse med
omfordelinger. Derfor valgte vi netop den danske model eller den regionale model, og vi kaldte det i Danmark den regionale hybridmodel,
som betyder, at vi har taget størstedelen af det
totale støttebeløb og delt det ud på samtlige
landbrugsarealer i hele Danmark, også de naturarealer, der er. Det er det, vi kalder for afkoblet støtte.";Thor Gunnar Kofoed
19535;Time;"De landmænd, den danske model ville være
gået hårdest ud over, ville have været mælkeproducenter og kalveproducenter, hvis vi havde
gennemført den hundrede procent. Så ville der
være sket meget store omfordelinger mellem de
forskellige landmænd, og det ville så have betydet, at nogle landmænd havde været nødt til at
gå fra hus og hjem og andre landmænd ville
være blevet beriget.
Den model valgte vi ikke. Vi valgte netop at
lave en tilpasset ordning, hvor der var en delvis
afkobling inden for mælkesektoren og kvægsektoren. Inden for oksekødsproduktionen er der
også stadig væk tilkoblet støtteordning for at bibeholde den oksekødsproduktion, vi har i Danmark, og også af hensyn til de arbejdspladser, vi
har i landbrugets følgeerhverv.
I hele denne lovskrivningsfase har der vist sig
enkelte uhensigtsmæssigheder med hensyn til
udbetalingsmodellen, nemlig de omtalte kalvepræmier eller pensionistpræmier, hvor tidligere
kvægproducenter kunne fortsætte med at modtage den præmie, de fik engang, dvs. i 2003,
uanset om de sådan set skar deres produktion
ned til næsten nul.
Jeg vil sige dette: Det har aldrig været Venstres mening, at nogen skulle kunne modtage,
urimelig høje støttebeløb, bare fordi de engang
havde en produktion. Det var netop også derfor,
vi valgte at lave en dansk model. Hvis vi havde
haft den intention, som vi bliver beskyldt for at
have, kunne vi jo bare have valgt Fischlermodellen, for Fischlermodellen, som Europa-Kommis-

sionen har foreslået, foreslår netop, at man giver
støtten til dem, der fik støtten i perioden 20002002, og så kan jeg godt sige, at vi så netop havde fået en masse støttepensionister. Den model
har vi valgt fra af politiske grunde.
Det, forligspartierne stille og roligt har forsøgt at løse det her problem med, er følgende
forslag til vedtagelse, der er fremsat af Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager fødevareministerens redegørelse til efterretning.
Folketinget noterer sig med tilfredshed, at implementeringen af EU's landbrugsreform i Danmark fra 2005 tilpasses ved politisk aftale mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti med henblik på at fjerne muligheden for uhensigtsmæssige økonomiske fordele for enkeltlandmænd.
Tilpasningerne er følgende:
- Ekstrafortjenester i form af tillægspræmier
for oksekød over et vist niveau toldes, hvis
landmanden har solgt eller langtidsbortforpagtet jord senest 15. maj 2004.
- Tillægspræmien for oksekød mere end halveres i perioden 2009-2012. Samtidig øges støtten til permanent græs, således at alle arealer
i 2012 modtager samme basisstøtte pr. hektar.
- Danmark arbejder for en væsentlig nedsættelse af det maksimale støttebeløb pr. hektar i
EU.
Folketinget noterer sig den hensigtsmæssige
løsning af problemet med koncentration af oksekødstillæg, samtidig med at der ikke opstår store, pludselige indtægtstab for kvægsektoren eller uoverskuelige konsekvenser for enkeltlandmænd. Mulige følgevirkninger af tilpasningerne
i forhold til kalvetransporter vil løbende blive
overvåget med henblik på eventuelle indgreb.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 15).";Kl. 9.20
22707;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
: Der er en række, der har kommentarer til ordføreren, og den første er hr. Keld Albrechtsen.";Svend Auken
22960;Time;"Fredag den 26. november 2004 (F 15)
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
23039;name_party;":
Nu er det jo ikke lykkedes at gennemføre det,
som ministeren havde stillet i udsigt, nemlig at
man fik afskaffet disse urimelige pensionistordninger. Man har nørklet lidt med dem, men det,
der var meningen, nemlig at denne principielt
forkastelige ting skulle fjernes, er altså mislykkedes for regeringen og Dansk Folkeparti.
Jeg vil så gerne spørge: Hvordan kan det være, at man nu på listig og sindrig vis har fået det
arrangeret sådan, at den samlede støtte bare
fortsætter? At der ikke sker nogen reduktion i
landbrugsstøtten?
Man har så oven i købet den frækhed at give
ejerne i landbruget en kompensation i form af en
skattereduktion, som tilmed vokser gennem årene. Samtidig med at støtten bare bliver ved med
at fosse ud over landbruget, skal man oven i købet have en kompensation i form af nedsatte
ejendomsskatter, hvor gevinsten vokser år for år.
Det er da blevet Ebberød Bank.
(Kort bemærkning).
,";Keld Albrechtsen
23973;name_party;":
Nu har hr. Keld Albrechtsen aldrig sparet på superlativerne, de flyder ud..
Jeg vil gerne en gang til gøre det helt klart.
Denne landbrugsreform er ikke en reform, som
går ud på at fratage landbruget dets eksistensgrundlag. Det er heller ingen hemmelighed, a t
landbruget har et eksistensgrundlag på baggrund af de støtteordninger, der igennem årtier
er blevet opbygget.
Det, der har været vores mål med denne reform, er, at vi fjerner støtten fra produktionen og
samtidig sikrer, at landmændene har et eksistensminimum. Vi skal lige huske på, vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at samtlige statistikker i Danmark viser, at de danske landmænd
indkomstmæssigt faktisk er de fattigste mennesker, vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
24737;name_party;":
Så synes jeg, man skal sige ærligt, hvad det er
for en politik, man har, nemlig at man vil opretholde landbrugsstøtten. Det bliver nærmest sagt
rent ud nu af hr. Thor Gunnar Kofoed.
Det synes jeg er vigtigt at få frem, for regeringen har, lige siden den tiltrådte, gået rundt og
påstået, at den arbejdede for en afvikling af
landbrugsstøtten. Jeg går ud fra, at ministeren
kan bekræfte, at det har regeringen gået og på-

2023

stået år ud og år ind, så længe den har været regering.
Nu kommer sandheden for en dag, nemlig at
det bare har været flov snak, tomme ord uden
indhold, for hvad hedder det nu? Det hedder, at
landbrugsstøtten er en del af landbrugets eksistensgrundlag, og det må man ikke tage fra
dem.
Jamen så må man være åben og ærlig om det,
man gør, og om, at man som liberalt parti har
den opfattelse, at erhvervsstøtteordninger skal
opretholdes fuldt ud og ikke reduceres. Så skal
man holde op med den snak og med at føre befolkningen bag lyset og gå rundt og påstå, at
man arbejder for afvikling af landbrugsstøtten.
Vi har fået dokumenteret i dag, at det gør man
ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
25868;name_party;":
Jeg vil ikke påtage mig at være så pædagogisk,
at jeg kan forklare det for hr. Keld Albrechtsen,
sådan at han forstår, hvad det her går ud på.
Det her går ud på, at man tager landbrugsstøtten væk fra produktionen, og så giver man
den i en årrække som kompensation til landmændene. Den kompensation til landmændene,
vi giver, og som vi har delt ud på arealerne, vil
langsomt blive skåret ned og bliye brugt til andre formål.
,
Der :er, ingen i denne verden, der lige pludse-,
lig kan få taget størstedelen af deres eksistensgrundlag væk og så bare overleve efterfølgende.
Det kan selv hr. Keld Albrechtsen ikke i sin egen
privatøkonomi. Det er der ingen der kan i dette
samfund.
,
. Derfor er denne landbrugsreform lavet meget
bredt socialt og med sikkerhed for, at de bedste
landmænd kan overleve, og at vi samtidig får
den reduktion af landbrugsstøtten, som alle går
og ønsker. Men den er forsvarlig.";Thor Gunnar Kofoed
26780;Time;;Kl. 9.30
26813;title_name;":
Så går vi videre. Der er flere, der har meldt sig,
og den næste er hr. Jørn Jespersen.'
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .";Svend Auken
26956;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis Venstres ordfører er lidt
flov over forløbet: det synes jeg er helt berettiget. Der er lavet en klar fejl: det bliver så kaldt
en uhensigtsmæssighed, og det er også o.k., at
man omtaler sin egen fejl sådan lidt blidere.

2024

Fredag den 26. november 2004 (F 15)

Det, jeg synes er interessant nu at få belyst, er:
I hvor høj grad bliver denne fejl efter Venstres
opfattelse rettet med den aftale, man har lavet
med Dansk Folkeparti? I hvor høj grad løser
man efter hr. Thor Gunnar Kofoeds opfattelse
problemet med, at der bliver udbetalt disse urimelige kalvepræmier til pensionister for at sige
det kort? Bliver det efter hr. Kofoeds opfattelse
løst halvt eller trekvart, eller hvor meget løser
det egentlig? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når vi nu har set
denne uhensigtsmæssighed sammen med andre uhensigtsmæssigheder med dobbelt støtte
til sukkerroeproducenter og alt for stort spild af
penge inden for de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger osv., kan det så ikke ærgre hr. Kofoed
lidt, at man ikke valgte en ordentlig parlamentarisk behandling af denne her sag, sådan at den
kunne blive belyst gennem spørgsmål og svar
og debatter og offentlig inddragelse, og i stedet
for tromlede den igennem med et snævert flertal
uden debat? Ærgrer det ikke hr. Kofoed lidt i
dag?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
28323;name_party;":
Jeg er ikke flov over nogen proces eller det forløb, der har været. Det er klart, at vi har set, at
der er kommet en uhensigtsmæssighed, og det
har vi erkendt, og vi har forsøgt at løse det, og vi
har løst det så meget, der var mulighed for inden for EU's regler. Det er jo sådan, at når vi er
med i EU, så er vi nødt til at følge de spilleregler,
der er inden for EU.
Min opfattelse er, at vi løser det her problem
for ca. 90 pet. af den overkompensation til kalvepensionister, der kunne være. Vi er klar over, at
vi ikke kan løse det hundrede procent, men det
er simpelt hen, fordi de regler, der er i EU blokerer for, at vi kan løse det hundrede procent, og
det er vi er nødt til at erkende.
Hr. Jørn Jespersen siger, at der er dobbeltstøtte til sukker, og jeg er fuldstændig enig i, at det
ikke er noget, der var meningen med den reform. Det er også derfor, regeringen arbejder på
højtryk for at løse det problem sammen med EU,
og det er en ting, vi er nødt til at løse, inden vi
kommer til udbetalingsdatoen, sådan at vi ikke
får den der urimelighed, for det er ikke meningen med denne reform, at nogen skal have dobbeltstøtte.

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
29497;name_party;":
Nej, det var ikke meningen, det tror jeg sådan
set heller ikke det var, men konsekvensen af det,
man har besluttet med stemmer fra Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, er ikke desto
mindre disse uhensigtsmæssigheder med kalvestøtte til pensionister, med dobbeltstøtte til sukkerroer, med massivt spild af penge på miljøvenlige jordbr ugsfor anstaltninger.
Så siger hr. Kofoed, at det er han ikke flov
over. O.k. det ville jeg nu have været, hvis jeg
havde været med til at vedtage det, men o.k., det
kan man så undlade at være flov over.
Men spørgsmålet er: Hvor meget får man det
løst? Hr. Kofoed mener, at man får løst 90 pet. af
kalveproblemet. Det var sørens!
Er det ikke rigtigt, at for en meget stor del af
modtagerne af denne uhensigtsmæssighed, altså den urimelige kalvepræmie, sker der ingen
ændring frem til 2009? Det fortsætter frem til
2009. Er det ikke rigtigt? Er det ikke også rigtigt,
at for andre sker der kun et fald i den samlede
støtte på cirka halvdelen, det vil sige, at halvdelen af uhensigtsmæssigheden er tilbage også efter aftrapningen. Er det ikke også rigtigt?
Jeg fik så slet ikke noget svar på, om hr. Kofoed ikke fortryder den fuldstændig udemokratiske fremgangsmåde, man benyttede, da det
her blev vedtaget, nemlig ved at tromle det igennem uden parlamentarisk behandling, uden offentlig inddragelse. Fortryder hr. Kofoed ikke
det i dag?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
30919;name_party;":
Først med hensyn til, om det her løser problemet: Hvis vi ser på, hvem der får støtten fremover, så er det sådan, at de, der får støtte, er dem,
der har en kalveproduktion, det er dem, der får
denne kompensation, og den sikrer også, at vi
fortsat har en kalveproduktion eller oksekødsproduktion i Danmark. For hvad er alternativet?
Det er, at de her stakkels kalve skulle proppes
ind i en lastbil og blive kørt til Holland, eller
også skulle de aflives lige efter fødslen. Det var
jo ikke meningen med det her. Derfor lavede vi
denne her meget tekniske løsning, sådan at vi
stadig har en kalveproduktion.
Den anden vej er, at der er nogle små enkelte
finurligheder, hvor man kan sige, at nogle enkelte stadig i nogle tekniske tilfælde - og det er under 100 personer, der kan komme på tale i den
ordning - vil få en urimelig støtte, men det er

(254)
Fredag den 26. november 2004 (F 15)
noget, vi løser ad åre, og det vil ikke kunne udvides med den ordning, vi har sat i gang, hvor vi
tager pengene fra 2009-2012.";Thor Gunnar Kofoed
31943;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
31987;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet til hr. Thor Gunnar Kofoeds indlæg og hørt lidt om de her uhensigtsmæssigheder.
Er det ikke rigtigt, at uden at man havde lavet
den her landbrugsreform på den her måde, så
kunne man ikke opfylde landbrugets krav om,
at afkobling i virkeligheden betød omlægning,
men at den samlede økonomi ville være den
samme?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
32366;name_party;":
Det er klart, at vi i Venstre har den meget klare
holdning, at vi vil opretholde den landbrugsproduktion af hensyn til de tusinder af arbejdspladser, der er i følgeerhvervene for landbruget.
Målet med denne her landbrugsreform har
været, at vi fik støtten væk fra produktionen og
ud på arealet, sådan at det produktionsmæssige
landbrug kunne fortsætte med at overleve, sådan at vi havde en landbrugsproduktion. Derudover har vi altså inputtet det - det er der også
fra EU's side - der hedder degressivitet, altså en
nedskæring af landbrugsstøtten med 3 og 5 pet.
pr. år. Det vil sige, at der er startet en langsom
afvikling af den samlede landbrugsstøtte, og det
er både den direkte støtte til landmanden, og det
er også den anden støtte, som stadig er koblet.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
33172;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg forstod det sådan, at
støtten skulle være den samme, som den tidligere har været.
Som jeg forstod ministeren, så sagde han, at
den ekstra fortjeneste, som inddrages, skal tilfalde den nationale reserve, og så vil jeg godt spørge hr. Thor Gunnar Kofoed: Er det det, der er
sket, at de her uhensigtsmæssige kalvepræmier,
der ligger, sådan set bliver overført til den nationale reserve, det vil altså sige, at det samlede
støttebeløb til landbruget bliver mindre, og at
der er noget, man kan tage stilling til?
Det næste spørgsmål, som jeg er nødt at lade
det følge af, er sådan set: Når man nu kaster sig
ud i at give landbruget andre former for støtte,
er det så i virkeligheden ikke for at rette op på

2025

det forhold, så man kan leve op til den aftale,
man har med landbruget, om, at man sådan set
vil sørge for, at bundlinjen er den samme? Det
vil altså sige, at den ekstrafortjeneste, de uhensigtsmæssigheder, der har været, tilfalder ikke
den nationale reserve, som jeg forstår hr. Thor
Gunnar Kofoed.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
34251;name_party;":
Nu er vi jo nogle, der ikke har været ude at love
nogen, at man laver en kæmperevolution med
denne her landbrugsreform. Landbrugsreformen går meget klart ud på, at den støtte, der har
været til landbrugsproduktionen, tages væk fra
produktionen og gives som kompensation til
hele landbrugsarealet. Så er der nogle ting, der
har været koblet, og det er kalvepræmierne. De
kalvepræmier, der stadig er koblet, skal selvfølgelig bruges til at opretholde kalveproduktionen/kvægproduktionen, fordi vi vil opretholde
de arbejdspladser, som bl.a. Ole Vagn Christensens medlemmer nyder godt af.
Så er der så nogle, som ikke var meningen.
Det urimelige var nemlig, at de, der gik på pension, også kunne få tilskud. De tilskud - dem fra
pensionisterne - er dem, vi tager ind i den nationale reserve, og de kan så bruges til andre formål. Det er korrekt, vil jeg gerne sige hr. Ole
Vagn Christensen.";Thor Gunnar Kofoed
35172;title_name;":
Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
35294;name_party;":
Det er, fordi hr. Thor Gunnar Kofoed sagde i sin
tale, at det aldrig havde været Venstres mening,
at det skulle gå, som det gik. Nu var det jo ikke
sådan, at det kom som en tyv om natten. Det var
faktisk velbeskrevet i et aktuelt notat til Europaudvalget, og det var omtalt i pressen.
Lad mig bare sige, at Jyllands-Posten havde
en artikel om det her den 5. oktober 2004 - det er
selvfølgelig lidt sent, for da er alt det her jo overstået - og det, de så skriver, er, at det er præcis
den samme overskrift, som de så i øvrigt havde i
2002, hvor de omtalte sagen.";Jens Peter Vernersen
35867;Time;"Så det der med at sige, at det aldrig har været
Venstres mening, det tror jeg da også at hr. Kofoed selv kan høre ikke lyder særlig rigtigt - det
lyder faktisk meget forkert.

2026

Fredag den 26. november 2004 (F 15)

Så må jeg også lige have hr. Kofoed til at slå
fast, at på bundlinjen er der ikke fem flade øre til
forskel på før og nu i forhold til den nye aftale.
Det går jeg ud fra at vi er fuldstændig enige om.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
36330;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i det sidste, om at der på
bundlinjen ikke er fem flade øre til forskel. Det
er ikke rigtigt. Hvis vi først tager EU's samlede
budget som udgangspunkt, så er der en forskel,
for der er indbygget en nedskæring, en reduktion af landbrugsstøtten med 3 pet. det første år
og derefter 5 pet., hvor der er en nedskæring af
støtten til landbruget, også den afkoblede støtte.
Det er indbygget. Det er det første sted, jeg helt
klart kan fortælle hr. Jens Peter Vernersen, at her
har vi altså en nedskæring, så det bliver ikke det
samme på bundlinjen.
Den anden ting, jeg kan sige er forkert i det,
hr. Jens Peter Vernersen siger, er, at jeg ikke tror,
der er en eneste landmand af dem, der har en
virkelig landbrugsproduktion, der går igennem
det her sådan helt uberørt. Der er virkelig store
ændringer og omfordelinger inden for landbruget. Jeg tror nok, det er den største omfordeling,
der nogen sinde har været af de støtteordninger,
der har været i landbruget.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
37355;name_party;":
Der ligger et svar her til hr. Jacob Buksti, et svar
på S 799. Heri skriver fødevareministeren, at der
hverken ydes mere eller mindre landbrugsstøtte. Ministeren skriver også:
»Når landbrugsstøtten i vidt omfang afkobles
er der i udgangspunktet tale om en omlægning
af måden, hvorpå den direkte landbrugsstøtte
ydes. Det betyder også, at beslutningen fra november om at ændre implementeringen af reformen i Danmark ikke medfører, at der ydes hverken mere eller mindre landbrugsstøtte.«
Det skriver ministeren.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
37908;name_party;":
Det er også helt korrekt, for den afkoblede støtte, der er, er stadig en landbrugsstøtte. Man tager så kalvepræmierne, pensionistpræmierne,
og putter ind i den nationale pulje, og den nationale pulje er det stadig meningen skal bruges til
at afkoble støtte til andre dele af landbruget, og
de kan bruges til at øge den generelle støtte til
hele landbrugsarealet fra den nationale pulje.

Derfor er det helt rigtigt, hvad ministeren
skriver, at den her omlægning ikke får hverken
negative eller positive konsekvenser for nogen.";Thor Gunnar Kofoed
38469;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken.
Christian H. Hansen (DF):
Vi har tidligere her i år i Folketingssalen drøftet
regeringens implementering af reformen for den
fælles landbrugspolitik, og herunder blev det
også debatteret, hvorledes man ville sikre, at
den blev i overensstemmelse med folketingsflertallets ønsker, og jeg tror egentlig, at alle partier
stadig er enige om den vedtagelse fra den 5. november 2002, hvor man »opfordrer regeringen
til at arbejde for en langsigtet afvikling af den direkte landbrugsstøtte«.
Reformen giver mulighed for at afkoble et beløb på ca. 7,4 mia. kr., som så i foråret 2006 skal
udbetales i direkte støtte. Af det beløb vil 79 pet.
blive fordelt gennem det, man kalder den regionaliserede pulje, og knap 18 pet. vil blive fordelt
som individuelle tillæg til kvægproducenter til
de betalingsrettigheder, de nu har og får. Det er
kun 3,4 pet., der opretholdes som koblet støtte i
kvægsektoren og fåresektoren.
Det kom også frem i debatten, at opkoblingsgraden ville ligge væsentlig over det forventede
gennemsnit i EU, men i Danmark vil det komme
op på noget, der ligner godt 96-97 pet. Det ligger
også i tråd med det, jeg tidligere har nævnt,
nemlig ønsket om, at der skulle ske en afkobling
af den direkte landbrugsstøtte.
Men når vi i dag skal drøfte de såkaldte kalvepræmier, er det vigtigt for mig at slå fast, at
her skete der noget, som ikke var så godt, og vi
skal indrømme, at der var en fejl og den står vi
ved. Men vi er også fair nok til at gå ind og sige:
Vi har begået en fejl: der var noget, vi ikke havde
opdaget, og det laver vi så om. Og det har vi
brugt en masse tid på at få gjort.
Hele forligskredsen omkring landbrugsreformen er enig om, at den her spekulation i landbrugsstøtten skulle fjernes. Det har også været
omtalt i pressen. Men jeg tror egentlig, at vi i
kredsen var obs på det her lige så hurtigt, som
det faktisk var fremme i pressen. Det var også
her, begrebet kvægpensionister kom frem.";Svend Auken
40456;Time;"Kort sagt er problemet, at landmanden i henhold til EU-bestemmelserne inden for nogle givne rammer kan beholde tillægspræmien for ok-

Fredag den 26. november 2004 (F 15)
sekødet, selv om han har reduceret sit landbrugsareal, som han alligevel har til rådighed i
det, man kalder referenceperioden. Det betyder,
at hvis en landmand er holdt op, men vil genetablere sig med nogle ganske få hektar, kan han
koncentrere tillægspræmien på det pågældende
areal og derved opnå en EU-hektarstøtte i størrelsesordenen 37.000-38.000 kr. - det er det, der
har været omtalt i pressen som den gyldne hektar - og det er som sagt ikke acceptabelt.
Det har været vigtigt for Dansk Folkeparti, at
man fik lavet en ordning, som kunne dæmme
kraftigt op for de urimelige økonomiske fordele,
som landmændene har fået ved at forlade erhvervet. Men vi synes også, det er rimeligt, at
det bliver gjort på en sådan måde, at det ikke
kommer til at betyde, at en lang række landmænd over hele landet bliver nødt til at opgive
deres erhverv og gå fra hus og hjem.
Samtidig har problematikken i forbindelse
med dyretransporter spillet ind, og derfor er vi i
Dansk Folkeparti også godt tilfredse med, at
man har aftalt, at såfremt der igen skulle komme
problemer med transport af levende kalve til
f.eks. Holland - den debat har vi tidligere haft
her i Folketingssalen - er man parat til at gribe
yderligere ind.
Som det fremgår af forslaget til vedtagelse, vil
tilpasningen ske på en sådan måde, at ekstrafortjenesten i form af tillægspræmier for oksekød
over et vist niveau toldes, hvis landmanden har
solgt eller bortforpagtet jorden senest den 15.
maj 2004. Tillægspræmien for oksekød mere end
halveres i perioden 2009-2012, og samtidig øges
støtten til permanent græs, så alle arealer modtager samme basisstøtte pr. hektar i 2012.
Ændringerne løser altså de væsentlige problemer, som er skitseret og har været debatteret i
pressen, og samtidig sikrer vi, at der ikke er nogen landmænd, som er nødt til at opgive deres
erhverv og gå nedenom og hjem. Vi skulle også
være dækket ind, så konsekvenserne ikke bliver
aflivning eller de lange kalvetransporter, som vi
før har diskuteret i Folketinget, og som jeg ved,
at alle partier her i salen har tilkendegivet, at de
tager afstand fra.
I Dansk Folkeparti håber og tror vi, at man nu
har undgået de svagheder, der har været forbundet med modellen og gennemførelsen af reformen her i Danmark. Men jeg vil gerne sige her
til sidst, at dukker der andre, problemer op - og
jeg tror, at når vi taler reformer, og når vi taler
EU-stof, skal man aldrig udelukke, at der kan
dukke andre problemer op - er vi i Dansk Folke-

2027

parti klar til at medvirke til, at de bliver løst på
en god og konstruktiv måde.";Kl. 9.45
43214;title_name;":
Vi beder. ordføreren om at blive stående. Den
første, der har bedt om en kommentar til ordføreren, er hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
43387;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen bruger i sin argumentation, at det er vigtigt at bevare landbrugets position, og det er vi helt enige i. Men hvordan hænger det sammen?
Jeg går ud: fra, at den reform, der er lavet, og
som har disse uhensigtsmæssigheder, skal sikre,
at vi fortsat kan have en landbrugsproduktion.
Men hvad med disse uhensigtsmæssigheder,
der skulle betales for, hvis der ikke var blevet
grebet ind? Hvorfor skal landbruget kompenseres for dem? Jeg går virkelig ud fra, at man har
sikret de tre partier imellem, at en eksisterende
landbrugsproduktion kunne bevares med den
bestående ordning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, jeg også har hørt tidligere, at man ikke
kan forstå, hvorfor landbrugsstøtten ikke bare
bliver fuldstændig fjernet.
Da jeg kom i Folketinget i 1998, var der et anödet politisk flertal herinde. Dengang sad jeg på
oppositionsbænken, og jeg forstår godt, at I føler, det er lidt pinefuldt, at I ikke har indflydelse
og sidder på den bænk nu ...";Ole Vagn Christensen
44417;title_name;":
Undskyld til ordføreren, men her i Folketinget
taler vi i tredje person. Vi henvender os ikke direkte. Nu har ordføreren lige gjort opmærksom
på, at han har været medlem siden 1998, og derfor er der måske ikke nogen helt god undskyldning for at gøre det.
Men fortsæt bare.
Christian H. Hansen (DF):
Så kan jeg sige det på den måde, at jeg ikke forstår, at man ikke for lang tid siden har fået afskaffet støtten. Man har jo haft mulighed for det.
홢홢";Svend Auken
44876;Time;"Så vil jeg sige, at i den model, som er lavet
her, er der netop taget højde for det, som jeg tror
at heller ikke hr. Ole Vagn Christensen kan være
interesseret i, nemlig at nogle landmænd kan , ,

2028

Fredag den 26. november 2004 (F 15)

blive nødt til at gå fra hus og hjem og opgive deres produktion. Man har ikke ønsket, at det skulle ske, og derfor har man været nødt til at gennemføre reformen over en årrække. Men det,
som også må være vigtigt for hr. Ole Vagn Christensen, er, at det hul, der fandtes, nu er blevet
lukket.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
45453;name_party;":
Ja, men sådan som jeg forstår hr. Christian H.
Hansen og de øvrige ordførere, er det blevet
stoppet på en sådan måde, at når vi kigger på
bundlinjen, bliver den uhensigtsmæssighed,
som fandtes, men som ikke havde nogen som
helst betydning for, om vi kunne have landbrugsproduktion eller ej, opkrævet og givet til
nogle andre landmænd. Det er jo det, der er
sandheden. Hvis det var sådan, at man ville leve
op til det, som hr. Christian H. Hansen også har
kæmpet for, nemlig at der skulle ske en afvikling, havde man i hvert fald haft mulighed for at
bruge disse guldpræmier til en slags afvikling,
uden at det skadede landbruget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Ole Vagn Christensen, at i starten af sin tale var ministeren også inde på, at
hullet er blevet stoppet, men at der er nogle regler, der gør, at man ikke kun kan stoppe det for
kvægpensionister. Man er nødt til også at stoppe
det for dem, der er aktive i erhvervet.
Hvis man havde stoppet det én gang for alle,
var det også gået ud over de aktive landmænd.
Så ville det komme til at gå ud over det samlede
aktive landbrugserhverv, men det har vi altså
ikke ønsket skulle ske, og i øvrigt - og det tror
jeg er noget hr. Ole Vagn Christensen er meget
optaget af - ville følgeerhvervene, slagterier
osv., også blive ramt, hvis det var sådan, at aktive landbrug i Danmark måtte lukke.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
46874;name_party;":
Det var en interessant bemærkning, der kom fra
hr. Christian H. Hansen: Vi må indrømme, at det
var en fejl, og vi kom frem, lige så hurtigt det
blev omtalt i pressen.
Hvis det er sådan, at vi først skal træffe politiske beslutninger her på Christiansborg, når sagen bliver omtalt i pressen, er det måske en anelse for sent. Det havde måske været klogere, at
man havde forholdt sig til den, da bilagene blev

lagt frem i Europaudvalget, og taget stilling til
den med det samme og fundet ud af, at det var
noget rigtig slemt.
Så blev det også sagt af hr. Christian H. Hansen, at man har lukket hullet. Det ser altså ud til,
at hullet nærmest er lukket med en tragt, pengene vil stadig komme ud, og på bundlinjen kan
man se det, der også ligger i svaret fra ministeren, nemlig at der gives nøjagtig den samme
støtte til landbruget som hidtil.
Der er ingen afvikling, og derfor er der heller
ikke noget som helst hold i det, når man siger, at
man gerne ser, at det går i den retning. Landbruget får mere støtte, den stiger fra 7,2 mia. kr. til 8
mia. kr. - det er bevist - og som kompensation
for stigningen får landbruget i øvrigt 168 mio.
kr. ekstra på finansloven. Det tror jeg enhver kan
se går i den forkerte retning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Lad mig starte med at sige til hr. Jens Peter Vernersen, at hvis vi tager de 168 mio. kr. først, har
Dansk Folkeparti altid været tilhænger af, at
jordskatterne blev afskaffet, så det er vi faktisk
godt tilfredse med. Men det har egentlig ikke
noget med det andet at gøre.
Så vil jeg sige, at med hensyn til hvornår man
opdager en fejl, og hvordan man griber sagen
an, synes jeg bestemt ikke, der er noget galt i, at
det er pressen, der først bliver opmærksom på
en fejl. Det skete også i sådan noget som multivitaminjuicesagen, hvor Socialdemokratiet jo har
været meget aktiv. Den blev også først omtalt i
pressen, og det politiske system reagerede ikke,
før det skete, det er der sådan set ikke noget
unormalt i, og det er der heller ikke i denne sag.
Det forholder sig også sådan, at hullet bliver
ikke kun lukket med en tragt. Det kan godt være, at der er et lille hul til at starte med, men det
hul bliver altså lukket hen ad vejen. Jeg har prøvet at forklare, at hvis man gjorde det med ét
hug - det ville være den bedste løsning, det tror
jeg alle er enige om - ville det være gået ud over
nogle af de landmænd, der er aktive i dag, og
det har vi ikke ønsket.";Jens Peter Vernersen
49315;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.55
49359;name_party;":
Det er helt urimeligt at påstå, at sagen her er
kommet frem via pressen. Vores ordfører på sagen i Europaudvalget, fru Pia Gjellerup, belyste
helt, fuldt og præcist under forhandlingerne,

Fredag den 26. november 2004 (F 15)
hvad det gik ud på: Alt var klarlagt, men vi sagde fra, og det gjorde, at regeringen valgte at indgå en aftale om ordningen med Dansk Folkeparti.
Jeg tænkte såmænd på på et tidspunkt, om
det var sådan, at Dansk Folkeparti, som er modstander af EU, havde indgået dénne aftale, fordi
man vidste, at så ville der blive passende røre
om sagen, og så ville folk sige: Der kan I se, hvor
galt det er med EU. Det tænkte jeg egentlig på et
tidspunkt, men nu har jeg altså hørt hr. Christian H. Hansen indrømme, at det var en fejl. Men
at sige, at sagen først kom frem i pressen, er direkte forkert, for den blev klart belyst af vores
ordfører i Europaudvalget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige, at da jeg var med til at forhandle
ordningen sammen med regeringen og den daværende fødevareminister, var der overhovedet
ikke noget fremme om begrebet kvægpensionister. Det indgik overhovedet ikke i forhandlingerne, men nu lyder det, som om vi har siddet
og lavet en aftale, som vi egentlig godt vidste, at
begrebet kvægpensionister indgik i, og at vi har
sagt: Lad os skynde os at få lavet en aftale, for
det er altid rart først at få en så varm politisk
kartoffel lidt senere. Men det er jo ikke sandheden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
50848;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Christian H. Hansen forklare den mærkværdige påstand, at man har gjort
det af hensyn til, at nogle aktive landmænd ikke
skulle gå fallit.
Det, der først var tale om, var en pensionistordning, altså at landmænd, der havde afviklet
produktionen, skulle have støtte, og det blev der
afsat nogle penge til - en ren skandale. Så erkendte man, at det var sandelig en fejl, man havde lavet, og nu bliver disse penge så fordelt til
nogle andre landmænd under påskud af, at man
gør det, for at de, der er gået på pension, ikke
skal gå fallit. Jeg må indrømme, at det er altså
vanskeligt at forstå.
Hvis man så endda havde sagt: Det er uhensigtsmæssigt, det var en fejl, så vi tager de penge
tilbage. Men hvad sker der, efter at man er kommet med den syge bortforklaring? Jo, så får
landbruget oven i købet en gave på 168 mio. kr. i
form af nedsat ejendomsskat, og den gave stiger

2029

i årene frem til 2007 formentlig helt op til omkring 400 mio. kr. om året.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg har
lidt beundring for den måde, hvorpå hr. Keld
Albrechtsen kan have en spand med nogle ord i
og vende den fuldstændig på hovedet og få noget helt andet ud af ordene. Jeg må sige, at det
har jeg altid beundret. Det er også sket i denne
sag, og min beundring vil fortsætte resten af dagen.
Der er ikke tale om, at man laver den ordning, for at de kvægpensionister stadig kan få
støtte. Man prøver at fjerne den urimelighed, at
kvægpensionisterne får støtte, men man kan
ikke gøre det i ét hug, for så ville det gå ud over
nogle aktive landm ænd, altså nogle af dem, som
stadig producerer. Vi taler altså ikke om kvægpensionisterne, så hr. Keld Albrechtsen vender
tingene fuldstændig rundt, men det har man
selvfølgelig også lov til i en debat.
Så vil jeg sige om de 168 mio. kr., at som jeg
før har sagt, har de ikke noget som helst med reformen at gøre. Men det har længe været et ønske fra Dansk Folkeparti, at der skete de lettelser, og det står også i vores partiprogram.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52931;name_party;":
Jeg takker da for den beundring, der blev givet
udtryk for, og den skal jeg nok forsøge at leve op
til.
Kendsgerningen er altså, at der skete en såkaldt uhensigtsmæssig eller - for at sige det som
det er - forkert tildeling af penge til folk, der
havde indstillet produktionen. Der skete ikke
nogen nedskæringer hos folk, der stadig producerede, men fordi der skete en forkert udbetaling af penge til nogle, der reelt var gået på pension, ville man prøve at få fat i nogle af de penge
igen, og så blev de lagt oven i dem, som de produktive landmænd får i forvejen, og oven i det
fik de en belønning i form af nedsat ejendomsskat.
Det er o.k., men man skal bare ikke komme
og sige, at det er af hensyn til, at nogle produktive landmænd ikke skal gå fallit. Man skal sige,
hvad det drejer sig om, nemlig at man har fundet en metode til at give nogle landmænd nogle
flere penge, og man skal holde op med at påstå,
at man går ind for afvikling af landbrugsstøtten.
Det er såmænd bare det, jeg beder om. Man skal

2030

Fredag den 26. november 2004 (F 15)

stå ved det, man laver, og sige, som det er, at
man har fundet listige midler til at give landmændene nogle flere penge, end de ville få i forvejen, i perioden 2005-2007.";Keld Albrechtsen
54166;Time;"Det er meget enkelt, og det er en legitim politik, at man gerne vil tilgodese en bestemt befolkningsgruppe. Det kan der ikke siges noget til,
man kan godt have den politik, men så skal man
bare ikke sige, at man går ind for nedsættelse af
landbrugsstøtten.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, jeg må sige, at jeg er stadig fuld af beundring
over, at hr. Keld Albrechtsen kan blive ved med
at vende tingene fuldstændig rundt.
Det er sådan, at i denne reform ligger der netop en afkobling af støtten. Tallene er blevet
nævnt flere gange her i salen, så det skulle ikke
være nødvendigt at blive ved med at ridse dem
op.
Der har været en urimelig situation, hvor
nogle kvægpensionister - nu bruger vi det ord,
fordi det er endt med, at det skal det hedde - har
kunnet få nogen støtte, selv om de faktisk havde
stoppet deres produktion. Men nu er reglerne
skruet sådan sammen i EU, at man ikke bare kan
ramme dem på én gang. Afviklingen skal fordeles over en årrække, for at det ikke skal gå ud
over nogle aktive landmænd, og jeg tror egentlig
ikke, der er nogen, som er interesserede i, at det
skal gå ud over nogle aktive landmænd.
For mig at se er en anden ting også vigtig,
nemlig at der ikke kommer gang i kalvetransporterne. Vi får simpelt hen transporterne ud af
landet, det er også det, vi har forsøgt, og jeg tror
i hvert fald, at hr. Keld Albrechtsen og jeg kan
rejse os op og sige samtidig, at det er vi enige
om.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
55638;name_party;":
Hr.' Christian H. Hansen siger ligeud, at der er
lavet en fejl, og jeg synes, det er al ære værd, at
man erkender sine fejl og forsøger at rette dem.
Så langt så godt.
Men så er spørgsmålet: Hvor meget er fejlen
blevet rettet efter hr. Christian H. Hansens opfattelse? Nu snakker vi ikke om landbrugsstøtten til dem, der stadig er aktive i erhvervet, for
det er en problemstilling, som ikke er til debat i
dag. Vi snakker om den del af landbrugsstøtten,

der blev givet ved en fejl, altså støtten til kvægpensionisterne.
I hvor høj grad er fejlen blevet rettet efter hr.
Christian H. Hansens opfattelse? Jeg tænker
især på dem, der allerede er gået eller vil gå på
pension efter maj 2004, for det er efter vores opfattelse sådan, at det kun er 36 pet. af støtten til
dem, der bliver skåret væk efter 2009. Det vil sige, at støtten fortsætter frem til 2009, derefter
mister de kun en begrænset del af støtten, og så
fortsætter den i al uendelighed eller i hvert fald
indtil videre. Spørgsmålet er altså, hvor meget
fejlen er blevet rettet. Er det ikke rigtigt?
Punkt 2: Synes hr. Christian H. Hansen ikke
set i eftertankens lys, at det burde have været
noget, vi havde debatteret åbent i en parlamentarisk proces i Folketinget, hvor der kunne stilles
spørgsmål, gives svar og modtages deputationer? Burde offentligheden ikke have været inddraget, i stedet for at man bare vedtog det i en
lukket forhandling med Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hvis jeg må tage det sidste spørgsmål først, er vi
i Dansk Folkeparti altid meget åbne over for, at
man har debatter og modtager deputationer,
som hr. Jørn Jespersen er inde på. Men nu er det
altså sådan, at på det tidspunkt betrådte jeg ikke
ministeriets tæppe, så det var ikke mig, der skulle afgøre, hvem der skulle kaldes til forhandlinger. Jeg har forholdt mig til, og Dansk Folkeparti
har forholdt sig til, at vi blev indkaldt til nogle
forhandlinger, dem deltog vi i, og så indgik vi
denne aftale.
Med hensyn til hvem der skal med til forhandlinger, ved hr. Jørn Jespersen jo, at det er altid regeringen og ikke Dansk Folkeparti, der afgør det. Men åbenhed kunne nok have været en
god idé, og jeg tror også, jeg sagde det under debatten om forespørgsel nr. F 33 i sin tid. Man kan
slå det efter.
Jeg håber og mener også, som jeg også sagde i
min ordførertale, at hullet er lukket. Jeg sagde
også i min ordførertale, at hvis det viser sig, at
det ikke er lukket, er vi villige til igen at være
med til at plastre hullet til og få lukket det endnu mere, hvis det er det, der skal til. Men ud fra
det, vi har fået oplyst, skulle aftalen betyde, at
hullet bliver lukket, og at vi kommer ned på, at
det kun er ca. 100 personer, som stadig vil kunne
få lidt af støtten.

Fredag den 26. november 2004 (F 15)
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
58460;name_party;":
Efter vores opfattelse er det sådan, at landmænd, der går på pension efter den 15. maj
2004, kan fortsætte med at få den støtte, de fik
indtil da, til 2009. Så får de over en 4-års-periode
skåret 36 pet. væk, og resten fortsætter til evig '
tid, eller i hvert fald til man måtte vedtage noget
andet.
홢Kl. 10.05
Jeg er nødt til at spørge hr. Christian H. Hansen, om det er en forkert oplysning. Det kan
godt være, det er for teknisk til, at vi kan komme
helt til bunds i det her og nu, men så må ministeren på et tidspunkt fortælle, om det forholder
sig sådan, altså om den del af hullet stadig er tilbage.
Så er jeg glad for hr. Christian H. Hansens ord
om, at der burde have været en åben debat, for
det burde der i allerhøjeste grad. Jeg siger ikke,
det er forkert, at regeringen inddrog Dansk Folkeparti i forhandlingerne, det er man jo fuldstændig velkommen til, hvis man vil vælge politisk side. Men selv når der er lavet en aftale mellem en række partier, der udgør et flertal, plejer
vi jo dog efterfølgende at have en debat i Folketinget, hvor vi kan stille spørgsmål og få svar og
få offentligheden inddraget. Vi er åbenbart enige
om, at det også burde have været tilfældet i denne sag, det er jeg glad for, og så håber jeg, at regeringen også vil indrømme det, så vi ikke ser et
sådant forløb en gang t i l . .
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Igen må jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at det er
min fulde overbevisning, at man har fået lukket
hullet.
Så siger hr. Jørn Jespersen, at der stadig vil
være nogle, der kan få støtten fremover. Vi må
indrømme, at det er der, men det hænger jo sammen med, hvordan reformen er skruet sammen,
og systemet er altså sådan, at fra dansk side kan
vi simpelt hen ikke gøre noget ved det. Det har
været drøftet, om man kunne lukke hullet totalt,
men det kan man ikke ifølge de gældende EUregler.
Nu er SF jo blevet et mere EU-venligt parti, så
jeg tror, hr. Jørn Jespersen har forståelse for, at
der er nogle regler, som man er nødt til at forholde sig til. Men hvis der kommer mere frem i sagen, er vi, som jeg også nævnte før, villige til at
se på, hvad der kan gøres for at forbedre forhol-

2031

dene, med de muligheder, vi har. Jeg tror også,
at man i forligskredsen er kommet frem til den
konklusion, at hvis der overhovedet kommer
noget frem på et senere tidspunkt, er vi villige til
at lade musefælden klappe med det samme og
få det stoppet.";Jørn Jespersen
60903;title_name;":
Næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Svend Auken
60986;name_party;":
Efter De Konservatives opfattelse er der indgået
en aftale, der løser problemet om kalvepræmierne. Det betyder, at de økonomiske fordele for
den enkelte landmand og for folk, der forlader
erhvervet, er væk.
Problemet var, at landmændene kunne beholde deres tillægspræmier for oksekød, selv om de
havde reduceret arealet. Derved kunne de koncentrere præmierne på mindre arealer og opnå
en samlet EU-støtte, som var helt oppe på 37.500
kr. pr. hektar, heraf udtrykkene den gyldne hektar og kvægpensionister. For os Konservative
har denne udvikling været overraskende og helt
uhensigtsmæssig, og vi har derfor fra starten
presset på for at få forholdene ændret.
Der gennemføres i 2005 en såkaldt toldning,
hvilket reducerer disse ekstrafortjenester. Problemet er bare, at det ikke er alle, der bliver toldet. Eksempelvis kan de landmænd, der har
solgt eller bortforpagtet deres areal efter den 15.
maj i år, eller hvis forpagtningskontrakt er udløbet, ikke toldes, og det har derfor været nødvendigt at finde en kombinationsløsning, så tillægspræmierne for oksekød reduceres frem til 2012.
En afgørende forudsætning har været, at ingen skulle opleve pludselige indtægtstab, fordi
det kunne betyde, at de var nødt til at gå fra hus
og hjem. En anden afgørende forudsætning har
været, at det ikke førte til øget eksport af kalve
med lange transporter til følge eller aflivning af
kalve. Kalvetransporterne vil blive overvåget
med henblik på et eventuelt senere indgreb.
Ekstrafortjenesten toldes, tillægspræmierne
mere end halveres fra 2009, og der arbejdes for
en nedsættelse af den maksimale hektarstøtte.
Denne løsning er afbalanceret, og den har vundet støtte i landbruget. Den har en begrænset
sektorøkonomisk effekt, og der er god tid til at
omstille produktionen, således at ingen bliver
ramt uhensigtsmæssigt på deres økonomi.";Christian Wedell-Neergaard
62827;Time;"2032

Fredag den 26. november 2004 (F 15)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
62911;name_party;":
Problemet er løst, siger hr. Wedell-Neergaard,
men siger så selv efterfølgende, at det er dog
ikke mere løst, end at en række landmænd, der
går på pension efter den 15. maj 2004, vil kunne
fortsætte med at få støtten til 2009, hvorefter den
bliver beskåret, men dog stadig består.
Det vil sige, at en lang række af de såkaldte
kvægpensionister stadig vil kunne få en stor del
af deres støtte. Det er vi åbenbart enige om, og er
det så ikke mere korrekt at sige: Problemet er
løst i det omfang, man overhovedet kan løse det
efter de gældende EU-regler med den model,
man har valgt. Men der er en stor del, der ikke
er løst, der er stadig en del af hullet tilbage, og
det kan vi ikke løse fra regeringens og Dansk
Folkepartis side med de regler, der er, og med
den model, vi selv har valgt. Er det ikke en lige
så rigtig, selvfølgelig lidt mindre venlig, men
lige så rigtig udlægning?
Det andet spørgsmål er: Nu har Dansk Folkeparti tilkendegivet, at processen ikke har været
så heldig. Hr. Wedell-Neergaard er jo ikke særlig
involveret i processen og skal derfor heller ikke
bebrejdes noget, men jeg er meget optaget af, at
vi ikke igen ser en tilsvarende lukket proces,
hvor et snævert flertal tromler noget sådant
igennem med alle de fejl, det har medført, uden
en demokratisk debat. Er hr. Wedell-Neergaard
enig i, at i den slags sager bør vi fremover have
en åben parlamentarisk behandling med inddragelse af offentligheden?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
64391;name_party;":
Det er korrekt, når hr. Jørn Jespersen siger, at det
i virkeligheden var i forbindelse med valget af
modellen, man begav sig ind i problemstillingen, og disse konsekvenser opstod. Det er også
korrekt, når hr. Jørn Jespersen siger, at der er
valgt en model, der løser problemet så godt som
muligt inden for EU's rammer, og det er også
korrekt, at frem til 2009 vil der stadig være nogle, som kan modtage disse uhensigtsmæssige tilskud. Derfor har det også fra konservativ side
været meget afgørende, at der samtidig kommer
en ændring af tillægspræmierne i perioden
2009-2012, så man kan sige i 2012, at problemet
er løst.
Med hensyn til processen vil jeg ikke sige, at
jeg ikke har noget ansvar for den. Men jeg går

fuldt ud ind for en åben proces og mener også,
at stoffet her er så kompliceret og vanskeligt, at
det har godt af at blive drøftet i en åben kreds.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
65295;name_party;":
Tak for den tilkendegivelse. Netop fordi det er et
så komplekst stof, er der jo ekstra behov for den
åbne debat, der nu er blevet givet tilsagn om.
Det kan ikke udelukkes, at hvis Folketinget
havde haft en almindelig lovbehandling af et
forslag, der gik på valg af model, havde spørgsmål og svar og offentlighedens inddragelse ført
til, at man var blevet opmærksom på problemet
allerede på daværende tidspunkt og havde taget
højde for det. Demokratiet er jo netop vigtigt,
fordi en god belysning af sagerne gør, at man
kan undgå de mest eklatante fejl og ikke som nu
skal stå efterfølgende og bøvle med at forsøge at
løse nogle af de værste fejl, så jeg siger tak for tilsagnet.
Så siger hr. Wedell-Neergaard, at problemet
er løst, men indrømmer samtidig, at der er en
del landmænd, som vil kunne få støtten frem til
2009, selv om de er gået på pension. Støtten bliver beskåret fra 2009 til 2012, men er det ikke
rigtigt, at en del af støtten stadig er tilbage efter
2012? Det er kun en delvis begrænsning, der vil
stadig være støtte til de såkaldte kvægpensionister efter 2012, så derfor kan man vel sige, at
problemet ikke er løst fuldt ud, fordi den valgte
model og EU's regler ikke tillader det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
66547;name_party;":
Først vil jeg medgive hr. Jørn Jespersen, at dette
stof er meget komplekst, og på baggrund af den
kompleksitet er det klart, at det at drøfte det i en
bredere kreds giver mulighed for at få de detaljer, vi beskæftiger os med her, frem.
Det er korrekt, at i forsøget på at afkoble støtten fuldstændig og dermed afskaffe tillægspræmierne er der det problem, at der bliver ca. en
tredjedel af tillægspræmierne tilbage. Inden for
rammerne af reformen er det ikke muligt at
bortskaffe denne tredjedel, så det er altså på
grund af selve valget af reformmodellen, denne
konsekvens opstår. Men jeg opfatter problemet
som løst og synes, at der er fundet en hensigtsmæssig måde at gøre det på inden for en rimelig
tidsramme.";Christian Wedell-Neergaard
67273;Time;"(255)
Fredag den 26. november 2004 (F 15)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
67361;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard giver udtryk
for, at Det Konservative Folkeparti har presset
på fra starten. Men det var jo sådan set ikke helt
fra starten. Det var altså først her, hvor det skulle omlægges, der måske var en vilje til at tage
fat, da man kunne læse i avisen, hvor slemt det
var. Man lyttede jo netop ikke til de advarsler,
der blev givet af Socialdemokraterne lige netop
vedrørende det her spørgsmål.
Det, der jo er helt åbenbart, det vil jeg så godt
erkende, er jo, at det er Venstres landbrugshøge,
der har presset det her igennem og fået den her
ordning frem. Jeg er såmænd ikke et sekund i
tvivl om, at sådan er sammenhængen. Det kan
man jo forstå på den tidligere fødevareminister
og de folk, som nu beskæftiger sig med landbrug i Venstre. Der er en fuldstændig klar sammenhæng.
Men det, jeg godt vil spørge ind til, er, om det
så er rimeligt, at når man nu laver en sådan ændring, så gemmer man en efterløn til disse mennesker i 5 år frem i tiden. Det er jo faktisk det,
der er tale om. Altså man favoriserer den her
gruppe og siger: Her kan vi så give en passende
pension eller en passende efterløn frem til 2009
og i øvrigt også fremover. Det er jo sådan konsekvensen. Synes man virkelig, det er en rigtig
god i idé i Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
68684;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jens Peter Vernersen kvitterer for, at Det Konservative Folkeparti har presset på for at få en løsning af det her problem, for
de uhensigtsmæssigheder her bør bringes ud af
verden.
Det er jo sådan, at en kvægpensionist jo ikke
er en, som sidder på plejehjemmet og ikke beskæftiger sig med landbrug. Det kræver jo, at
vedkommende har nogle hektar. Det vil sige, at
man går ud af landbruget og derefter genetablerer sig med et mindre antal hektar, og derved
kan man stable hektarstøtten på nogle på få hektar. Så man kan sige, at der altså er tale om, at
man skal gøre en aktiv handling for at kunne få
disse midler.
Jeg synes selv, at det tidsforløb, der er valgt i
modellen, er afbalanceret, fordi det giver mulighed for at omstille, således at der ikke er nogen,
der bliver ramt urimeligt hårdt på deres økonomi. Men jeg vil på den anden side sige, at det
ikke kan være rigtigt, at vi har den slags uhen-

2033

sigtsmæssigheder, og derfor er det meget vigtigt, at der sker en ændring således som foreslået.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
69762;name_party;":
Jeg vil da godt sige, for at det ikke kan misforstås, at det konservative pres nu først og fremmest opstod, da sagen havde været vældig omtalt i dagspressen og enhver kunne se, hvor tudetosset det var. Det var ikke, da oplysningerne
blev lagt frem i udvalget.
Jeg vil godt spørge, nu vi har debatten her:
Ønsker Det Konservative Folkeparti at afvikle
landbrugsstøtten, eller er man med til sammen
med Venstre at sige, at hvis man afvikler EUstøtten, så skal der gives en tilsvarende kompensation som den, vi har set? Ja, der er endda tale
om en overkompensation med de 168 mio. kr.,
som jo er givet som - og det står jo fuldstændig
klart beskrevet - kompensation i forhold til EU's
landbrugsstøtte. Hvordan ser Det Konservative
Folkeparti på at neddrosle den støtte? Indtil nu
er det i hvert fald gået den forkerte vej.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
70634;name_party;":
Det er sådan, at Det Konservative Folkeparti vil
medvirke til at afskaffe landbrugsstøtten i det
omfang, der kan opnås enighed i EU omkring
det forhold. Og vi vil til enhver tid i samarbejde
med de øvrige partier forsøge at finde løsninger,
som gør, at vi kan argumentere for vores synspunkt i EU, og således at det kan gennemføres
for EU som helhed.
Så vil jeg sige, at det er konservativ politik at
afskaffe ejendomsskatterne, og derfor finder vi
det naturligt, at man i forbindelse med denne
her aftale også har givet den kompensation, der
ligger i de 168 mio. kr., idet det fører i den retning, som vi gerne vil, nemlig at ejendomsskatterne bliver afskaffet.";Christian Wedell-Neergaard
71331;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ordføreren. Så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste er hr. Jørn Jespersen.";Svend Auken
71459;name_party;":
Det helt grundlæggende problem i den her sag
er selvfølgelig landbrugsstøttens eksistens i det
hele taget. Det er et fuldstændig vanvittigt planøkonomisk system, der er bygget op. Og det, der
jo er den helt store ironi i denne her sammen-

2034

Fredag den 26. november 2004 (F 15)

hæng, er, at det er partier, som kalder sig liberale, der kæmper en hård og indædt kamp for at
bevare landbrugsstøtten så meget og så længe
som muligt.
Jeg synes især, det er pudsigt og bemærkelsesværdigt og ganske morsomt, at partiet Venstre, som bryster sig af at være det liberale parti,
nu har anskaffet sig et slogan, der hedder: »Venstre. Så ved du, det bli'r til noget«. Det er i hvert
fald ikke velvalgt, når det drejer sig om afviklingen af landbrugsstøtte. Så burde sloganet jo med
rette hedde: »Venstre. Så ved du, at det ikke bli'r
til noget med afskaffelse af landbrugsstøtten.«";Jørn Jespersen
72346;Time;"Når der så kommer nogle meget groteske eksempler på, hvordan dette planøkonomiske system kan udarte som f.eks. kalvepensionister og
som f.eks. dobbelt støtte til sukkerroeavlere og
f.eks., at man lige kom til at give dobbelt støtte i
miljøvenlig jordbrugsforanstaltninger, sådan at
landmændene fik den dobbelte støtte for ikke at
lave miljøskader, så er det klart, at så forsøger
man lige at rette detaljerne, men det grundlæggende problem, nemlig landbrugsstøttens absurde eksistens, gør man jo dybest set ikke ret
meget ved.
Når vi så ser på den konkrete sag med de såkaldte kalvepensionister, må vi jo konstatere nu,
efter de ordførerindlæg der har været, at problemet ikke er løst. Man har løst det delvis, man
har løst det så meget, som man kan komme til
inden for den model, som man selv har valgt, og
inden for EU-reglerne, men ikke mere.
Og det betyder, at der stadig væk er en række
landmænd, der i realiteten trækker sig tilbage,
går på pension, har en lillebitte smule jord tilbage og kan modtage disse absurde præmier frem
til 2009, hvor de så bliver skåret delvis ned, men
derefter fortsætter - vi ved ikke hvor længe indtil noget andet måtte blive vedtaget. Og der
er altså ikke noget andet, der bliver vedtaget
med Venstres gode vilje, ved vi jo af erfaring. Så
det er i princippet i det uendelige. Så meget om
det problem.
Det næste problem er, at de penge, som man
så trods alt får hevet tilbage, som ikke længere
går til kalvepensionister, så bare igen bliver fordelt ud på mælkeproducenterne generelt. Hvorfor i alverden gør de det? Hvorfor skal mælkeproducenterne nu lige pludselig have flere penge, end det egentlig var aftalt? Det er der jo ingen som helst logisk, rationel begrundelse for.
Det er bare, fordi man har den opfattelse, at
landbrugsstøtte, som er indbetalt af europæiske

forbrugere og skatteydere, er landbrugets penge, og hvis der er ét absurd formål, man ikke
kan bruge dem til, fordi det ser for pinligt ud, så
finder man nogle andre landmænd at give dem
til. Hvorfor det? Hvorfor ikke inddrage dem til
nogle formål, som offentligheden og den brede
befolkning kunne have gavn af, natur- og miljøformål f.eks.? Det har man jo ikke skænket en
tanke i Venstre og Konservative.
Så problemet er langtfra løst. Problemet med
den dobbelte sukkerstøtte er ikke løst. Problemet med spild af penge i MVJ er delvis løst, for
det kan ikke forekomme i fremtiden, men det
spild, der allerede er genereret, kan ikke stoppes. Det problem er ikke løst.
Landbrugsstøtten falder ikke i de kommende
år, det er allerede blevet påpeget. Nej, tværtimod stiger den. Hvis man kigger i finansloven
for 2005, så vil man kunne se, at år 2005 er det år,
hvor der bliver udbetalt mest landbrugsstøtte i
Danmark i historien overhovedet nogen sinde.
Her topper landbrugsstøtten, samtidig med at
man siger, at landbruget skal have kompensation for faldet i landbrugsstøtte.
Det er fuldstændig absurd, at man ved - for
det står tydeligt i finansloven - at landbrugsstøtten stiger og når historiske højder, og samtidig
kompenserer man landbruget for et påstået fald.
»Venstre. Så ved man, det bli'r til noget.«
Samtidig har regeringen undladt at bruge
den mulighed, der var i den nye landbrugsreform fra EU, nemlig at afsætte 10 pet. af støtten
til natur- og miljøformål. Man kunne have taget
10 pet. ud til naturformål, det står i artikel 69.
Man valgte helt bevidst at undlade at gøre det.
Hvorfor skulle 10 pet. dog gå til noget, der gavnede offentligheden? Landbrugsstøtten, alle de
7,4 - 8, bliver det nu, mia. kr. om året, det er jo
landbrugets penge. Hvorfor skulle bare en lillebitte brøkdel gå til miljøet, spurgte man i Venstre og i landbruget. Det kom de så ikke til.
Og nu er resultatet, at landbrugsstøtten når
historiske højder, at jordskatterne bliver sat ned
som kompensation for, at landbrugsstøtten aldrig har været højere, end den er, og at pengene
til miljø og natur er afskaffet. Det er realiteten
om Venstres politik på landbrugsområdet.
På den baggrund ville vi i SF synes, det havde
været helt rimeligt at sige: Denne urimelighed
skal afskaffes over 5 år. Det er der så nogle der
mener ville være meget hårdt. 5 år, det går alt for
hurtigt. 5 år er generøst ud over alle grænser!
Og de sparede penge burde gå til samfundets
bedste, til natur og miljø. Ikke engang det kan

Fredag den 26. november 2004 (F 15)
man vedtage i et Folketing med flertal af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti.";Kl. 10.20
76795;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
76846;name_party;":
, Hr., Jørn Jespersen og jeg var jo for et øjeblik siden enige om, at det er en meget indviklet reform. Jeg skal bare oplyse, at de sparede kvægpræmier deles ud på hektarerne som øget hektartilskud og ikke til mælkeproducenterne, bare
som en lille faktuel rettelse.
Men hr. Jørn Jespersen gør sig nu til talsmand
for, at man skal afskaffe landbrugsstøtten over 5
år og derved sætte sig uden for selskabet i EU,
sætte sig uden for indflydelse, for det er der ingen andre lande, der er enige med os i. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvilken model hr.
Jørn Jespersen så ville have valgt, hvis ikke man
skulle vælge denne model. Denne model er jo
valgt ud fra ønsket om at tilgodese alle lige meget og skabe den bedst mulige løsning efter danske forhold, og det er jo grundmodellen, der er
årsag til det her. Men hvilken model skulle vi så
have valgt?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
77739;name_party;":
For det første kan vi skændes længe om, hvor
pengene går hen. Det, jeg synes er det grundlæggende spørgsmål, er, hvorfor de skal tilbage
til landbruget. Hvorfor ikke bruge dem til nogle
almennyttige formål, f.eks. til natur- og miljøformål? Det har jeg ikke hørt nogen begrundelse
for endnu.
For det andet påstår hr. Neergaard, at SF
skulle ønske at bryde nogle EU-regler. Det ønsker vi bestemt ikke. Vi er tilhængere af EU-samarbejdet, og også når det er vanvittigt eller grotesk, skal vi rette os efter det. Men det forhindrer
jo ikke, at man arbejder for at lave vanvittige og
groteske regler om, og det er jo det, vi lægger op
til, nemlig at man forsøger at ændre reglerne, sådan at de ikke bliver så vanvittige, som de er i
det her tilfælde. Men det vil regeringen åbenbart
desværre ikke være med til.
Det tredje er: Hvilken model skulle man have
valgt, da man nu havde forhandlet reformen
igennem? Punkt 1: Regeringen skulle nok have
søgt et bredere forhandlingsgrundlag end bare
Dansk Folkeparti, da man gik ind i forhandlingerne om reformen. Punkt 2: Regeringen skulle
have valgt, da først reformen var vedtaget i EU,

2035

at drøfte den åbent her i Folketinget, så kunne
man have fået et demokratisk valg af model, Vi
ville i hvert fald have valgt en model, hvor artikel 69, nemlig puljen til naturformål, var blevet
anvendt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
79127;name_party;":
Ja, men den model, der er valgt, skaber jo nogle
muligheder. Den afkobler jo støtten, og den afkoblede støtte har jo til hensigt, at landmanden
ikke træffer sit produktionsvalg efter, hvor han
får mest muligt støtte, men efter at han får en
støtte, som man kan sige er uafhængig af, hvad
han producerer. Anser hr. Jørn Jespersen ikke
det for at være en meget stor fordel ved den
valgte model?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
79560;name_party;":
Jo, afkoblingen anser vi bestemt for at være et
fremskridt og en fordel ved den valgte model i
EU-reformen - helt bestemt. Man kan sige, at
den jo et eller andet sted i sig selv virker grotesk,
fordi den indebærer, at nogle landmænd begynder at få en støtte for ikke at lave noget. Det er
svært at forklare, men ikke desto mindre er det
et fremskridt, fordi det afkobler sammenhængen
mellem støtten og produktionen og derfor er
mindre markedsforvridende.
Men samtidig med, at jeg anerkender, at afkoblingen i sig selv er et fremskridt, så synes jeg,
det ville have været vigtigt at sige, at vi også
skal have en aftrapning ind i afkoblingsperioden, for det kan jo ikke fortsætte som en afkoblet
støtte i al tid og evighed. Det burde have været
med.
Når hr. Wedell-Neergaard spørger, hvad jeg
ville have gjort, hvis jeg nu var blevet inddraget,
fordi man havde valgt en demokratisk debat, så
ville jeg nok have været tilbøjelig til at sige, at vi
skulle have en mere ren regional model uden
disse tillægspræmier i forhold til kvæg osv., fordi det ikke ville have givet de urimeligheder,
som vi ser nu. Men det ville jo have været muligt at diskutere det åbent, hvis det var blevet
lagt frem til en åben debat.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
80803;name_party;":
Vi ved jo, at hr. Jørn Jespersen er sukkerentusiast, når det drejer sig om afkobling og om at
tage støtten væk, og de 5 magiske år vender hr.
Jørn Jespersen jo tilbage til og tilbage til hele ti-

2036

Fredag den 26. november 2004 (F 15)

den. Har det været nogen succes at komme med
disse ting nede i EU i Bruxelles, når vores kommissær eller vores minister rejste derned og
fremførte, at de ting ønskede vi i Danmark? Har
man sådan set hørt, at det har været nogen succes? Har vores minister været i midten, i centrum, når der skulle forhandles om disse ting, eller er ministeren nærmest blevet sat hen i et
hjørne, og så har man ikke hørt på tingene?
Jeg synes jo, at hr. Jørn Jespersen efterhånden
med de år, han har været herinde, må have lært,
at det at have et synspunkt helt ude på kanten
ikke fører til, kan vi sige forhandlingsresultater,
men kun fører til, at man bliver i opposition,
som man har været hele tiden. Er det ikke det,
der også sker her, hvis hr. Jørn Jespersens tanker
vinder frem?";Jens Kirk
81823;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
81862;name_party;":
Det er jo utroligt, at man skal høre en ordfører
fra Venstre - nu er han så ikke ordfører i dag,
men er det i mange andre landbrugsstøttespørgsmål - sige, at et synspunkt, der hedder, at
en sukkerordning, hvor producenter opnår en
helt urimelig høj støtte til deres produktion, laver toldmure uden om vores marked, holder andre landes varer ude, at et sådant planøkonomisk system, som skal afskaffes over 5 år, er et
synspunkt helt ude på kanten. Det siger en ordfører fra det liberale parti. Det er da mageløst. Et
synspunkt om at afskaffe en på alle måder urimelig og skadelig støtteordning over 5 år og
med kompensation indbygget kalder Venstres
hr. Jens Kirk for et synspunkt helt ude på kanten. Det synes jeg er utroligt. Det er utroligt, fordi det jo afslører, at der intet liberalt overhovedet er i Venstre. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Har det været en succes?
Ja, det har da været en bragende succes, at Danmark som det eneste land holder fast i den totalt
rigtige model og siger: Lad os nu komme af med
den vanvittige og skadelige sukkerordning og
gøre det på en måde, som bliver til gavn for alt
og alle. Det er da en vældig succes.
Har det ført til et forhandlingsresultat? Det er
ikke kommet, nej, fordi en lang række lande er
protektionister, de er det åbent som Frankrig, eller de er det skjult som hr. Jens Kirk.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
83237;name_party;":
Jamen hr. Jørn Jespersen sagde det jo selv. Han
ønsker at være i opposition og vedblive at være i
opposition.
Med det antal år hr. Jørn Jespersen har været
her i Tinget, burde han jo vide, at hvis man vil
noget fremadrettet - han kunne som udgangspunkt tage 5 år, og det har han jo også holdt fast
på, men min øresnegl siger mig da også, at de 5
år ikke er så nagelfaste, som de hidtil har været skal man være villig til at give sig lidt for at få
nogle ting igennem. Det er vel det, vi alle sammen ved, at hvis vi skal det her til livs og få lige
og fair vilkår, skal der altså forhandles: så skal
man ikke stå fast på nogen stejle synspunkter.
Der skal gives og tages.
Det var såmænd bare det, jeg ønskede at hr.
Jørn Jespersen selv skulle sige, og det har jeg
fået bekræftet.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
84056;name_party;":
Hr. Jens Kirk har ikke fået noget som helst bekræftet, andet end at han er en fuldblods protektionist - og det ved vi godt han er, og at Venstres
politik er hyklerisk. Man taler om frihandel og
liberalisme på den ene side, og man beskytter
protektionisme på den anden side.
Forslaget om at afvikle sukkerordningen, som
et flertal uden om regeringen har vedtaget mod
Venstres stemmer, har aldrig været ultimativt,
aldrig. Det er noget, den tidligere fødevareminister har fundet på og gået rundt og påstået, og
så har hun sat sig hen i et hjørne og surmulet,
fordi hun blev stemt ned af et flertal i Folketinget, men det er en helt urimelig fremstilling af
sagen. Det har aldrig været ultimativt. Men det
er vores klare mål, at vi skal afvikle så hurtigt
som muligt og gerne over 5 år, og det havde
klædt et parti, der påstår at være liberalt, at have
støttet det forslag i stedet for at blive stemt ned.
Men jeg troede i øvrigt, at regeringen havde
tilsluttet sig det nu. Sådan lyder det på fødevareministeren. Men jeg kan forstå, at Venstre ikke
har gjort det. Der ønsker man stadig væk protektionisme.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
85202;name_party;":
Jeg er egentlig glad for, at hr. Jørn Jespersen nu
ligesom bakker op om den linje, regeringen har
valgt, at vi skal have den her danske regionale
. hybridmodel.

Fredag den 26. november 2004 (F 15)
Nu har hr. Jørn Jespersen altid kritiseret og
kritiseret, fordi det ligger til hr. Jørn Jespersens
natur bare at kritisere regeringens model. Hvis
vi tænker tilbage til dengang, vi havde denne
sag i Europaudvalget, da var SF også imod regeringen, og at man faktisk stod fast på, hvorfor
man ikke valgte Fischlermodellen. Dengang anbefalede de næsten regeringen at vælge den
fuldstændig vanvittige Fischlermodel.
Men det, jeg er glad for, er, at hr. Jørn Jespersen nu siger, at han sådan set er enig i, at man
har valgt en dansk hybridmodel, men den skulle
måske være lidt anderledes: der kommer lige
den der lille tilføjelse: måske skulle den være
lidt anderledes. Inden for EU's regler - de vedtagne regler, for jeg går ud fra, at hr. Jørn Jespersen er demokrat - hvad er det så helt nøjagtig
for nogle ting, vi skulle have ændret? For det er
jo ikke bare sådan, at vi frit kan tage det fra hylderne, vi gerne vil.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
86357;name_party;":
Det er en lille smule fantastisk at skulle høre på
Venstres ordfører. Over et år efter, at Venstre har
medvirket til, at denne debat ikke kom her i Folketingssalen, ikke blev lagt åbent frem, ikke blev
behandlet parlamentarisk, så offentligheden
kunne stille spørgsmål, komme i deputation,
blande sig i debatten, men hvor man valgte at
køre det igennem meget snævert med opbakning fra Dansk Folkeparti, dermed fra 90 mandater, og i virkeligheden med en aftale med
Landbrugsraadet, står Venstres ordfører nu og
angler efter at få at vide, hvad nogle partier ville
have ment i en debat, hvis den var blevet lagt
åbent frem. Det synes jeg virkelig er interessant.";Jørn Jespersen
87029;Time;"Hr. Wedell-Neergaard spurgte mig så om,
hvilken model jeg ville have anbefalet, hvis den
debat havde fundet sted. Og da hr. Wedell-Neergaard har en noget anderledes åben måde at diskutere på og jeg derfor synes, han er en mere interessant samtalepartner end de fleste ordførere
fra Venstre, så sagde jeg: Jeg tror, jeg i den hypotetiske situation ville have hældet i retning af en
rent regional model uden de hybridelementer,
der ligger i den valgte model, fordi vi dermed
ikke ville have fået de her urimeligheder med
kalvepræmierne.
Men det er en hypotetisk diskussion. Og hvis
hr. Thor Gunnar Kofoed en anden gang ønsker
at få at vide, hvad vi mener, så skal han jo sørge
for, at der kommer en parlamentarisk behand- '

2037

ling, sådan at partierne kan melde ud og blive
draget til ansvar for deres meldinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
87886;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er helt normalt, at man
diskuterer de her EU-spørgsmål i Europaudvalget, og det gør man hver fredag - der bliver sådan set også i dag på det her tidspunkt diskuteret ting i Europaudvalget.
Da det her var til debat, havde alle partier deres holdning til de forskellige modeller, og på
det tidspunkt blev der også meget klart lagt en
linje for, hvem der var villig til at være åbne
samarbejdspartnere i denne proces. Og der var
intet af det, der blev meldt ud fra SF's side, der
signalerede, at man var villig til at gå ind i en
åben proces og være med i en forhandlingsløsning i det her. Det er måske derfor, vi er endt i
den situation, at vi har et snævert flertal, et seriøst flertal, der har set på den her sag, fordi vi
hele tiden har set på, hvilke muligheder vi havde.
Er det ikke rigtigt, at næsten alle de løsninger,
som SF har fremsat, ganske enkelt ikke er mulige i forhold til det, der er i EU's vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
88871;name_party;":
Svaret er i al sin korthed: Nej, det er ikke rigtigt.
Den historiske sandhed omkring forhandlingerne om det her forløb er jo, at da man skulle have
mandat til forhandlinger om en ny CAP-reform i
Europaudvalget, var regeringen ikke indstillet
på at søge et bredt mandat, fordi man havde lagt
sig fast på, hvilken model man ønskede, i et tæt
samarbejde med Landbrugsraadet, og derfor
endte det med, at man kun fik mandatet med
Dansk Folkepartis opbakning.
Da man så kom hjem og reformen var vedtaget, skulle man vælge, hvilke af de modeller, der
så var åbnet mulighed for, man skulle bruge i
Danmark. Og da mente den daværende fødeminister, at det behøvede man slet ikke at snakke
med Folketinget om, ikke engang med Europaudvalget, fordi det jo var aftalt med landbruget.
Hvad skulle vi så med en åben, demokratisk debat, mente den daværende minister. Det var jo
aftalt. Det var jo helt overflødigt.
Efterfølgende fandt hun så ud af, at man nok
lige skulle sikre sig 90 mandater i Folketinget og
fik af en eller anden grund, som jeg aldrig har
kunnet gennemskue, Dansk Folkeparti til at sige
ja til den valgte løsning. Hvis jeg kender hr.

2038

Fredag den 26. november 2004 (F 15)

Christian Hansen ret, så har han fået en eller anden pris for det, for så godgørende plejer han
ikke at være. Den er bare aldrig blevet oplyst.
Men sandheden er, at regeringen på ingen
måde ønskede at diskutere den valgte model
med Folketinget, og derfor er det selvfølgelig regeringens ansvar, at der nu er kommet den ene
såkaldte uhensigtsmæssighed efter den anden.";Jørn Jespersen
90460;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Martin Lidegaard
som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
90548;name_party;":
Der går desværre i disse år en skillelinje ned
gennem dansk landbrugspolitik. På den ene side
af linjen har vi partier, der mener, at vi gavner og
fremtidssikrer dansk landbrug ved at lukke øjnene for en virkelighed og en udvikling, som ellers presser sig gevaldigt på.
Jeg tænker her på miljøkravene, ikke mindst
vandrammedirektivet fra EU, der hverken er
opfundet af oppositionen eller andre ondskabsfulde - i regeringens øjne ondskabsfulde - væsener eller organisationer, men derimod er en fælles europæisk aftale, der skal implementeres inden for ganske få år.
Jeg tænker på den generelle tendens, der er til
liberalisering af landbrugshandel i verden som
sådan: de forhandlinger, der kører i WTO, og
som forhåbentlig vil give nogle mere rimelige
vilkår for ulandene og nogle mere rimelige vilkår for de europæiske forbrugere, der både skal
betale hundredvis af milliarder kroner i landbrugsstøtte og hundredvis af milliarder kroner i
overbetaling for landbrugsprodukterne.
Jeg tænker på den udvikling, der gør, at forbrugerne i øjeblikket er i gang med en massiv
boykot af landbrugets egne virksomheder, fordi
landbruget har tabt kontakten med den danske
befolkning.
Jeg tænker på de besparelser, der i øjeblikket
gennemføres af regeringen i hele vores kontrolsystem og veterinærsystem, og som truer med at
underminere det meget høje og flotte stade, vi
har i dansk landbrug på veterinærområdet.";Martin Lidegaard
91960;Time;"Landbrugets såkaldte venner lukker øjnene
for denne udvikling og fortsætter en fuldstændig kritikløs udvikling, på trods af at vi om ganske få år kommer til at betale en enorm regning
for ikke at udvise rettidig omhu her.
I Det Radikale Venstre, som står på den anden
side af linjen, har vi den opfattelse, at ens virke-

lige venner er dem, der også tør sige, når der er
brug for forandringer, og når der er brug for at
tænke langsigtet. Der bliver gjort dansk landbrug en enorm bjørnetjeneste ved at lulle dem
ind i, at ingenting vil blive forandret i de kommende år. Regningen vil blive enorm, når den
skal betales og man ikke længere kan rulle snebolden foran sig.
Hvis det stod til Det Radikale Venstre, fik
landbruget lange overgangsordninger, som vi
igangsatte allerede nu, så vi kunne udlægge
mere jord frivilligt, selvfølgelig den dårligste
jord, så den bedste kan blive tilbage i landbruget: vi startede en reel plan, der mindskede
dansk landbrugs afhængighed af økonomisk
støtte, både indirekte og direkte støtte, men på
en måde, så det kunne ske over tid, så ingen
skulle gå fra hus og hjem, men så vi fik det forspring i udviklingen af vores konkurrenceevne en udvikling, som vi ved kommer.
Med andre ord ville vi som fødevareminister
sige til landbruget: Lad os lægge en 10-års-plan,
hvor vi udvikler dansk landbrug sammen. Vi leverer som stat rammebetingelser i form af massiv forskningsstøtte, i form af støtte til miljø- og
naturomlægninger, som skal til, til gengæld leverer I et bæredygtigt dansk landbrug, som I har
gjort indtil nu, til gavn for det danske samfund.
Det vil være en sammenhængende politik i
stedet for at slagte dansk landbrug på sigt i en
fuldstændig udsigtsløs blokpolitik, hvor man
fortsætter massiv støtte og negligerer alle miljøproblemer og dyrevelfærdsproblemer. Det er
ikke holdbar politik, og derfor kan Det Radikale
Venstre heller ikke støtte den, også selv om det
ikke altid er populært at sige det her i landbrugskredse.
Jeg vil til sidst sige, at den konkrete sag, vi
diskuterer i dag, jo er et af utallige eksempler på
den skillelinje, der går gennem dansk landbrugspolitik. Vi har støttet afkoblingen af støtten, dels fordi det er mere fair over for ulandene,
dels fordi det i og for sig tydeliggør absurditeten
i den støtte, der finder sted, og det er vi glade
for.
Så kan man sige, at i kalvepræmien til pensionisterne, som vi diskuterer i dag, er det jo blevet
så grotesk, at selv regeringen har valgt at gribe
ind, og det synes jeg man skal kvittere for at regeringen har gjort. Vi er enige med dem, der mener, at man ikke er gået langt nok og ambitiøst
nok til værks i det her, og vi har derfor besluttet
at stå sammen med de partier, der ønsker en
mere langsigtet indsats også på dette område.

Fredag den 26. november 2004 (F 15)
Vi håber og tror på, at dansk landbrug har en
glorværdig fremtid foran sig, men det får vi kun,
hvis vi kan lave en sammenhængende politik,
der rækker 10 år ud i fremtiden og med et bredt
flertal i Folketinget bag sig. Næste prøvesten på,
om regeringen reelt også har den vilje, bliver,
når vi skal diskutere udmøntningen af landdi- .
striktspolitikken. Hvis man også dér vælger et
snævert flertal, synes jeg, man for alvor har gravet grøfterne dybe.
Det håber jeg ikke man vil, og derfor kunne
jeg godt tænke mig som det eneste at spørge ministeren, om vi i forhold til landdistriktsstøtten
kan forvente - nu har vi jo fået en ny fødevareminister - at der vil blive indkaldt til brede drøftelser: at dér vil vi forsøge at samle Tinget om en
langsigtet politik, der skal sikre et bæredygtigt
dansk landbrug.";Kl. 10.40
95579;name_party;":
Jeg synes, at efter debatterne i går aftes og nu i
dag her i Folketingssalen om landbrugsstøtten
står regeringen tilbage med et stort og stadig
voksende troværdighedsproblem. Der er noget
næsten farceagtigt over de argumenter, man
bruger for at opretholde en landbrugsstøtte,
man påstår selv at være modstander af.
Det er naturligvis heller ikke til at argumentere for, det lader sig jo ikke gøre med rationelle
argumenter at blive ved med at opfinde begrundelser for at opretholde en støtte, som man påstår man er imod. Det er sådan set meget enkelt,
og det bliver i stigende grad mere og mere pinligt.";Keld Albrechtsen
96194;Time;"Det allermest pinlige sidste skud på dette sørgelige træ var beslutningen om, at landbruget i
en situation, hvor landbrugsstøtten har nået det
højeste niveau, den nogen sinde har haft, skulle
belønnes med en kompensation. Fordi man ingenting har mistet, skulle man have en kompensation i form af en nedsættelse af ejendomsskatten, som oven i købet kan forudses at blive større år for år, således at den i 2007 formentlig lander på i omegnen af 400 mio. kr. Denne sidste tilvækst til landbrugsstøtteordningerne har gjort,
at det hele er endt i en fuldstændig farce., Der er intet liberalt i den politik, der føres. Jeg
forstår sådan set ikke, hvordan Venstre kan opretholde ordene Danmarks Liberale Parti i sit
navn, for liberalt er partiet i hvert fald ikke.
De Konservative har selvfølgelig ikke det
problem, de har aldrig været liberale og kan på

2039

den måde heller ikke beskyldes for det samme
horrible hykleri som partiet Venstre.
Det, der faktisk også er tragisk ved den udviklihg, vi ser, er, at de penge, der skulle have
været brugt til at forbedre miljøet, til at lave en
ordentlig vandmiljøplan, til at skabe natur i
Danmark, nu hældes ud i meningsløse og skadelige støtteordninger.
Det er faktisk det, som er allermest trist ved
den ordning, som regeringen fremlægger i dag,
og det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti fremsætter. Man cementerer en udvikling, hvor de penge bortødes,
som samfundet skulle have brugt til at løse de
mest påtrængende problemer, vi står med i vores landbrug, nemlig en alt for stor forurening
og et alt for stort pres på naturen. De penge, som
samfundet har i reserve til dette formål, bortødes i form af skadelige landbrugsstøtteordninger, der bare medfører, at grundpriserne stiger
og stiger, og at det bliver mere og mere umuligt i
fremtiden at komme ind som ung landmand og
komme i gang med et fornuftigt økologisk jord-.
brug i balance med naturen.
Man forspilder den chance, vi har i Danmark,
for at kunne bevare naturen, for også i fremtiden
at kunne bevare en produktion i landbruget på
et bæredygtigt grundlag, som vi ønsker det. Det
er den chance, der -nt forspildes i meningsløs
fortsættelse af et fuldstændig uacceptabelt støttesystem, som samtidig holder ulandene ude fra
markedet og er til stor skade for de allerfattigste
mennesker her i Danmark, og som også er til .
stor skade for forbrugerne her i Vesteuropa, der
betaler alt for høje priser.
Det har vist sig, at fødevarepriserne i Norden
er helt ekstraordinært høje af årsager, som nu
skal klarlægges. Det skyldes faktisk støtten. Det
absurde er, at vi først betaler støtten ovet skatten, og så betaler vi derefter en overpris for fødevarerne, fordi vi har betalt støtte. Så vi betaler
to gange på den måde for en skadelig ordning.
Der er altså ikke andet at sige, end at vi danskere simpelt hen er til grin for vores egne penge
på grund af den politik, som regeringen her har
lagt frem.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Når vi i Kristendemokraterne synes, at det er en
god idé at rejse den her forespørgselsdebat, er
det, fordi vi synes, at jo mere åbenhed der er, des
bedre er det, og vi mener også, at det kunne
være en fordel at drøfte tingene i en åben kreds.

2040

Fredag den 26. november 2004 (L 103)

Vi glæder os selvfølgelig over, at landbrugsstøtten er i færd med at blive omlagt, altså at
støtten fjernes fra produktionen. Men det viser
sig med det eksempel, som vi diskuterer i dag,
at landbrugsstøtten generelt er noget makværk,
og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at der er sat
skub i afviklingen af landbrugsstøtten.";Kl. 10.45
99783;Time;"Jeg tror, at vi i tiden, der kommer, efterhånden som vi afvikler landbrugsstøtten, vil opleve
fænomener af lignende karakter som dem, vi
diskuterer i dag. Det er klart, at noget, der er
bygget så voldsomt op, vil give problemer, når
det skal afvikles, og man må selvfølgelig altid
være på forkant med at få lavet nogle ordninger,
sådan at det kan fungere på bedste vis.
Man kan også diskutere, om landbrugsstøtte
reelt er landbrugsstøtte, når det kommer til stykket. Vi har jo næsten fået ind med modermælken, at det er støtte til landbruget. Indimellem
kunne man godt overveje, om ikke landbrugsstøtte i højere grad er forbruger støtte, end det er
landbrugsstøtte.
Nu hørte vi godt nok den tidligere ordfører,
hr. Keld Albrechtsen, sige noget om, at fødevarerne i Norden er dyrere end andre steder, og
det er rigtigt nok - jeg håber, at det beror sig på
kvaliteten, men det vil undersøgelser jo vise men det er i hvert fald et faktum, at lige når det
gælder oksekødproduktion, er det sådan, at
landmændene i dag stort set får det samme for
deres kød, som de fik for 20 år siden. Der er bare
den forskel, at i dag er ca. halvdelen støtte og
halvdelen betaling for produktet. Det er jo
egentlig en underlig måde at gøre det på, og
derfor er det, jeg siger, at der også kunne være
forbrugerstøtte i det her.
Vi glæder os over, at støtten omlægges og afvikles. Vi glæder os også over, at der gives støtte
til vedvarende græsarealer, og at den hæves, for
det har en miljømæssig god effekt. Så noget godt
er der da i det.
Men det er ikke ensbetydende med, at problemet er løst. Det er måske et spørgsmål, om problemet, når alt kommer til alt, overhovedet kan
løses, for EU-regler blokerer for, at der kan komme en optimal løsning på problemet, og det
kunne jo sige os noget om vores indflydelse i EU
eller mangel på samme.
Når det gælder jordskatterne, er det selvfølgelig lidt specielt, at der er den kobling. Vi Kristendemoktater er altid gået ind for, at skatter på

produktionsjord skulle sænkes, men at det lige
kobles sammen med præmierne til oksekød, er
måske uheldigt.
I det hele taget mener vi, at vi for fremtiden
må diskutere jordskatterne, også set i lyset af
den kommende strukturreform med hensyn til,
at der er forskellige jordskatter fra kommune til
kommune, når det gælder beboelse og fritidshuse. Det er altså et område, som vi også i tiden
fremover skal diskutere, og der skal vi ind og
kigge på skatterne på produktionsjord en gang
til, men vi glæder os over, at de er sænket det, de
er sænket nu.";Kl. 10.50
102340;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg synes også, den har vist, at vi er enige om, at vi skulle
gøre noget ved det.
Der har været synspunkter fremme om forskellige elementer, og jeg synes, at det må være
sådan i en debat, som selvfølgelig vil fylde meget, fordi det er noget, der dels drejer sig om meget store beløb, dels berører mange store områder.
Der var et enkelt spørgsmål til mig fra hr.
Martin Lidegaard, der med hensyn til landdistriktspolitikken spurgte til, hvordan det lå med
generelle drøftelser. Der vil jeg gerne sige, at det
er helt klart, at jeg vil tage en runde med alle
partierne og der diskutere indholdet af den nye
landdistriktspolitik med dem.
Hermed sluttede forhandlingen.";Hans Christian Schmidt
103081;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 30. november 2004.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om jordfordeling og offentligt
køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 12/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(256)
Fredag den 26. november 2004 (L 103)
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
103566;name_party;":
Venstre hilser forslaget om en sammenskrivning
af jordfordelings- og jordkøbsloven i jordfordelingsforslaget velkommen.
I langt de fleste tilfælde kræves der puljejord
til rådighed, når ejendomsarrondering og struktur skal forbedres.
Ligeledes har det vist sig, at jordfordeling
med fordel kan anvendes i forbindelse med naturgenopretning, naturpleje, skovtilplantning,
rekreative områder og større anlægsprojekter.
Yderligere finder vi, at det er godt, at hjemmelen for staten til at pålægge forkøbsret til fri
jord videreføres, at hjemmelen til køb af jord til
kolonihaveformål videreføres, og at begrebet varige kolonihaveområder bibeholdes.";Jens Kirk
104222;Time;"Tillige kan det tilføjes, at vi finder, at det er
godt, at opgaverne i forbindelse med jordfordelingen helt eller delvis kan udlægges til private.
Venstre kan tilslutte sig forslaget og vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 10.55
104466;name_party;":
Socialdemokraterne kan også udtrykke positiv
holdning over for lovforslaget, som i praksis er
en sammenskrivning af de to nævnte love. Man
kan selvfølgelig undre sig over, at vi skulle være
så længe om i Restdanmark at finde ud af, at en
jordpulje var en god idé. Det er et system, som
er kendt fra Sønderjylland helt tilbage fra genforeningstiden og dermed er en reminiscens fra
den tyske tid. I Sønderjylland har man jo haft
flere ret gode ordninger, som først langt senere
blev implementeret i den øvrige del af Danmark.
Det, vi ser som den største styrke ved loven,
er vel nok, at bl.a. vandværker og forskellige
fonde får mulighed for at gå ind og få forkøbsret
til jord, sådan at der ikke alene bliver tale om
sikring af grundvandsreserver i det omfang, det
er nødvendigt, men også at det bliver muligt og
måske lidt mere fleksibelt at gå ind og arbejde
på områder, hvor der mere er landskabelige og
miljømæssige hensyn at tage.
Nu nævnte Venstres ordfører, at det var positivt, at også private kan gå ind og håndtere jordkøb i forbindelse med jordfordelingssager, men
det fremgår ret tydeligt, når man går lidt længere ned i substansen, at finansieringen, også når
det er private, det drejer sig om, sker via landdistriktsmidler. Det kunne man måske godt undre

2041

sig lidt over, for som ministeren også i andre
sammenhænge har udtrykt, så er landdistriktsmidlerne i høj grad til gavn for landmændene.
Det er de også i høj grad, når man taler om jordfordeling, og selv om loven siger, at der for at
søge landdistriktsmidler altså skal være et element af almennyttig fordel i det her, vil det nok
være helt utænkeligt, at man ikke kan opfinde
en eller anden flig af almennyttighed i sådan et
jordfordelingsprojekt.
Så uanset hvordan man vender og drejer sagerne, og selv om det er en privat ordning, der
starter, vil det nok primært være finansieret via
landdistriktsmidler.
Man kunne godt sætte spørgsmålstegn ved,
om det nu også var meningen. For når vi nu
fremhæver det private initiativ som et plus i den
her sammenhæng, kunne man måske også godt
forvente, at det var de private landmænd, som
får glæde af det her, som også selv finansierede
selve øvelsen. Men sådan er det ikke, og der
kunne godt stilles spørgsmål om, om det ikke
var rimeligt, at man i langt højere grad havde
egenfinansiering i sådan en jordfordelingssag.
Men i bund og grund er vi positivt stemt over
for lovforslaget, som selvfølgelig primært er af
teknisk karakter. Vi er selvfølgelig også glade
for, at man præciserer den kolonihavelov, som
Socialdemokraterne tog initiativ til for 3 år siden, og som primært giver mulighed for også at
påberåbe sig forkøbsret til byzonejord. Det er ellers ikke det, der ligger generelt i lovforslaget,
men vi er selvfølgelig meget tilfredse med, at det
endnu en gang bliver præciseret, at det er sådan,
netop for at sikre kolonihaver i byområderne,
ikke mindst i hovedstadsområdet.
Som sagt er vi grundlæggende positive, men
dog lidt uforstående over for, at landdistriktsmidlerne i den grad skal finansiere et jordfordelingsprojekt, som primært er til fordel for private landmænd.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
107603;name_party;":
Nu skal jeg ikke begynde en længere diskussion
med hr. Erik Mortensen, men det drejer sig om
det lille tilskud, der kunne være i det, hvis der
også var almene ting i det. Hvis der nu blev lavet en motorvej som f.eks. den oppe i Nordjylland og mandens jord blev fordelt på begge sider af motorvejen, og hvis man, hvis der skulle
være forbindelse bagefter, skulle lave en viadukt
under motorvejen, var det så i alles interesse, at
vi slap for at lave en underkørsel under motor-

2042

Fredag den 26. november 2004 (L 103)

vejen, og at vi i stedet fik jorden samlet på den
ene side af motorvejen?
Kunne der ikke være lidt almen interesse i
det, vil jeg gerne spørge hr. Erik Mortensen? Socialdemokraterne kender jo til motorvejene i
Nordjylland.";Jens Kirk
108360;Time;;Kl. 11.00
108379;name_party;":
De motorveje i Nordjylland har efterhånden
måttet tåle meget. Jeg tilbød på et tidspunkt, at
vi frasagde os hektarstøtten eller i hvert fald
braklægningsstøtten i Nordjylland og asfalterede i stedet for, og så gik det lige o p op. Det er nu
en helt anden sag, men det ligger jo lige,nøjagtig
i hele problematikken om jordfordelingssager.
Jeg ved, at et stort firma i Hjørring lige har afsluttet en sag med .91 lodsejere, og det har mig
bekendt ikke noget som helst hverken med motorveje eller andre trafikale ting at gøre, for der
er det helt oplagt, som hr. Jens Kirk nævner, at
der var almenvellets interesse åbenlys.
Men jeg vil nok kunne finde adskillige jordfordelingssager, hvor det kun tjener den enkelte
landmands private interesser. At. man så måske
ad omveje også kan finde en flig af noget almennyttigt og dermed åbne for ansøgning om landdistriktsmidlerne, vil jeg anse for at være meget
sandsynligt.
Christian H. Hansen .(DF):
Lovforslaget her er en sammenskrivning af loven om jordfordeling Qg jordkøbsloven, og indledningsvis kan jeg sige, at Dansk Folkeparti
kan støtte forslaget.
Som det fremgår af bemærkningerne, viderefører lovforslaget også i vid udstrækning de
gældende bestemmelser, der er i de to andre love.
Så er der det, som har været nævnt heroppefra, om kolonihaveformål, nemlig at elementerne fra vedtagelsen af kolonihaveloven fra 2001
også videreføres. Her indføres så begrebet varige kolonihaveområder, og vi er i Dansk Folkeparti tilfredse med, at man nu gør det således, at
man nu kun kan nedlægge, hvis det er af væsentlige samfundsmæssige interesser, man skal
gøre det. Så det kan vi støtte.
Jeg har en enkelt bemærkning, og jeg tror, at
jeg også har drøftet det under behandling af en
anden lov, og det er en bemærkning til § 19, stk.
4. Det er den vedrørende fonde. Her har vi helt
klart i loven om landbrugsejendomme præciseret, at når vi taler fonde, så skal der være total

gennemsigtighed med disse fonde, før de skal
kunne opnå en status, som de gør her. Jeg mener, at det, der er præciseret i loven om landbrugsejendomme, også skal præciseres nøjagtigt
i dette lovforslag, før Dansk Folkeparti kan støtte det.
Det kan godt være, at der er nogle små hentydninger i nogle bemærkninger hist og her, og
at vi kan finde lidt omme på den sidste side,
men det er ikke tilfredsstillende. Det skal præciseres på nøjagtig samme måde, som det er i lov
om landbrugsejendomme.
Hvis det er noget, vi sådan kan ordne i løbet
af eftermiddagen, så er vi klar til en hurtig udvalgsbehandling af det her forslag.";Erik Mortensen
110951;name_party;":
Lovforslaget er en sammenskrivning af jordfordelingsloven og jordkøbsloven, en tiltrængt modernisering med mulighed for at gennemføre
miljø- og naturprojekter i det åbne land samt almindelige arronderingsmæssige forhold, alt
sammen noget De Konservative kan støtte.
Det bliver gjort enklere for det offentlige at
købe og sælge jord, bl.a. i forbindelse med jordfordeling. Der åbnes mulighed for gennem jordkøb at etablere jordpuljer, idet gennemførelse af
jordfordeling ved arealkrævende projekter i det
åbne land ofte kræver, at man har,en mulighed
for at tilbyde puljejord.
I lovforslaget er der også hjemmel til at købe
jord til kolonihaver: som der også var i den tidligere lov. I forbindelse med vedtagelsen af kolonihaveloven i 2001 blev begrebet varige kolonihaver introduceret, og i dag er det faktisk sådan,
at 86 pet. af alle kolonihaver er varige.
Lovforslaget giver ministeren mulighed for at
uddelegere visse opgaver i forbindelse med
jordfordeling til private. Det er derfor ikke unaturligt, at Den Danske Landinspektørforening i
sit høringssvar tager en lang række spørgsmål
op i forbindelse med lovforslaget. Det kan også
anvendes i forbindelse med gennemførelse af
projekter til sikring af drikkevand, og med lovforslaget sikres, det, at landbrugets muligheder
ikke forringes i forbindelse med sådanne projekter.
Et udmærket forslag, som vi kan støtte.";Christian Wedell-Neergaard
112332;Time;;Kl. 11.05
112353;name_party;":
For så vidt angår den rent tekniske del af lovforslaget, som er en sammenskrivning af flere love,
har vi ingen særlige bemærkninger til det. Det er

Fredag den 26. november 2004 (L 103)
ganske udmærket at gøre lovene mere effektive
og mere gennemskuelige, så det skal jeg ikke
bruge lang tid på.
Derimod synes jeg nok, det er værd at vurdere det rimelige i at blive ved med at lade skatteyderne betale for helt private jordfordelinger. Se
fra gammel tid var det sådan, at vi havde en
landbrugslov, som indebar, at man søgte at samle landbrugsjorderne, hvor de lå meget spredt.
Da var der også en samfundsmæssig fornuft i
det. Med de mange husmandssteder, med de
mange lodder, der lå rundtomkring, var der meget rimelighed i, at man brugte nogle skatteyderpenge til at lave bedre arronderingsmæssige forhold inden for landbruget. Der kunne spares nogle samfundsressourcer ved, at der ikke
var så lang en transport ud til alle lodderne osv.
Men med de seneste ændringer af landbrugsloven, der jo er gået ud på at give lov til at eje
flere ejendomme, der ligger ret langt væk, og at
give lov til langt større sammenlægningsgrænser, er der jo sket det, at staten i virkeligheden
giver lov til, at private bønder kan sprede arronderingen, men den siger samtidig, at vi godt vil
give statstilskud til at forbedre arronderingen
lidt. Det virker lidt dobbeltmoralsk i dag.
Derfor synes jeg, at der er god grund til at
overveje, om man skal blive ved med at bruge
skatteydermidler til at lave forbedret arrondering, når man alligevel i loven har åbnet for, at
tingene spredes.
Så vil jeg gerne sige i forlængelse af det, at det
jo er indlysende, at hvor der indgår offentlige
hensyn, hvor der er almennyttige hensyn, der
skal varetages, det kunne være, som der tidligere er talt om, til motorveje, og det kan også være
andre ting, er det meget hensigtsmæssigt og udmærket. Det er også udmærket, at man kan lave
I
puljejord, sådan at man kan fordele det, men
lige den ende med, at man udelukkende giver
skatteydertilskuddene til private, er vi betænkelige ved.
Så vil jeg godt spørge ministeren, hvor få
lodsejere der egentlig må være involveret i en
jordfordelingssag, før man ikke kan få tilskud.
Jeg har jo spurgt om det i forbindelse med, at vi
havde teknisk gennemgang, men da syntes jeg
ikke, at jeg fik noget særlig klart svar, så jeg vil
egentlig godt høre, om ministeren nu kan give et
svar på, hvor få i jordfordelingssager der får, altså hvor få lodsejere.
Sagt på en lidt anden måde: Kan man lave
fusk med, at hvis der er et par stykker eller tre,
der handler med hinanden om jorden, så kan de

2043

få staten til at betale for sammenlægningen eller
en del af den? Jeg vil altså godt have at vide,
hvor langt man har været nede i antal lodsejere.
Det er klart, at vi vil kigge på seigen, når vi får
den under udvalgsbehandling, og så vil vi arbejde på, at man kunne få den del ud, hvor der
kunne være et vis misbrug inden for området:
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
115326;name_party;":
Nu har hr. Touborg jo den evne at svinge sig op
på nogle ting, som måske ikke er realistiske, for
er det en selvfølge, at der er støtte til alle projekter? Det lød næsten, som om der var det.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
115559;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg herfra har sagt, at der var
støtte til alle projekter. Jeg mener, jeg sagde, at
der var støtte til helt private projekter, som kun
havde med privat omlægning af jord at gøre, og
så spørger jeg ministeren, hvor få lodsejere der
kan være med i den sammenhæng.
Når jeg spørger, så er det, fordi det oprindelig
jo faktisk var sådan, at der skulle være ti lodsejere for at kunne lave en egentlig jordfordeling. Så
kom der noget, der hed en mindre jordfordeling.
Der kunne så være nogle færre, jeg tror noget,
der ligner seks, syv stykker. Mén af svaret på mit
spørgsmål ovre i ministeriet kunne jeg alligevel
godt høre, at man nok kunne gå lidt længere ned
end til det.
Jeg synes altså, det er vigtigt, at vi sikrer, at
der ikke sker misbrug af offentlige midler heller
ikke i en sag som den her.
홢.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
116416;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg, om hr.
Touborg overhovedet kan forestille sig et projekt
om jordfordeling, hvor til der ikke bliver søgt om
offentlig støtte - bare forestille sig det. - ,";Erik Mortensen
116625;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 11.10
116665;name_party;":
Ja, det kan jeg faktisk godt forestille mig, for en
jordfordeling kan jo også være en handel mellem to landmænd og ikke andet. Det er jo også
en form for jordfordeling. Så jeg tror, der findes
sager, hvor der ikke er søgt, men jeg tror samtidig, at der bliver søgt til meget små jordfordelinger eller altså med meget få lodsejere. Det vil jeg
mene at man godt kan anse for at være misbrug

2044

Fredag den 26. november 2004 (L 103)

af offentlige midler, og det vil jeg sådan set godt
gøre en indsats for at få stoppet.";Kristen Touborg
117225;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Martin Lidegaard.";Inge Dahl-Sørensen
117290;name_party;":
For så vidt angår sammenskrivning af de forskellige tidligere love og de tekniske tilretninger
er Det Radikale Venstre helt overordnet positiv,
og det er vi også over for lovforslaget som helhed.
Jeg synes, at det egentlig er en interessant debat, der blev rejst her af SF's ordfører, fordi den
jo understreger, at jordfordeling er mange ting
nu om dage. Der er jordfordeling af naturhensyn: der er jordfordeling af trafikale hensyn - nu
mener vi fra radikal side, at vi nok har bygget de
fleste af de motorveje, der skal bygges i landet,
men det er jo en anden diskussion i et andet forum - der er jordfordeling af hensyn til arrondering og af landbrugsmæssige hensyn, kan man
sige.
Det kunne jo godt være, at det kunne være interessant at kigge lidt på, om man skal have forskellig indstilling til de forskellige formål, som
loven skal have. Herunder er vi da lidt interesserede i at høre nærmere om det, som Danmarks
Naturfredningsforening er ude at foreslå om et
jordfordelingsnævn i forhold til den del af det,
som handler om natur, altså så man måske kan
få nogle større og mere ambitiøse naturprojekter.
Med disse spørgsmål i hu vil vi gå positivt
ind i lovbehandlingen.";Martin Lidegaard
118491;name_party;":
Overordnet set er det jo fornuftigt og også nødvendigt af hensyn bl.a. til mulighederne for at
gennemføre naturgenopretning, når nu faktisk
størsteparten af jorden i Danmark er produktionsjord på private hænder, at man har en lovgivning, der gør det muligt.
Men her er netop den private ejendomsret jo
et problem, for når det gælder naturgenopretningsprojekter, så har vi jo ikke den samme ordning, som når det gælder om at asfaltere naturen. Når det gælder om at asfaltere naturen med
motorveje, så kan intet jo stå i vejen. Så kan
landmænd eller andre jo ikke bremse det. Det
tromles bare hen over hovedet på lokalbefolkningen.

Omvendt når det er naturgenopretning. Så er
der altså det problem i lovforslagets § 4 og især i
bemærkningerne til lovforslaget, at kun arealer,
som udgør en mindre del af den samlede ejendom, og som hverken danner væsentligt grundlag for ejerens erhvervsvirksomhed eller er af tilsvarende væsentlig økonomisk betydning for
ham, kan ved kendelse inddrages i en jordfordeling i forbindelse med en naturgenopretning.
Det betyder altså, at ganske få lodsejere i realiteten kan blokere for et naturgenopretningsprojekt, og det er jo ikke rimeligt.
Jeg synes, det ville være en fornuftig ordning,
hvis det gjaldt motorveje, men ikke når det gælder naturgenopretning, og derfor vil jeg altså se
meget på det spørgsmål om, hvorvidt vi kan få
lavet en ordning, således at man ikke kan blokere for naturgenopretning.
Så er der en kedelig detalje i lovforslaget, bliver jeg nødt til at sige. Det er § 26, hvor der nu
indføres en mærkværdig ordning med, at direktoratets opgaver kan udlægges til private. Det er
jo sådan, at Direktoratet for FødevareErhverv
har en betydelig ekspertise i de her meget komplicerede sager, og det vil være direkte uhensigtsmæssigt nu at begynde at privatisere det.
Det vil der kun komme tab og dårligere administration ud af.
Jeg ved godt, at det sikkert er indføjet efter
ønske fra Den Danske Landinspektørforening.
Der er nok nogle private firmaer, der øjner en
chance for at tjene nogle penge. Det er altså efter
vores opfattelse ikke hensigtsmæssigt, og det
håber jeg også vi kan få rettet.";Keld Albrechtsen
120648;Time;"Der har været et ønske fra Danmarks Naturfredningsforening om igen at få etableret et nationalt jordfordelingsnævn. Og det er i hvert fald
et forslag, vi gerne vil se på i Enhedslisten.
Der er også i forslaget lagt op til, at jordfordeling gennemføres af en udvidet jordbrugskommission, som så skal suppleres med en dommer
og et medlem, der repræsenterer realkreditten
og pengeinstitutterne. Og her kunne det jo nok
være mindst lige så relevant, om den biologiske
og hydrologiske ekspertise i sådan en kommission kunne styrkes gennem en uvildig repræsentation, der kunne tage hensyn til de fagområder.
Så alt i alt vil jeg sige, at vi altså har en positiv
holdning til at have sådan et lovforslag, men der
er altså nogle ting, som vi meget gerne vil se på
om ikke kunne ændres undervejs i lovforslagets
behandling.

Fredag den 26. november 2004 (L 103)
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er positive over for lovforslaget og for at få de her to love sammenskrevet.
Som også tidligere ordførere har nævnt, er der
dog det lille men, nemlig om det kan passe, at
skatteydere skal betale for privat jordfordeling.
Og det vil vi gerne kigge på under udvalgsarbejdet.
Jeg har også bemærket, at når det gælder natur- og miljøprojekter, så er det frivilligt at deltage. Vi går selvfølgelig ud fra, at det ikke udelukker, at det i nogle tilfælde, hvor man har beslutning om sådanne projekter, kan blive nødvendigt at ekspropriere med de erstatninger, som så
ligger deri.
Så er det jo sådan - det kan jeg jo også høre på
debatten i dag - at ofte kan de nordjyske motorveje blive draget ind i debatten. Jeg tror ikke, vi
kan tage en beslutning om, at det aldrig skal ske
mere. Man kan have en forskellig holdning til
det, men de nordjyske motorveje har faktisk betydet vækst nogle steder i Nordjylland. Og så
synes vi faktisk, de er meget rare.
Vi har det ligesom Niels Hausgaard, at det nu
også er en naturoplevelse at køre på de nordjyske motorveje, hvor man kan se rådyrene græsse
i midterrabatten. Det er en hel speciel form, og
den glæder vi os over.";Kl. 11.15
122752;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak til ordførerne for partierne. Jeg synes, der er kommet mange gode
synspunkter frem. Jeg vil helt overordnet starte
med at kvittere for dem og sige, at jeg gerne indgår i en diskussion/forhandling/besvarelse af
spørgsmål om de rejste elementer. Jeg giver et
par korte bemærkninger, men er ellers generelt
villig til, at vi selvfølgelig tager en god snak om
det. ,
Jeg synes faktisk, der har været stor enighed
om, at principperne i de tidligere jordlove om
køb af jord til jordbrugsmæssige formål og om
jordfordeling skal videreføres. Med lovforslaget
sker der jo en modernisering af lovgivningen på
området, herunder særlig af de dele af lovteksterne, der vedrører miljø- og naturprojekters
gennemførelse i det åbne land. Der er i store
træk tale om en sammenskrivning, som også
nogle af ordførerne har sagt, af jordfordelingsloven og jordkøbsloven. Lovforslaget viderefører i
vid udstrækning bestemmelserne i de gældende
to love.
Jeg er således også glad for at kunne sige, at
lovforslaget viderefører de bestemmelser i den

2045

gældende jordkøbslov, der muliggør erhvervelse af jord til kolonihaveformål og sikring 'a,f bestående havekolonier.
Der skal tages hensyn til naturen, og i de senere år er der gennemført en del arealkrævende
projekter med det formål at bevare og forbedre
naturen. Det er helt frivilligt, når landmanden
afgiver produktionsjord til naturprójekter. Og
jeg mener, at det er vigtigt, at det fortsætter sådan.
Jeg kan jo på baggrund af erfaringerne fra
vandmiljøplan II understrege, at opkøb af puljejord uden for projektområderne til fordeling i en
efterfølgende jordfordeling er et effektivt redskab, når arealkrævende projekter skal gennemføres. Man kan vel sige, at det ved opkøb af jord
uden for projektområderne er muligt at fremskaffe kompensationsarealer til de berørte landmænd. På denne måde kan produktionsapparatet holdes intakt, hvilket ofte er en afgørende
forudsætning for lodsejernes frivillige deltagelse
i projekter.
I fremtiden kan der blive behov for at gennemføre projekter til sikring af drikkevand. I
den nye landbrugslov er der åbnet mulighed for,
at vandforsyning kan købe jord til beskyttelse af
drikkevandsressourcerne. Vandforsyningerne
har dog ikke mulighed for at købe jord uden for
projektområderne som kompensation til de berørte landmænd. Jeg mener, at det er meget vigtigt, at vi med lovforslaget fortsat har et redskab,
der kan sikre, at en gennemførelse af sådanne
projekter ikke forringer landbrugets muligheder.
Under debatten er der fremført i hvert fald et
par spørgsmål, som jeg gerne lige vil besvare
her. Det ene af dem var fra hr. Christian H. Hansen omkring § 19, og det er gennemsigtigheden i
fonde. Den er jeg selvfølgelig meget indstillet på
at se på, sådan at vi kan få det til at være det
samme, som vi har i den lov, som hr. Christian
H. Hansen i øvrigt citerede..";Hans Christian Schmidt
125635;Time;"Hr. Keld Albrechtsen var inde og sige noget
omkring privates udførelse af jordfordelingssager, som jeg forstod det. Det diskuterer vi gerne,
men der er altså efter min opfattelse ikke noget
nyt i det. Altså de kan det i dag, men de kan det
også i fremtiden. Men det, jeg forstod på hr.
Keld Albrechtsen, var, at vi skulle prøve at kigge
på, om der var nogle nuancer i det. Dem tager
. jeg gerne med, og dem synes jeg så vi skal tage
en debat om.

2046

Fredag den 26. november 2004 (L 99)

Så spurgte hr. Kristen Touborg også til, hvor
mange der i grunden skal være med for at rejse
sådan en jordfordelingssag. Vi har fastsat det til
fem ejendomme, men der er jo helt konkrete omstændigheder og helt specielle, som kan tænkes
at berettige færre deltagere end ejendomme.
Jeg vil godt bede om, at man husker på, at
jordfordelingen efter tilskudsbekendtgørelsen
alene kan opnå støtten, såfremt bekendtgørelsens formål opfyldes, herunder at der sker en
strukturforbedring af en sådan karakter, at det
berettiger til at starte en jordfordelingssag. Endvidere skal naturelementet i støttesagerne jo opfyldes.
Jeg vil i hvert fald gerne sige, at det altså er
direktoratets erfaring, at det næppe vil være
muligt at opfylde bekendtgørelsens kriterium
med et færre antal ejendomme end fem, men jeg
ser gerne på spørgsmålet, og jeg er jo helt enig
med hr. Kristen Touborg i, at hvad vi kan gøre af
de her ting, skal vi endelig sørge for at få gjort
nu i lovbehandlingen, for der vil være fokus på
den debat også udeomkring, og det er der jo allerede herinde.
Så jeg vil gerne sige, at jeg håber på en hurtig
og velvillig behandling i udvalget og tak for bidragene i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
127338;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for tilsagnet om, at vi
går ind og drøfter de spørgsmål, der er stillet her
under debatten, men blot med hensyn til det,
ministeren nu siger med hensyn til mulighederne for at modsætte sig deltagelse i en jordfordeling i forbindelse med naturgenopretning, så har
jeg læst § 4 i lovforslaget sådan, at det svækker
den nuværende lovgivning. Vi kan så få opklaret i udvalget, om jeg har ret i det, men det, vi er
betænkelige ved, er, hvis det bliver vanskeligere
nu at gennemføre en naturgenopretning, end
det er efter den eksisterende lovgivning. Det ville vi være meget kede af.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
128009;title_name;":
Jamen det vil jeg gerne kvittere for og sige, at det
er jeg helt indstillet på at vi tager en debat om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Hans Christian Schmidt
128249;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for fødevarer, landbrug og fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Dansk
Olie og Naturgas A/S m.v. og anlægslov for naturgasforsyning og ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport
af råolie og kondensat.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
128848;name_party;":
Da vores energipolitiske ordfører, hr. Kim Andersen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
meddele, at Venstre kan støtte det fremsatte lovforslag L 99.
Lovforslaget skal ses som en forlængelse af
den aftale, der blev indgået den 7. oktober i år
mellem regeringspartierne, Socialdemokratiet,
Dansk Folkeparti, SF og Det Radikale Venstre
om vilkårene for salg af aktierne i DONG, en aftale, som Kristendemokraterne siden er gået
med til, og det er vi i Venstre meget glade for.
Energimarkederne skal liberaliseres, og energiselskaberne skal i stigende omfang arbejde på
internationale vilkår. Det er naturligt, og det har
vi arbejdet for længe. I den situation er der ikke
belæg for, at staten skal være eneejer af et gasselskab som DONG, tværtimod. Et statsligt ejerskab kan virke hæmmende på muligheden for,
at et selskab med base i Danmark kan virke på
de internationale markeder og gøre sig stærk.
Venstre har længe arbejdet for en privatisering
af DONG, og det fremgår også af regeringsgrundlaget fra 2001.
Det fremsatte forslag er den formelle start på
denne proces. DONG skal introduceres på børsen og underlægges almindelig aktieselskabs-

Fredag den 26. november 2004 (L 99)
lovgivning og frigøres fra de pligter, som selskabet har været underlagt som følge af den særlige
lovgivning for DONG. En introduktion på børsen vil kunne påbegyndes, og vi finder det hensigtsmæssigt at begynde med et aktiesalg til en
bred ejerkreds. Det er en ganske fornuftig strategi.
Vi noterer med tilfredshed, at der er bred
enighed om, at introduktion til børsen kan medføre salg af indtil 49 pet. af aktierne. Staten vil
således fortsat frem til 2015, eller indtil andet aftales i forligskredsen, have majoriteten i selskabet. På den måde vil staten fortsat have den afgørende indflydelse på naturgasnettet og på naturgaslagrene. Det finder vi er vigtigt.";Lars Christian Lilleholt
130709;Time;"Imidlertid repræsenterer nettene og lagrene
så stor en del af DONG's samlede værdi, at det
nødvendigvis må indgå i den samlede privatiseringsstrategi. I en liberaliseret energiverden er
det ligesom på elsiden vigtigt, at der er lige adgang til gassens hovedfærdselsårer. Det er en
samfundsmæssig forpligtelse at sørge for det, og
vi noterer os med tilfredshed lovforslagets bestemmelser om tilbagekøbspligt.
Fri konkurrence og lige adgang til naturgasnettet for alle udbydere er forudsætningen for,
at gaskunderne kan sikres konkurrencedygtige
priser. Vi noterer i den forbindelse, at DONG
A/S også efter introduktion til børsen yil være
underlagt naturgasforsyningslovgivningens
rammer, herunder tilsynets regulering af vilkår
og priser og adgang til infrastrukturen, ...
Lovforslaget rummer mange andre principper og. regelsæt, hvoraf mange kan henføres til
naturgassens barndom her i landet, bestemmelser, som er opfyldt, og som tiden er løbet fra.
DONG står over for en ny æra med muligheder
for ekspansion, værdiforøgelse og en bred ejerkreds, en fremtid som moderne, frit konkurrerende selskab i et internationalt marked. Det kan
Venstre støtte, og Venstre kan støtte lovforslaget. '
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
131940;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Lars Christian Lilleholt,
om det faktisk ikke er noget utidigt at komme
med det her lovforslag på et tidspunkt, hvor der
forhandles fusion mellem DONG og Elsam, for
hvis den fusion gennemføres, så kan man jo ikke
sikre på længere sigt, såfremt man vedtager det
her lovforslag, at staten så vil have en majoritet i
det fusionerede selskab. Man kan ikke engang
være sikker på, at det offentlige, altså kommu-

2047

ner og stat sammenlagt, i fremtiden vil kunne
have en majoritet, og staten vil ikke længere
kunne kontrollere noget som helst, Dermed har
man jo så undermineret den aftale, man nu hævder man har, om, at staten skal bevare en majoritet.
Så jeg synes, at det er underligt, at man nu
fremsætter det, og der så efterfølgende kan gennemføres en fusion, som i realiteten fratager staten enhver indflydelse i et nyt fusioneret selskab.
(Kort bemærkning). :";Keld Albrechtsen
132858;name_party;":
Dette lovforslag er uafhængigt af de igangværende forhandlinger om en mulig fusion mellem
DONG og Elsam. Sker der en fusion mellem
DONG og Elsam, så er der en ny situation, som
forligspartierne efterfølgende må drøfte.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
133119;name_party;":
Nå ja, det var bare en lidt anden måde at sige på,
at jeg har ret. Men kunne vi ikke få det skåret ud
i pap, sådan at det er til at forstå, hvad der bliver
sagt. Det, jeg siger, er, at hvis man vedtager det
her lovforslag - og så bekræfter hr. Lilleholt, at
der så sideløbende kan gennemføres den fusion
- og hvis bestemmelserne i det her lovforslag
gælder, og man sideløbende laver den fusion, så
kan det ikke længere sikres, at staten via sine aktier i DONG har en majoritet i det fusionerede
selskab, og så er kontrollen med DONG og dermed det fusionerede selskab gået staten af hænde, for så kan et andet flertal dannes eventuelt
på basis af, at udenlandske selskaber opkøber
kommunale og forbrugerejede aktier i det fusionerede selskab.
Jeg vil opfatte det sådan, at hr. Lilleholt be- ,
kræftede, at det lige præcis er, hvad der kan gå ,
hen og ske, og at det vel formentlig også har været meningen, og så har man snydt Socialdemokraterne, så det driver ned ad væggene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134143;name_party;":
Der sker ganske meget på energimarkedet i øjeblikket. Der er. mange forhandlinger og mange
fusionsforhandlinger og mange muligheder for
nye alliancer, som det er svært at udtale sig om.
Hverken hr. Keld Albrechtsen eller jeg, tror jeg,
har den nødvendige indsigt i de forhandlinger,
der p.t. foregår. Det, vi forholder os til i dag, er
det konkret fremsatte lovforslag omkring en pri-

2048

Fredag den 26. november 2004 (L 99)

vatisering af DONG og rammerne for denne privatisering og intet andet.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
134680;name_party;":
Vil ordføreren ikke bekræfte, at proceduren netop er sådan tilrettelagt, at der mellem de partier,
der står bag aftalen om DONG, hele tiden skal
være enighed om, i hvilken takt og på hvilken
måde vi vedtager tingene, så man netop tager
højde for de problemer, som hr. Keld Albrechtsen nævner? Kan ordføreren bekræfte, at med
den procedure, der er tilrettelagt inden tredjebehandlingen, har vi netop mulighed for at tage
højde for eventuelle fusioner, eller hvad der ellers måtte ske af glædelige ting i de forhandlinger, som foregår andre steder end her?";Svend Auken
135246;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
135294;name_party;":
Ja, det kan ordføreren bekræfte. Vi har indgået
en bred politisk aftale, som vi har tradition for
på energiområdet. Der er jo tale om store samfundsmæssige værdier, som også fremtidige regeringer har ansvaret for at forvalte, og derfor er
det helt naturligt, at vi på dette felt som på andre felter af energiområdet indgår brede forlig
og brede aftaler og drøfter sådanne spørgsmål i
forligskredsen. Det kan jeg bekræfte over for hr.
Svend Auken.";Lars Christian Lilleholt
135779;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Svend Auken
som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
135859;name_party;":
Det er helt rigtigt, at i Danmark har vi altid haft
en tradition for brede forlig og brede aftaler om
energipolitikken. Det hænger sammen med, at
det er et vigtigt forsyningsområde, det drejer sig
om store investeringer, og det drejer sig også om
forhold, som øver betydelig indflydelse på så
vel økonomien som miljøet i det danske samfund. Derfor har vi haft denne tradition.
Den tradition blev tilsyneladende brudt ved
regeringsskiftet. En lang række meget negative
ændringer blev annonceret til ærgrelse for mange af os, som netop har hyldet traditionen om de
brede forlig. En af ændringerne, som blev annonceret i regeringsprogrammet, var, at nu skulle DONG sælges. Vi var mange, der mente, det
var problematisk i den aktuelle situation, og
derfor foreslog vi, at man i stedet for at sælge

DONG åbnede mulighed for at sælge en mindretalsportion af aktierne, så samfundet bevarede sin kontrol med DONG, men der samtidig
blev mulighed for, at andre ejere kunne komme
ind i billedet. Selvfølgelig kunne man herved
også frigøre midler, men det gør man selvfølgelig på bekostning af årlige indtægter, og derfor
kan man set ud fra et købmandssynspunkt altid
sætte spørgsmålstegn ved, hvor klog en disposition det er.
For at finde et kompromis foreslog vi, at man
kun solgte en mindre del af aktierne, og det, der
nu er blevet resultatet, er en ordning, hvorefter
der er mulighed for at sælge DONG's aktier. Det
er dog et krav, at indtil 2015 skal alle partierne
bag aftalen være enige, hvis man skal gå ned under de 51 pet.
Samtidig fremgår det af forslaget, at hele infrastrukturen i DONG skal købes tilbage af staten, og hvis man ikke kan blive enige om prisen
- her synes jeg faktisk, det er en ret intelligent
model, finansministeren har fundet frem til, finansministeren er ikke forvænt med komplimenter, men jeg vil meget gerne stille mig forrest i køen - opgives yderligere salg af aktier.
Dermed har vi fået sikkerhed for, at der bliver
bevaret en samfundsmæssig kontrol i en periode, hvor der sker store ændringer på energimarkedet, og at infrastrukturen forbliver i samfundseje, som vi jo har indgået en aftale om.
Jeg har et par spørgsmål i den forbindelse.
Det første spørgsmål er, om finansministeren,
når han får ordet på et senere tidspunkt, kan bekræfte, at ved infrastrukturen forstås hele infrastrukturen, og når vi taler om net, er søledningerne omfattet.
Det andet, jeg gerne vil bede finansministeren
bekræfte - det antager jeg naturligvis for at være
en selvfølgelighed - er, at denne aftale mindst
gælder til 2015 og altså ikke kan opsiges i forbindelse med et valg. Aftalen skal rent faktisk sikre
de værdier, jeg nævnte, men derfor kan det jo
godt være, at vi inden 2015 bliver enige om at gå
ned under de 50 pet., for det udelukker aftalen
ikke. Men jeg vil gerne have disse bekræftelser.";Svend Auken
138684;Time;"Der er ulemper knyttet til ordningen, og en af
ulemperne er, at DONG ikke længere kan deltage som samfundsrepræsentant i de konsortier,
der opererer i Nordsøen, så man derfor nu skal
opbygge en ny enhed i Økonomi- og Erhvervsministeriet. En sådan enhed vil ikke have den
samme ekspertise som den, DONG har haft, og

(257)
Fredag den 26. november 2004 (L 99)

2049

vi har derfor brug for at diskutere det problem
nærmere.
Vi betragter det som noget positivt, at man
har lyttet til vores forslag. Man har været imødekommende, man er vendt tilbage til traditionen
med de brede forlig, man har sikret samfundsinteresser, og som jeg kan se det, rummer dette
lovforslag ingen problemer set i sammenhæng
med den aftale, vi har indgået. Men vi vil selvfølgelig gå aftalen efter med tættekam under udvalgsarbejdet.

sig gøre, hvis staten giver afkald på aktiemajoriteten i det fusionerede selskab, altså at det sandsynligvis er en forudsætning for fusionen.
Hvis hr. Svend Auken fastholder, at fusion er
en god idé, må vi andre, der står uden for forliget, jo gå ud fra, at så bliver det kun med en
mindretalspost, staten kommer med. Kan hr.
Svend Auken udelukke, at det bliver resultatet?
Hvis det bliver resultatet, bliver den bekymring,
vi har haft, og som er en af hovedårsagerne til, at
vi ikke er med i forliget, jo desværre bekræftet.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
140061;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Svend Auken det spørgsmål, hvordan det kan sikres, at den kontrol med
tingene, som hr. Svend Auken mener han har
fået garanti for i sin aftale, kan bevares.
Hr. Svend Auken synes, det er en god idé at
lave en fusion af Elsam og DONG, men når den
fusion gennemføres, forsvinder statens aktiemajoritet: det følger jo af sig selv. Jeg har forstået, at
det er et krav fra visse kommuners side, at de
ikke vil gå med i en fusion, medmindre statens
aktiemajoritet forsvinder, og dermed bliver aftalen jo i virkeligheden annulleret, så den allerede
til januar ikke er det papir værd, den er skrevet
på. Jeg må indrømme, at jeg forstår simpelt hen
ikke sammenhængen i det.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140788;name_party;":
Vi er tilhængere af en fusion, fordi det er sådan,
at på et energimarked, hvor der bliver færre og
færre aktører, er det godt, at det er en stor dansk
aktør, der sikrer 'udviklingsopgaver, forsyning
osv. i Danmark. Alternativet til, at det bliver
DONG og Elsam, er jo, at det bliver den svenske
stat, og hvorfor det skulle være at foretrække, at
det er den svenske stat frem for den danske, der
ejer aktøren i Danmark, har jeg svært ved at se.
Med aftalen har vi sikret, at man ikke kan gå
ned under de 51 pet., uden at alle er enige, så vi
har fuld kontrol med det. Jeg kender ikke forløbet af forhandlingerne så godt, at jeg kan sige
med sikkerhed, hvordan de forskellige procenter bliver. Det eneste, jeg kan sige med sikkerhed, er, at de ikke kan ændre statens flertalsindflydelse, uden at jeg og alle de andre forligsparter har sagt god for det. Ellers kan det ikke lade
sig gøre.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
141711;name_party;":
Nu er hr. Keld Albrechtsen ikke med i aftalen,
og det giver jo altid en kritisk tilgang til problemerne.
Hr. Keld Albrechtsen skal være opmærksom
på, at aftalen netop er udformet sådan, at hvis
tilstanden med statslig majoritet skal ændres,
kræver det enighed mellem partierne. Det vil sige, at hvis man ved en fusion finder frem til en
anden konstruktion end 51 pet. eller mere statsligt ejerskab, kræver det enighed mellem partierne, og det vil altså sige, at der ikke kan gennemføres en fusion, som ændrer det forhold,
medmindre der er enighed mellem de partier,
der står bag aftalen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
142341;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt, da hr. Svend
Auken for lidt siden stillede spørgsmål. Jeg forstod det sådan, at hr. Svend Auken mener, at fusioner er en god ting, og jeg har ikke hørt hr.
Svend Auken bestride, at en fusion kun kan lade

Aase D. Madsen (DF):
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med, at regeringen - ganske vist efter 3 års betænkningstid har taget skridt til at privatisere statsselskabet
DONG.";Keld Albrechtsen
142760;Time;"At der i første omgang kun udbydes 49 pet. af
aktierne på børsen, har Dansk Folkeparti accepteret gennem den brede politiske aftale, der blev
indgået den 7. oktober i år om vilkårene for salg
af DONG's aktier. Men jeg vil gerne tilføje, at
Dansk Folkeparti principielt mener, at det ikke
er en statsopgave at eje og drive konkurrenceudsatte, kommercielle virksomheder, og vi ser derfor gerne, at en fuld privatisering af DONG ikke
ligger alt for langt ude i fremtiden.
Dansk Folkeparti har ved alle de forudgående forhandlinger lagt stor vægt på, at den resterende del af infrastrukturen, der ligger tilbage i
DONG, såsom søledningerne og gaslagrene, bli-

2050

Fredag den 26. november 2004 (L 99)

ver overtaget af staten, hvis der sælges ud over
49 pet. af aktierne. Indtil det sker, er det imidlertid utrolig vigtigt at fjerne enhver form for mistanke om, at DONG får en konkurrencefordel,
fordi infrastrukturen stadig ligger i DONG's
kommercielle selskab, så derfor må vi se på, om
de gældende regelsæt er restriktive nok, så aktørerne på området kan få fuld tillid til, at DONG
ikke får uretmæssige konkurrencefordele. I
Rothschildrapporten peges der netop på dette
problem.
I Rothschildrapporten peges der også på, at
bekymringen om ejerskab af og adgang til gasinfrastrukturen er berettiget. Det foreslås derfor, at
der før enhver privatisering skal ske en gennemgang af tilstrækkeligheden og hensigtsmæssigheden ved lovregulering og af de ressourcer, der
står til rådighed til håndhævelsen heraf, som det
udtrykkes i rapporten.
I øvrigt finder Dansk Folkeparti det uacceptabelt, at aftalen om salg af DONG-aktier er blevet
brugt som en politisk løftestang for at få gennemtrumfet en fusion mellem DONG og Elsam.
Efter Dansk Folkepartis mening helliger det politiske mål ikke midlet i dette tilfælde, og den
forsøgte tommelskruemetode fra DONG's side
får absolut ikke topkarakter for den kunstneriske udførelse, tværtimod. Dansk Folkeparti må
konstatere, at de i alt 11 linjer, den politiske aftale består af, og finansministerens meget lidt detaljerede lovforslag, der skal udmønte denne aftale, vil få meget vidtrækkende konsekvenser
for den danske energisektor og for samfundsøkonomien fremover.
Der er mange løse ender, der skal komme styr
på i forbindelse med det kommende udvalgsarbejde, herunder en nøje afgrænsning af, hvor
mange af DONG's datterselskaber og andre tilknyttede selskaber staten overtager. Specielt
DONG's efterforskning og produktionsaktiviteter er et meget vigtigt område at få helt klart belyst, og forholdene vedrørende det nye statsselskab, der skal varetage statens ejerandel i Nordsøen, herunder DUC-ejerandelen, fra 2012, skal
der ligeledes udformes et helt korrekt regelsæt
for. Dansk Folkeparti påpegede under nordsøforhandlingerne, at dette skulle ske i forbindelse
med DONG's privatisering.
Prisfastsættelser og tilbagekøbsvilkår i forbindelse med infrastrukturen kan ligeledes være
problematisk, og lovforslaget er ikke ligefrem
lysende klart formuleret på dette område. Her
på falderebet før privatiseringen når DONG at
købe 10 pet. af et norsk gasfelt for den nette sum

af 7 mia. kr., og i dag læser vi i avisen, at også en
del af et tysk energiselskab er blevet erhvervet,
og at prisen her er 0,5 mia. kr. Da det reelt drejer
sig om statsmidler, kunne de mange milliarder
lune godt i statskassen i forbindelse med f.eks.
finanslovforhandlingerne, men vi vil håbe på og
krydse fingre for, at transaktionerne på længere
sigt vil vise sig at være milliarderne værd.
Til slut vil jeg sige, at Dansk Folkeparti er meget opmærksom på, at både vilkårene for aktieselskabet og den mekanisme, der skal sikre den
fortsatte kontrol med infrastrukturen, skal forelægges Finansudvalget, inden aktiesalget bliver
gennemført. Ligeledes skal Finansudvalget forelægges en eventuel fusion med andre energiselskaber, der vil ændre statens ejerandel i DONG,
men det må være en forudsætning, at også Det
Energipolitiske Udvalg bliver aktivt inddraget i
forbindelse med udmøntning af de regelsæt, der
i øvrigt skal udformes i forbindelse med dette
lovforslag.";Kl. 11.40
146859;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
146965;name_party;":
Det har ikke været noget ønske fra vores side, at
Dansk Folkeparti skulle være med i aftalen, og
når aftalen tilsyneladende smerter fru Aase D.
Madsen så voldsomt, som tilfældet er, vil jeg
bare sige, at vi ikke har noget ønske om at smerte fru Aase D. Madsen. Det er absolut frivilligt,
om hun vil være med i den aftale, eller om hun
ikke vil være med i den aftale.";Svend Auken
147343;Time;"Men jeg har to spørgsmål til fru Aase D. Madsen, og det ene er: Synes fru Aase D. Madsen
virkelig, det er bedre, at den svenske stat sikrer
sig en monopollignende stilling på det danske
energimarked, end at den danske stat dominerer,
det danske energimarked? Jeg håber virkelig,
det lykkes at lave en fusion, jeg håber, at for- >
handlingerne mellem DONG og Elsam må lykkes.
Mit andet spørgsmål er: Fru Aase D. Madsen
nævnte Nordsøaftalen. Synes fru Aase D. Madsen, det er fint, at man nu i forbindelse med nedsættelsen af selskabsskatten forærer hundredvis
af millioner kroner til DUC i Nordsøen? I en situation, hvor oliepriserne stiger, og indtægterne
vælter ind til disse i forvejen meget velhavende
koncerner, var det så ikke bedre at bruge de pen-

Fredag den 26. november 2004 (L 99)
ge til andre og mere påtrængende formål i det
danske samfund?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle smerter, hr.
Auken taler om i forbindelse med denne aftale.
Jeg kommer bare med en lang række forhold,
som vi gerne vil have belyst i Dansk Folkeparti,
for det er da klart, at vi ikke vil købe katten i
sækken med en aftale, der kun fylder 11 linjer,
og et lille tyndt lovforslag. Vi vil være med i hele
processen, og selvfølgelig vil vi da udøve vores
indflydelse på den, det er helt klart.
Med hensyn til Nordsøaftalen: Den er hr.
Auken jo ikke med i, og så må hr. Auken bare
finde sig i, at sådan er den aftale. Vi synes, det er
en god aftale, for milliarderne vælter også ind til
statskassen i forbindelse med den. Vi får en meget, meget større andel af overskuddet, end vi
kunne få før. Før var det 40 pet., nu er det 60 pet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
149038;name_party;":
Det er jo svært at svare på to spørgsmål på så
kort tid, men jeg spurgte altså, om det er bedre,
at den svenske stat dominerer det danske energimarked, frem for at der på frivilligt grundlag
bliver indgået en aftale om en fusion.
Med hensyn til Nordsøaftalen er det jo klart,
at der kommer større indtægter, når oliepriserne
stiger, og når indtægterne stiger, kommer der
også flere penge til staten. Men er det i orden, at
man i den situation laver et skatteinitiativ, der
betyder, at flere hundrede millioner kroner som
følge af konstruktionen af aftalen udbetales til
koncernerne ude i Nordsøen, uden at vi kan gribe ind? Det var det spørgsmål, jeg stillede fru
Aase D. Madsen.
Jeg er selvfølgelig glad for, at fru Aase D.
Madsen ikke er ked af, at hun er med i aftalen,
men hele hendes indlæg var præget af så stor
mangel på entusiasme og begejstring, som jeg
nogen sinde har hørt en deltager i en aftale udvise her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg skal prøve at lægge lidt mere entusiasme på
bordet ved anden- og tredjebehandlingen, men
det kommer an på, om de krav, Dansk Folkeparti stiller, bliver opfyldt. Det er med at finde en
grimasse, der kan passe..

2051

Med hensyn til om jeg hellere ser, at den
svenske stat går ind via Vattenfall i en fusion eller i en overtagelse af Elsam, end at det bliver
den danske stat: Jeg har hele tiden været talsmand for, at monopoler er af det onde, uanset
om det er et nationaliseret selskab, som jo vil blive den helt dominerende faktor på det danske
energimarked. Dét vil blive et monopollignende
forhold, hvis DONG og Elsam fusionerer/ingen
tvivl om det, og så går man efter Københavns
Energi, og så er ringen sluttet.
Det, som ligger Dansk Folkeparti på sinde, er
konkurrencen, og der bliver jo ingen konkurrence, hvis vi har et nationaliseret selskab, der sidder alene på markedet. Konkurrence skal komme udefra, det er vi enige i, men at blande sig
med politisk pression, som jeg mener der har
været tale om hele vejen igelmem: synes jeg er
forkert. Men konkurrence skal der være, og derfor skal mulighederne for at konkurrere styrkes.
Nu har vi fået en ny konkurrencelov, og jeg håber, den kan medvirke til at styrke netop denne
konkurrence.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151305;name_party;":
Jeg har megen forståelse for, hvis fru Aase D.
Madsen har svært ved at udvise nogen form for
entusiasme for den aftale, hun deltager i. Der 홢
skal lyde megen trøst fra min side i så henseende.";Keld Albrechtsen
151509;Time;"Det er vigtigt for fru Aase D. Madsen, at hvis
der kommer en situation, hvor vi ikke længere
har kontrol med transmissionsnet og søledninger osv., skal det overgå til staten. Men jeg vil
godt spørge: Vil den konstruktion ikke medføre
en kæmperegning til forbrugerne, som jo allerede har betalt mange gange for transmissionsnettet? Det skal jo overdrages med et kæmpebeløb,
som skal forrentes af forbrugerne, ligesom vi har
set det ske med den del, der nu overdrages til
Energinet Danmark. Meget tyder desværre på,
at det udløser en milliardregning, så er det virkelig en farbar vej, fru Aase D. Madsen forestiller sig?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti havde gerne set, at vi med det
samme overtog lagrene og søledningerne fra
DONG, men det gør vi altså ikke, for det er der
en aftale orri. Derfor lagde jeg også i min ordførertale vægt på, at vi skal se på, hvordan vi skal

2052

Fredag den 26. november 2004 (L 99)

prisfastsætte nettene, når de skal overføres til
staten, når vi ikke mere har aktiemajoriteten.
Det er klart, at det vil vi se meget nøje på. Men
når vi har et forlig, hvor alle vagthundene er
med, lige fra Socialdemokratiet til SF og hele vejen rundt, skal man ikke komme og fortælle mig,
at vi laver noget, som ikke tager det yderste hensyn til, at vi får den bedste aftale om prisen for
nettenes overtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
152905;name_party;":
Jamen det var jo næsten en tilståelse. Fru Aase
D. Madsen er klar over, at her er der et alvorligt
problem. Der kommer en prisfastsættelse, men
hun kan ikke sige, hvad prisen bliver, og kan
dermed heller ikke sige, hvor stor regningen til
elforbrugerne og gasforbrugerne bliver. Det er jo
sådan det er, og det er også en af grundene til, at
vi ikke er med i aftalen, for vi synes faktisk ikke,
det er rimeligt, at forbrugerne skal betale den
ene gang efter den anden for det samme anlæg.
O.k., pengene går så i statskassen og kan bruges
til et eller andet, men det kan vel alligevel ikke
være rimeligt.
Vi har rejst spørgsmålet om, hvad der kommer til at ske på grund af lovforslaget om Energinet Danmark, i et brev til finansministeren,
men her bliver der jo tale om et langt, langt større milliardbeløb. Jeg ved ikke, om fru Aase D.
Madsen på nuværende tidspunkt kan løfte sløret for, hvor meget disse transmissionsledninger
er værd. Det er i hvert fald gigantiske milliardbeløb, og det er altså ikke rimeligt, at vi som forbrugere skal betale dem en gang til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kender jo hr. Keld Albrechtsens retorik, men
jeg synes nok, det er lige lovlig meget forlangt,
at jeg skal stå her og fastsætte værdien af de net,
som skal overføres ad åre, måske først i 2015.
Hvis man ikke kan blive enige i forligskredsen,
sker der jo først noget i 2015.
Men jeg vil sikre mig hele vejen igennem, at
så længe nettene ligger i DONG, får de ikke nogen konkurrencefordel. Vi har hånd i hanke med
tarifferne, så det privatiserede DONG ikke på
nogen mulig måde kan skrue op for hanen. Når
vi skal til at overtage nettene, sker der selvfølgelig en afvejning ved at sætte de bedste eksperter
til at afgøre, hvad de er værd, og så kommer det
an på en forhandling mellem det delvis privatiserede DONG og staten.

Det er den øvelse, vi skal ud i, og det står
fuldt ud forklaret i det lovforslag, som ligger på
hr. Keld Albrechtsens bord. Men at prisfastsætte
nettene her og nu, når det måske først bliver aktuelt i 2015, kan man ikke forlange af en politiker.";Keld Albrechtsen
154994;title_name;"Tak til fru Aase D. Madsen, og så er det fru Else
Theill Sørensen som ordfører.";Formanden
155099;name_party;":
Lovforslaget her er jo, som det allerede har været nævnt, en forberedelse til privatiseringen af
DONG A/S, og det er en proces, som Det Konservative Folkeparti støtter meget og er meget
glade for.
Jeg vil indledningsvis også gerne glæde mig
over, at der står et meget bredt flertal i Folketinget bag denne øvelse. Det er vokset lidt siden
starten af aftaleforhandlingerne, men jeg har et
stærkt indtryk af, at nu vokser det ikke mere, for
den sidste aktør, der ikke er med nu, har åbenbart ikke nogen voldsom lyst til at være med i
fællesskabet. Men det er meget vigtigt med et
bredt flertal i sådanne situationer, for DONG repræsenterer meget, meget store værdier, og
DONG's aktiviteter har enorm betydning for det
danske samfund og for de danske borgere.";Else Theill Sørensen
155867;Time;"Den model, der er valgt for privatiseringen,
er den, at DONG A/S børsnoteres, og at en minoritetsaktiepost på op til 49 pet. derefter kan
sælges til en bred ejerkreds. I en årrække vil staten fortsat være majoritetsaktionær, og jeg har
lagt mærke til, at der i bemærkningerne er citeret fra aftalen, at en afgivelse af statens aktiemajoritet inden den 1. januar 2015, altså inden 10 år,
vil - hvad enten det sker gennem aktiesalg, fusion eller på anden vis - kræve enighed mellem
parterne. Det ser altså ud til, at aftaleparterne
har rimelig god snor i alt det, der vil ske, hvis
der sker forskydninger i aktionærkredsen, og
der er enighed om, at denne måde at gøre det på
tilfredsstiller de krav, der er i tidligere aftaler
om, at naturgasnettene og -lagrene skal forblive
i offentligt eje.
De øvrige elementer i lovforslaget er ophævelse af DONG-loven, ophævelse af anlægsloven for naturgasforsyning og ændring af olierørledningsloven. Jeg vil ikke komme nærmere ind
på de virkninger, det har at ophæve de tre love,
men blot sige, at det er det, der skal til, for at den

Fredag den 26. november 2004 (L 99)
videre proces med privatisering kan forløbe,
som den skal.
Jeg vil slutte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti med glæde støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
157163;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordføreren for et udmærket indlæg og navnlig for understregningen
af, at hvis der skal ske en fuldstændig privatisering inden 2015, skal alle være enige. Men ville
det derfor måske ikke være mere rigtigt, at vi
brugte udtrykket delvis privatisering af DONG?
Det, vi er enige om i dag, er, at ejeren, altså
staten, kan sælge en mindretalsaktionærpost.
Det har vi forhandlet os frem til, og det er her,
kompromiset ligger. Men den endelige privatisering er der ikke truffet beslutning om endnu,
og indtil 2015 skal vi være enige. Det er mit indtryk, at der faktisk efterhånden er en almindelig
opfattelse af, at det meget vel kan trække længere ud end til 2015, samtidig med at der er en mulighed for at skride til en fuldstændig privatisering inden 2015 i tilfælde af enighed mellem
parterne. Er det ikke rigtigt opfattet?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
158058;name_party;":
Jo, det er rigtigt opfattet, og jeg takker hr. Svend
Auken for at minde om, at jeg ikke bør sige privatisering, men delvis privatisering. Det lå i øvrigt i det, jeg sagde, at det var sådan, det skulle
opfattes, men det burde nok have været præciseret.";Else Theill Sørensen
158338;name_party;":
I SF kan vi støtte lovforslaget Det er der nok
nogle der vil synes er mærkeligt, så jeg vil godt
fortælle historien om, hvorfor vi kan gøre det.
Som udgangspunkt var vi ikke tilhængere af,
at DONG skulle sælges. Vi stod i den situation,
at den nuværende regering havde lagt ind i sit
regeringsgrundlag, at DONG skulle sælges, og
alle ved jo, at der er et flertal her i Folketinget for
det. Det kan lade sig gøre sammen med Dansk
Folkeparti, som hellere ønsker enhver form for
offentlig aktivitet derhen, hvor peberet gror, end
under fortsat statslig kontrol.
Vi er indgået i den aftale, hvis tekst er med i
bemærkningerne til lovforslaget, og hvorfor har
vi gjort det? Vi har gjort det som et forsøg på at
være med i en forebyggelsesstrategi, som handler om at sikre, at 51 pet. af DONG ikke kan afhændes af staten i perioden frem til 2015. Hvad

2053

der sker derefter er selvfølgelig op til en politisk
drøftelse, og der er ingen af os, der aner, hvordan Folketinget ser ud på det tidspunkt.
Vi har også helt klart gjort det ud fra den bevæggrund, at vi mener, det er vigtigt at fastholde et stort dansk energiselskab på markedet.
Den liberalisering, der er sket på energimarkedet, har jo vist, at hverken kommunerne eller andelsselskaberne har været alt for trofaste allierede eller samarbejdspartnere i hele forløbet. Vi
kan i hvert fald konstatere, at ejerne har stået i
kø for at høste en økonomisk gevinst.
Vi er også gået med i aftalen for at give det
klare signal til energisektoren, at vi mener, at det
eneste rigtige og fornuftige vil være en fusion
mellem DONG og Elsam. Jeg må sige, at jeg er
dybt bekyìnret over den måde, en meget stor del
af Elsams aktionærer opererer på i øjeblikket,
hvor man har trukket Vattenfallkortet.
Det startede med, at direktøren for Elsam offentligt tilkendegav, at han hellere ville se et salg
til tyske monopoler eller til de svenske monopoler end til andre energiselskaber på det danske
marked, underforstået DONG.";Anne Grete Holmsgaard
160311;Time;"Nu kan det jo godt være, at han af forskellige
årsager ikke kan lide DONG, hvad ved jeg, men
jeg må sige, at jeg synes, det er en meget ubehagelig fremgangsmåde, at man altså hellere vil
kaste den danske energisektor i armene på store
monopoler i vores nabolande end gå ind i et seriøst arbejde for at sikre, at der i hvert tilfælde er
en stor dansk energispiller på markedet. Det er
for at gøre en i øvrigt lang historie lidt kort vores
bevæggrund for at gå ind i det her.
Vi havde i forvejen ingen snor i regeringen,
absolut ingen snor i regeringen på det her område. Regeringen kunne sammen med Dansk Folkeparti været gået ud, have børsnoteret DONG
og sat det hele til salg, og så havde det faktisk
været slut med en væsentlig dansk operatør på
det danske energimarked.
Det eneste sted, hvor vi havde en lille snor,
var på nettet og lagrene, altså på den del af nettet, der ikke ligger i Gastra A/S, som jo er udskilt, og som kommer med i Energi Danmark punktum et øjeblik for den sag - men for resten
af nettet. Det var det eneste sted, hvor vi havde
en snor, fordi det indgik i tidligere energiaftaler
mellem en bred kreds af partier herinde, og det
blev i øvrigt bekræftet i vedtagelsen tilbage i maj
2001.
I den forbindelse er der et udestående, for i de
aftaler indgik søledningerne ikke direkte. Nu

2054

Fredag den 26. november 2004 (L 99)

har finansministeren i det her forløb været ude
at sige, at det her også gælder søledninger, og
jeg vil meget gerne have, at finansministeren bekræfter heroppefra, at søledninger er med i det
her. Det synes jeg sådan set er en ret væsentlig
oplysning at få fat i.
Det, der også har været afgørende for os i aftalen, har været, at statens aktiemajoritet også
gælder ved en eventuel fusion, og lad mig så
bare lige sige lidt om den:
Om ikke ret mange dage er der det afgørende
bestyrelsesmøde i Elsam, og jeg vil godt opfordre aktionærerne til her at tænke lidt mere storsindet end snævert på pengepungen, for jeg synes, at det er ubehageligt, hvad der foregår i øjeblikket, hvor det tilsyneladende mest handler
om at få flest muligt penge i lommen frem for
også at tage det hensyn, der hedder, at man bevarer et dansk energiselskab af en ordentlig størrelse på det danske marked.
Det er i hvert tilfælde fra min side en kraftig
opfordring til de aktionærer, som deltager i det
her.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
162686;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard siger jo, at begrundelsen for SF for at være med i det her i virkeligheden er forsøget på at fastholde de 51 pet. statsligt flertal i det privatiserede DONG.
Så nævner fru Anne Grete Holmsgaard fusionen med Elsam. Jeg har nu forstået det sådan, at
det, man i Jylland er lidt bekymret for, er, at man
fremover skal styres fra Finansministeriet, og
det kan man jo egentlig godt forstå. Problemet
er, at så mister vi jo aktiemajoriteten i det fusionerede selskab.
Der vil jeg godt spørge: Er det sådan, at fru
Anne Grete Holmsgaards melding skal forstås
på den måde, at fusionen ikke bliver til noget?
Vil SF nedlægge veto over for fusionen, hvis det
ikke er sådan, at staten har aktiemajoriteten i det
fusionerede selskab?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
163480;name_party;":
Jeg mener, at det fremgår meget klart af aftalen,
at det her er en aftale om, at staten bevarer aktiemajoriteten. Jeg ved ikke, om jydernes - hvis jeg
må bruge det begreb i den her sammenhæng
uden i øvrigt at skyde på alle mulige jyder, der
ikke er indblandet i denne her sag - frygt i realiteten er at blive styret af staten. Jeg tror faktisk,

at der er alle mulige andre spil i gang, og det er
derfor, jeg maner til besindelse i denne her sag.
Men jeg synes sådan set, det er meget klart i
aftalen, at skal der skabes en anden model, skal
alle partierne være enige, og det synes jeg jo altid er styrken ved at indgå i en aftale. Så kan
man kalde det et vetokort, eller hvad man nu vil
kalde det, men det er jo rent faktisk det, man
sidder inde med som part i denne her aftale.";Anne Grete Holmsgaard
164271;Time;;Kl. 12.05
164283;title_name;"Så er der en kort bemærkning mere fra hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
164383;name_party;":
Nå ja, det, jeg sagde om jyderne, var jo, at jeg jo
godt kan forstå den bekymring, der kan være
hos kommuner og forbrugerejede delselskaber i
Jylland og Fyn, for at komme ind i et stort monopolselskab, som de ikke har kontrol med, for
dét kan jo godt føre til en priseksplosion, som
man så ikke længere kan styre ovre i Jylland og
på Fyn. Så det synes jeg ikke kun er gustne motiver. Der har også været gustne motiver hos nogle kommuner, f.eks. om at score kassen ved salg
af aktier. Det kan jeg ikke udelukke, så jeg vil
medgive fru Anne Grete Holmsgaard, at det er
en grumset sag.
Bekymringen for, om finansministeren skulle
være den bedste til 홢
at fastsætte priserne ovre i
Jylland, kan jeg nu sådan set godt som jyde sætte mig lidt ind i. Staten, den nuværende finansminister, er jo meget tilhænger af at flytte skat
over på forbrugerafgifter for at omgå sit skattestop, og det ved fru Anne Grete Holmsgaard jo
godt.
Men jeg har jo altså det spørgsmål, som ikke
helt klart blev besvaret: Vil det være sådan, at SF
vil nedlægge veto, hvis staten ikke har 51 pet. af
aktierne i det fusionerede selskab?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
165536;name_party;":
Nu var der rigtig mange spørgsmål i det her.
Lad mig lige tage fat i det med priseksplosionen. Om jyderne skulle være bange for, at den
skulle komme via staten? Så bør man da være
betydeligt mere bange for, at den skulle komme
via, at man sælger til Vattenfall. Det er jo sådan,
at det her vil være underlagt Energitilsynet, og
jeg synes, det er vigtigt, at vi har et meget, me- get, meget stærkt Energitilsyn, som overvåger

Fredag den 26. november 2004 (L 99)
det her område. Så jeg synes ikke, at man skal
male det der billede med staten op.
I øvrigt er det lidt underligt, at det er hr. Keld
Albrechtsen, der stiller det spørgsmål, for så
vidt jeg ved, går Enhedslisten jo ind for, at
DONG fortsat skal være fuldt statsligt ejet. Derfor forstår jeg måske ikke helt denne her pointe.
Så vil jeg bare gentage det, jeg sagde før. Denne her aftale er en aftale, hvor alle parter skal
være enige, hvis der skal ændres på den, og jeg
har ikke set noget scenarium endnu, som gjorde,:
at jeg sagde, at sådan kunne man ændre den,
men det kan man da aldrig, udelukke der kunne
være. Jeg har bare ikke set det præsenteret endnu, og derfor må jeg sige, at det, der ligger i denne aftale, og de perspektiver, vi har haft for den,
er det, vi står på.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
166814;name_party;":
Jeg er enig i alt det, fru Anne Grete Holmsgaard
har sagt her som ordfører. Der er bare et enkelt
punkt, jeg skal præcisere.
I sin tid, da vi lavede aftalerne om DONG og
naturgasinfrastrukturen, blev søledningerne
ikke glemt. Det, der skete dengang, var, at søledningerne ikke blev lagt ind i transmissionsnettet,
altså ikke blev indlagt i Gastra A/S, men det var
hele tiden forudsætningen for ,mit vedkommende, at søledningerne selvfølgelig var en del af
nettene og dermed omfattet af den overordnede
aftale.
Det har der så efter regeringsskiftet været
rejst tvivl om, men jeg har glædet mig over, at finansministeren offentligt har sagt, at søledningerne selvfølgelig er omfattet af det her, og jeg .
har bedt, og det har fru Anne Grete Holmsgaard
nu også, finansministeren, når han får ordet om
lidt, om at bekræfte fra Folketingets talerstol, at,
sådan forholder det sig. Så burde den sag være
ude af verden. Det er bare den præcisering.
Så vil jeg sige, at jeg er hundrede procent enig
i det, fru Anne Grete Holmsgaard siger om fusionsforhandlingerne mellem Elsam og DONG.
Her har man forhandlere, der alle har tilknytning til det største regeringsparti, og så kunne
man vel godt forvente, at en smule fædrelandskærlighed også vejede til i de forhandlinger, der
foregår.
,
. 홢,
:
(Kort bemærkning).";Svend Auken
168146;name_party;":
Jeg vil blot sige, at nu deltog jeg jo ikke selv i forhandlingerne om den aftale,: der oprindelig.blev

2055

indgået på det her område, da sad jeg slet ikke i
Folketinget, men vi kender jo alle sammen den,
diskussion, der har været rejst om søledningerne.
Jeg,har været glad for, at finansministeren offentligt har sagt, at søledningerne er med. Jeg
synes bare, det er vigtigt også at få det bekræftet
under denne første behandling af lovforslag nr.
L 99.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg synes efterhånden, at pressionen mod fusionsforhandlerne i forbindelse med DONG-E1sam er meget, meget voldsom. Jeg synes ikke,,
det klæder Folketinget at komme med så vold-.
somme udfald.
,
Jeg synes, at fru Anne Grete Holmsgaard skal
få benene lidt ned på jorden og erkende det, som
fru Anne Grete Holmsgaard i virkeligheden er
gået med til, for der skal jo børsnoteres 49 pet. af
aktierne i løbet af 2005, og enhver stor koncern
kan jo købe de aktier, selv om der sidder en bred .
ejerkreds..
,";Anne Grete Holmsgaard
169155;Time;"I virkeligheden kan man jo købe aktierne pø
om pø, sådan at vi i 2015 kan have en stor udenlandsk koncern, der sidder med 49 pet. af aktierne. Vil fru Anne Grete Holmsgaard ikke anerkende det?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
169394;name_party;":
Jamen det er da en mulighed, og den kan jeg da
ikke udelukke.
Men jeg vil sige, at når man skulle lave en
forebyggelsesstrategi, for Dansk Folkeparti ville
jo helst have solgt hele DONG - det var jo Dansk
Folkepartis oprindelige ønske at kunne gøre det
sammen med regeringen - så synes jeg sådan set
ikke, at det her er nogen dårlig aftale.
Hvem der så køber aktierne, ved jeg jo ikke
noget om, det er der for så vidt ingen herinde .
der ved. Så vidt jeg ved, går strategien på, at
man får en aktiespredning, og det synes jeg også
er fornuftigt. Men som vi kender det fra aktiemarkederne, kan man jo ikke forhindre, at der
sker det.
Det bedste, man kunne gøre i den sammenhæng, var så i øvrigt at arbejde meget systematisk for, at man på europæisk plan får en langt
stærkere kontrol med monopoldannelsen på
energimarkedet: for det, vi ser i øjeblikket, er jo,
at man har ,store monopoler i de andre lande,

2056

Fredag den 26. november 2004 (L 99)

nogle steder offentlige monopoler, andre steder
private monopoler, og det er klart, at hvis den
monopoldannelse bare bliver ved med at være,
som den er, så vil det selvfølgelig svække konkurrencen og dermed også svække prisdannelsen på energimarkedet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er glad for at høre, at fru Anne Grete Holmsgaard sammen med Dansk Folkeparti vil bekæmpe monopolerne, men jeg kan altså ikke andet end sige, at det er starten på et monopol i det
øjeblik, man fusionerer DONG og Elsam. Ingen
tvivl om det. Så går man, som jeg sagde i min
ordførertale, videre efter Energi E2 A/S gennem
Københavns Energi: ingen tvivl om det.
Man må jo se sagen i øjnene, som den ser ud i
øjeblikket, nemlig at med det politiske pres, der
bliver lagt herindefra, så får vi et monopol. Derfor kan jeg glæde mig over, at fru Anne Grete
Holmsgaard går ind for, at vi styrker konkurrencemyndighederne, og at vi sammen kan arbejde netop for det vigtigste, nemlig at vi skal
undgå den dominerende stilling og den magtposition, som et stort nationaliseret energiselskab
kan blive til.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
171481;name_party;":
Jeg vil bare sige to ting til det: For det første kan
det da ikke komme bag på fru Aase. D. Madsen,
at vi går ind for, at der skal være en stram kontrol med monopoldannelse. Det har været SF's
politik i mange år.
For det andet er Dansk Folkeparti også, så
vidt jeg ved, med i den her aftale. Så jeg kan sådan set ikke se, hvad det er, fru Aase D. Madsen
kritiserer, medmindre det er, fordi hun er kommet i tvivl om, hvorvidt det var klogt at gå med i
aftalen.";Anne Grete Holmsgaard
171954;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører. Jeg ser ingen radikal ordfører, så må det jo
være hr. Keld Albrechtsen.";Formanden
172095;name_party;":
Som det er fremgået af debatten, er Enhedslisten
ikke deltager i den forligskreds, der står bag dette her, og det er vi sådan set blevet mere og mere
tilfredse med, sådan som det udvikler sig. Der er
desværre meget, der tyder på, at vi gjorde det
rigtige, da vi følte os nødsaget til at stå udenfor.

Hvad er det, der nu er ved at ske? Ja, man har
altså nu fremsat et lovforslag, der gør DONG til
et privat selskab, og man har aftalt at sælge 49
pet. af aktierne, dvs. bringe DONG i en situation, hvor det i bedste fald eksisterer på kanten af,
at det må betragtes som et privatiseret selskab,
og hvor det meget hurtigt kan gå staten af hænde, eventuelt i forbindelse med en ændring af aftalen undervejs. Det behøver jo ikke at vente til
2015, hvis partierne bliver enige om det. Det
fremgår af aftalen, at så kan det ske før.
Det har den negative konsekvens, at staten i
forbindelse med sin deltagelse i olieproduktion i
Nordsøen ikke længere kan være repræsenteret
via DONG, men skal have sin egen repræsentation inde fra Finansministeriet, hvor man jo ikke
i samme grad er eksperter i olieproduktion.";Keld Albrechtsen
173210;Time;"Det kan også få den dybt negative konsekvens, at der i forbindelse med fusionsforhandlingerne mellem Elsam og DONG sker det, at
staten allerede på helt kort sigt kommer i mindretal i det fusionerede selskab. Det var derfor,
jeg stillede fru Anne Grete Holmsgaard det
spørgsmål, om SF ville bruge sin vetoret til at
forhindre den situation, at staten kommer i mindretal, men det fik jeg desværre ikke noget klart
svar på. Jeg fik det svar, at man jo skulle være
enige, og at SF havde vetoret, men jeg fik ikke det
svar, at SF konsekvent og hele vejen igennem vil
bruge sin vetoret til at sikre, at der forbliver 51
pet. statslige aktier i det fusionerede selskab.
Det har vel formentlig sammenhæng med, at
fru Anne Grete Holmsgaard godt ved, at hvis
man opretholder det synspunkt, så vil fusionen
ikke kunne lade sig gøre, og det har sammenhæng med, at man i Jylland og på Fyn ikke vil
acceptere den statslige majoritet. Det vil sige, at
man nu har rodet sig ud i en forfærdelig situation.
Fru Aase D. Madsen har jo ret i, at det bliver
et privatejet nationalt monopolselskab, hvor der
ikke er nogen garanti for, at kommunerne ikke
efterfølgende begynder at sælge deres aktier ud.
Vi har heller ingen garanti for, at staten ikke efterfølgende begynder at sælge sine aktier ud.
Det hele kan i løbet af 10 år ende med, at vi har
sådan et fusioneret selskab, som oven i købet ender på fremmede hænder, og så er vi tilbage der,
hvor hr. Svend Auken ønskede at starte, nemlig
at det ikke var Vattenfall eller tyske energiselskaber, der sad med dette monopolselskab og
kontrollerede det meste af den danske energisektor. Forligspartierne har sat sig på en glideba-

(258)
Fredag den 26. november 2004 (L 99)
ne, som de desværre ikke har de nødvendige instrumenter til at kontrollere.
Jeg tror da, at finansministeren sidder og godter sig, for der er skabt en situation, der meget
hurtigt kan gå ud af kontrol, så staten mister sin
ejendomsret til en væsentlig del af energisektoren i Danmark, og det er jo sikkert, hvad finansministeren hele tiden har gået efter at opnå.
Jeg stillede det spørgsmål til fru Aase D.
Madsen, om man kunne sikre, at forbrugerne
ikke får en kæmperegning i forbindelse med, at
der så skal ske en prisfastsættelse af gasnettet,
søledningerne og gaslagrene. Det spørgsmål vil
jeg godt sende videre til finansministeren, for
hvis vi så kommer i den situation, at staten eller
EnergiNet Danmark skal til at købe af DONG,
eller at det fusionerede selskab skal til at købe
disse enorme værdier, så skal de jo betales en
gang til af forbrugerne i form af en kæmperegning, som så sendes videre over gas- og elregningen.
Det er, så vidt jeg kan se, konsekvensen af aftalens bestemmelser, at der vil blive udløst sådan en regning, og det var også det, der gjorde,
at jeg sagde til fru Anne Grete Holmsgaard, at
jeg sådan set godt kan forstå den bekymring, der
er i Jylland og på Fyn, for, at man mister kontrollen med priserne.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører, fru Bodil
Kornbek, ikke kunne være til stede, har jeg lovet
at fremsige følgende:
Kristendemokraterne kan støtte dette lovforslag, der åbner for en børsnotering af DONG og
for salg af op til 49 pet. af aktierne i selskabet.
Den 7. oktober i år er der indgået en bred politisk aftale, hvor vilkårene for salg af DONG
blev aftalt. Kristendemokraterne er aftalepart i
energiaftaler, der vedrører DONG, men vi var i
begyndelsen ikke indkaldt til forhandlinger. Det
har vi efterfølgende fået en undskyldning for, så
det er o.k.
De særlige vilkår, der er pålagt DONG via
lovgivning, ophæves nu, og selskabet gøres klar
til en børsnotering. Det ligger i naturlig forlængelse af den åbning af naturgasnettet for konkurrence, der er sket den 1. januar 2004. Dermed
får DONG samme vilkår for at konkurrere som
andre naturgasselskaber.
Så længe staten bevarer aktiemajoriteten i selskabet, mener vi, at naturgasinfrastrukturen, naturgasnettet og naturgaslagrene forbliver offentlig ejendom, sådan som det er aftalt i tidligere

2057

forlig på området. Hvis staten på et senere tidspunkt afgiver aktiemajoriteten i DONG, skal staten tilbagekøbe infrastrukturen. Vi noterer os i
den forbindelse, at det fremgår af aftalen, at en
afgivelse af statens aktiemajoritet inden 2015
kræver enighed mellem partierne.";Kl. 12.15
177521;Time;"Kristendemokraterne er endvidere enige i, at
en børsnotering af DONG og efterfølgende et
salg af op til 49 pet. af aktierne er den bedste
måde at sikre, at aktierne beholdes på danske
hænder og ikke sælges til et stort udenlandsk
energiselskab.
DONG's priser og indtjening fra infrastrukturaktiviteterne vil også efter børsnoteringen være
underlagt Energitilsynets regulering. Efter en
børsnotering af DONG bliver det så meget desto
vigtigere, at der er et aktivt Energitilsyn. Desuden fremgår det af Energitilsynets høringssvar,
at naturgaslagring skal holdes adskilt fra konkurrenceudsatte naturgasaktiviteter inden for
handel og produktion. Selv efter privatisering af
DONG må det efter Kristendemokraternes opfattelse sikres, at man regnskabsmæssigt kan
udskille aktiviteter vedrørende naturgaslagring
fra handel og produktion.";Kl. 12.20
178365;title_name;"Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen. Så er det
finansministeren.";Formanden
178462;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den positive modtagelse, forslaget ikke overraskende har
fået af Folketingets partier med hr. Keld Albrechtsen som en undtagelse, hvilket sådan set
heller ikke var overraskende. Det er sådan set
ikke overraskelsernes dag.
Man kan jo starte med at spørge: Hvorfor
kommer lovforslaget overhovedet? Hvilke interesser ligger der bag? Der ligger jo en national
interesse i, at vi sikrer nogle værdier, vi har i et
selskab. Der ligger den interesse bag, at staten i
hvert fald bidrager med, hvad der er muligt for
at sikre konkurrence på et liberaliseret marked,
hvor der ikke i dag er fuld konkurrence, men
over tid bliver fuld konkurrence. Altså at vi er i
stand til at honorere den opgave, vi har, nemlig
forsyningssikkerhed til virksomheder i Danmark, til private husstande, at prisen er lavest
muligt, at der i den første fase fortsat bliver konkurrence, og i hvert fald når det er fuldt implementeret, at der her er en virksomhed, som er i
stand til at operere på markedet. -

2058

Fredag den 26. november 2004 (L 99)

Virksomhedens interesse er også en dansk interesse, nemlig at de arbejdspladser, der i dag er
i DONG, kan fortsætte og kan udbygges. Men
for at virksomheden skal kunne overleve på sigt
blandt de meget store, nu delvis statsejede og i
øvrigt statsstøttede virksomheder, og man kan
få en størrelse på virksomheden, der gør, at den
på et senere tidspunkt i et frit konkurrencepræget marked er i stand til at overleve, er lovforslaget her det første grundlag, der sikrer, at virksomheden kan få den dynamik og den operationelle mulighed, som konkurrenterne har.
Jeg vil godt sige, at det er et meget godt eksempel på markedet, at man i en bestyrelse må
træffe en beslutning om at bruge mere end 1
mia. dollar eller 6,8 mia. danske kr. på at sikre
sine forsyninger siden hen, altså over en periode, der kommer til at dække fra 2007 og måske
op til 2040. Det siger noget om storheden i virksomhedens operationelle felt. Hvis man har visioner, hedder det ikke størrelse, så hedder det
storhed, og det er egentlig, hvad man ser for sig,
hvis en sådan virksomhed skal kunne operere,
således at den kan have den nødvendige størrelse og storhed til at dække sine visioner ind.
Derfor har vi det her lovforslag til behandling, og det giver mig så anledning til først og
fremmest at sige, at jeg var meget glad for, at vi i
fællesskab har valgt ikke at gøre det her til en indenrigspolitisk kampplads, men at vi hver især
rimelig pragmatisk er gået til opgaven, hvilket
så gør, at vi har det brede flertal:
홢 >
Det medfører så et spørgsmål, som jeg forstår
er baseret på - det er altid sundt at læse i Folketingets forhandlinger, hvad der er sagt i Folketinget - om det gælder, når det står i en politisk
aftale, at man ikke kan afhænde mere end op til
49 pet. af aktierne inden 2015, uden at forligspartierne er enige. Svaret er ja. Det er jo derfor,
vi har indgået aftalen.
Er søledningerne med? Altså når det gælder
en rationel vurdering af professionelle af, hvad
der egentlig er med i det begreb, der hedder ledninger, søledninger og infrastruktur: når det
gælder gas, så er der fagfolk, der siger, at der er
søledninger ikke med. Så der kan være en faglig
vurdering, hvorefter søledninger ikke er med.";Thor Pedersen
181730;Time;"Over for det står, at der er kredse, partier og
ordførere, der siger, at det var en klar forudsætning og den måde, det skal fortolkes på, at søledningerne er med.
Derfor har jeg i forligets og enighedens navn
sagt på et tidligere tidspunkt, at søledninger er

med. Så diskuterer vi ikke det mere. De er altså
også med. Så er der slet ikke nogen tvivl blandt
partierne om, hvad det er, vi egentlig ønsker at
kunne sikre. Der er ingen tvivl.
Til gengæld må jeg lige nævne bare et par af
de udsagn, der har været.
Først det, der er nævnt/at det jo var en fejl, at
Kristendemokraterne ikke var med fra starten.
De har været med i de forlig, der også forud har
ligget. Det, der var tale om her, var at fortolke
tidligere forlig, og de fortolkes selvfølgelig af de
partier, der var med i de tidligere forlig, og det
gælder også Kristendemokraterne. Derfor har
Kristendemokraterne ikke ved nærmere eftertanke tiltrådt forliget, de er en del af forliget. Sådan er det, og sådan vil det også stå, og jeg håber, at det brev, der er sendt rundt, kan blive optrykt i betænkningen, så man kan se, at sådan
har det nu engang været.
Så siger fru Aase D. Madsen, at det, man forsøger at skabe, er et monopol. Jeg vil sige, at det
egentlig er lige det modsatte, man forsøger. Jeg
har meget svært ved at forstå, at det, at DONG
skulle blive solgt til en udenlandsk aktør, at det,
at der blev en virksomhed mindre, skulle gavne
konkurrencen. Det synspunkt forstår jeg simpelt
hen ikke. Intentionen er jo at give DONG styrke
til at overleve på et konkurrencepræget marked,
så der er en leverandør mere end dem, der ellers
ville være der.
Til hr. Keld Albrechtsen: Der er jo ikke tale
om, at man danner et monopol her. Man forhindrer i virkeligheden en monopoldannelse, ved
at DONG eksisterer i et liberaliseret marked, for
det, der vil ske, er jo, at så vel husholdninger
som virksomheder får fri adgang til at købe gas,
hvor de vil. Den ret får man jo i et liberaliseret
marked. Så der er ikke nogen, der vil have monopolvirksomheden, i hvert fald ikke, når der er
flere udbydere, og det er jo præcis det, vi sikrer
med, at DONG er eksisterende.
Der er nævnt noget om de forhandlinger, der
pågår med Elsams ledelse om en fusion. Der vil
jeg sige, at det for så vidt ikke vedrører det lovforslag, vi har her. Hvad der måtte komme ud af
forhandlingerne, kan jeg ikke sige, men der er
gode argumenter i hvert fald ud fra regeringens
synspunkt for, at man vil nyttiggøre både værdier i Elsam og i DONG ved en fusion. Man ville
etablere en virksomhed, som fortsat, som jeg
sagde, på det konkurrenceprægede marked var i
stand til at bidrage til konkurrence og til forsyningsvirksomhed og det ud fra det synspunkt,
at regeringen deltager i fusionsdrøftelser. Jeg vil

Fredag den 26. november 2004 (L 99)
også godt sige, at der ikke her er tale om nogen
form for pression i den måde, forhandlingerne
foregår på: Det ér i respekt for forskellige ejerskaber.
Om det er muligt at nå til enighed, ved jeg ikke, men vi forsøger enhver mulighed for at nå
en sådan enighed set ud fra rent nationale interesser, ud fra virksomhedens interesser, ud fra
danskernes interesser. Mere visionært og stort
kan det vel ikke beskrives. ,
Så siger hr. Keld Albrechtsen noget om, at
brugerne kommer til at betale. Jeg ved ikke,
hvad det er hr. Keld Albrechtsen mener brugerne kommer til at betale. Altså den del af aktieomsætningen, der finder sted i aktieselskaber,
påvirker jo ikke nogen pris. Det er jo ejerne, der
over tid handler deres aktier, og det er for så vidt
fuldstændig frigjort fra produkterne fra den
virksomhed, aktierne hviler på, hvilken pris de
får. Det er jo et mellemværende, der kan omsættes hele tiden, så uanset hvilke aktier man måtte
købe på den danske børs, bestemmer man altså
ikke over prisen på de produkter, som de pågældende virksomheder leverer. Så der betaler brugerne ikke noget.
Det gør de heller ikke ved tilbagekøb. Jeg vil
godt sige, at det jo er staten, der har lagt pengene ud. Når der er tale om, at staten i givet fald
bliver honoreret for overdragelse af ledninger,
så er det, fordi det er staten, der har finansieret
det. Man kan sige, at det går tilbage til statskassen, så brugerne kommer måske over tid til at
bidrage til de investeringer, der har fundet sted:
men indtil da er det altså penge, der er lagt ud af
statskassen, som vender tilbage til statskassen.
Det mener vi ikke at nogen principielt burde
have noget imod.
Jeg håber, at de problemer, der har været.rejst,
kan blive nærmere belyst under udvalgsarbejdet, og vi: vil bidrage til et hurtigt forløb.
Men jeg vil også godt ,sige, at det ikke er sådan, at tredje behandling vil blive forceret på
grund af forhandlinger med Elsam. Man må
ikke opfatte, at dette, at forslaget kommer frem
nu, på nogen måde er pression over for fusionsforhandlingerne med Elsam. Sådan er det ikke.
Jeg forventer, at før det her kommer til tredje behandling, er der også en afklaring om forholdene med Elsam. Så der er i virkeligheden her et
helt rent, upåvirket felt mellem de drøftelser, vi
har med Elsam, og det lovforslag, som her ligger
til b e h a n d l i n g . .";Kl. 12.25
186853;Time;"2059

(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
186901;name_party;":
Jeg takker for svaret vedrørende dette med statens køb af naturgasledningerne og lagrene og
søledningen osv.
Så siger ministeren, at det er nogle penge,
som staten har lagt ud, så det er helt naturligt, at
forbrugerne så på et senere tidspunkt får den
regning. Men det var jo præcis også, hvad jeg
sagde, nemlig at det, der vil ske i den her konstruktion, er, at forbrugerne får en regning. Så
det er vi altså enige om.
Det, vi ikke er enige om, er dette med, at staten har lagt ud. Det er faktisk ikke noget, staten
har lagt ud. Det er noget, forbrugerne løbende
har betalt over regningen, så derfor kommer de
så til at betale det en gang til. De kommer i hvert
fald til at få en regning, det er det, vi er enige
om, og det synes jeg sådan set ikke der er nogen
rimelig grund til.
Så siger ministeren, at det jo ikke er et monopol, der bliver skabt, hvis der kommer en fusion,
det er af hensyn til konkurrencen. Men det bliver jo altså, især hvis man også får fat i den københavnske energi, et monopol, og det bliver en
privatejet konstruktion. Og det er altså svært a t
få øje på, hvordan det skaber konkurrence.
Der er vores synspunkt, at hvis man skal have
sådan en fusion og sådan et monopol, så skal det
være offentligt ejet, for det værste af alt her i verden er private monopoler. Hvis der skal laves
sådan en gigant, så skal den være offentligt ejet,
statsligt ejet.
:
(Kort bemærkning)...";Keld Albrechtsen
188334;title_name;":
Jeg vil blot gentage, hvad jeg har sagt. På et liberaliseret marked, hvor man kan gå ind og vælge
sin leverandør, er der tale om monopol, hvis
ikke der er et tilstrækkeligt antal leverandører at
vælge imellem. Men det, der ligger i liberaliseringen i det samlede EU, er jo lige præcis, at den
enkelte borger får en ret til at kunne købe strømmen, hvor den enkelte .ønsker det. Det kan være
på en nordisk elbørs, som man jo har i dag, at
man går ind og handler. Man kan jo på et sådant
marked i givet fald vælge selv at få sin leverandør.
Det er jo derfor, vi sikrer, at nettene er i offentligt eje, så der er fri adgang for alle mulige leverandører til at levere strøm så vel til virksomheder som til husholdninger, når vi taler om Elsam, og at man kan få gasleverancer, fordi der

2060

Fredag den 26. november 2004 (L 99)

ikke er nogen, der kan blokere for, at andre virksomheder er i stand til at tilbyde borgerne gas.
Må jeg sige omkring en mulig betaling af ledningsnet: Der er ikke noget mærkeligt i, at de i
givet fald kunne blive forrentet - et beskedent
beløb - men det er ikke besluttet. Så man kan
ikke sige, at det, at det overgår til staten, at man
sidder på nettet, betyder, at der så kommer en
højere pris end den, der ellers ville have været.
Det er en beslutning og en vurdering, der må
komme over tid.
Men det vil i hvert fald ikke være sådan, at
nogle kommer til at betale to gange, for det er
staten, der har lagt pengene ud. Hvis vi etablerer et sådant regnestykke, vil vi se, at staten har
lagt mere ud, end vi nogen sinde får hjem igen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
189938;name_party;":
Den beregning vil jeg nu gerne se, men o.k.
Ministeren siger, at der altså bliver et beskedent beløb. Er lagrenes og naturgasnettets og søledningens værdi et beskedent beløb? Det tror
jeg ministeren skal være forsigtig med at sige.
Jeg tror, at der er tale om et overordentlig stort
milliardbeløb. Og det er det, der så skal forrentes oven i den pris, forbrugerne betaler i dag.
Det har ministeren jo i og for sig også tilstået. Så
jeg tror, det bliver meget interessant at gå nærmere ind i de beregninger.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om han vitkelig tror, at et fusioneret selskab, som består af
Elsam, det nuværende DONG og Københavns
Energi, ikke vil have en meget afgørende indflydelse - en nærmest kontrollerende indflydelse på prisdannelsen på det danske marked. Det er
jo en illusion at tro andet.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Kan det
virkelig være rigtigt, at man først skal lave et sådant - i danske størrelsesforhold - gigantisk selskab med en sådan kontrollerende indflydelse
på markedet i Danmark og derefter overlade det
til private aktionærer? For det er jo det, der vil
ske, at det glider os af hænde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191125;title_name;":
Nu er det ikke sådan, at jeg her skal vurdere,
hvad der er slutbilledet på de drøftelser, som pågår med Elsam, hvordan det kommer til at se
ud? Men jeg kan blot sige, at regeringens intentioner er at sikre den billigst mulige strøm. Det er
altså at sikre, at der er nogle operative virksom-

heder. Det vil sige, at vi har en gasleverandør i
DONG, og kan det bidrage med, at der også er
sikkerhed for en bæredygtig virksomhed, der
omfatter elproducerende enheder, ja, så mener
jeg, det er til fordel for et marked, der er liberaliseret, eller som bliver liberaliseret.";Thor Pedersen
191705;Time;"Regeringens ønske er jo i virkeligheden at
modvirke monopoler. Hr. Keld Albrechtsen er jo
tilhænger af systemer og samfundsmodeller,
hvor det er styret af monopoler, og det undrer
mig, for det her er lige præcis at sikre, at der er
levedygtige operatører, der kan levere energi til
danske husholdninger og virksomheder. Det er
intentionen.
Hvis det var et spørgsmål om at få penge i
kassen, så skulle vi bare finde en strategisk partner og så sælge DONG til en strategisk partner.
Det konsulentarbejde, der er udarbejdet, viser jo
tydeligt, at det, der her og nu giver flest penge i
kassen, er blot at afhænde DONG. Det er lige
præcis det, vi har valgt ikke at gøre. Og det at gå
over Børsen er nøjagtig det samme, det er at sige
nej tak til den største gevinst her og nu, men i
virkeligheden at sikre, at der er en virksomhed
på markedet.
Hvordan det er efter 2015, skal jeg ikke bedømme, det er andre i Folketinget på det tidspunkt, der kommer til at bestemme det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der er blevet talt meget om monopoler på elsiden, og nu sagde ministeren, at man kunne købe
sin el, hvor man ville, men den skal nu engang
produceres. Og ved det nationaliserede selskab,
som DONG/Elsam kan udgøre, kommer man jo
til at eje den meget store del af produktionssektoren. Det er jo det, der er farligt. For man kommer til at sidde på hele produktionen. Elproduktionen bliver jo faktisk et monopol.
Det vil jo f.eks. sige, at man altså via politiske
tråde kan pålægge de store kraftværker at fyre
med gas f.eks., fordi det nu passer ind i gasdelen: man vil gerne have solgt noget mere gas i
stedet for kul, og det fordyrer jo forbrugerpriserne. Så der er altså nogle tråde der, som man også
skal tage op.
Men vil ministeren give mig ret i, at hvis man
laver det store, nationaliserede selskab, så kræver det, at vi får en styrkelse af konkurrencemyndighederne?

Fredag den 26. november 2004 (L 99)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
193673;title_name;":
Det lovgrundlag, der i dag gælder for tilsynet,
mener jeg er tilstrækkeligt til at udøve den kontrol, der inåtte ligge.
Men intentionen fra regeringen og vel fra forligspartierne under et er at undgå monopoldannelse. Og jeg forstår stadig ikke det synspunkt,
at det, at man fjerner en virksomhed, f.eks. ved
at sælge - nu holder vi os til det, som lovforslaget drejer sig om - DONG, så der er en leverandør mindre, skulle forbedre konkurrencen. Det
synspunkt forstår jeg simpelt hen ikke.
Intentionen i lovforslaget er jo lige præcis at
sikre, at vi har et grundlag for, at DONG kan udvikle sig i konkurrence med andre forsyningsvirksomheder på et liberaliseret marked. Det er
det, det drejer sig om.
Så vil jeg godt sige, at hvad der måtte komme
ud af drøftelserne med Elsam, både positivt og
negativt, forventer jeg at vi vil præsentere forligspartierne for. Så jeg vil afvente, hvad resultaterne bliver og dermed også bede forligspartierne om at lægge en dæmper på bekymringen for,
hvad der kommer ud af det.
Der er en intention om at forbedre vilkårene
for energiforsyningen i Danmark og dermed jo
også muligheden for, at man får lavere priser
end det, man ellers ville have fået.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu skal vi ikke tærske mere langhalm på det
her, det kommer jo op på et eller andet tidspunkt i andet regi, men jeg vil gerne lige have et
svar fra ministeren. Jeg afsluttede min ordførertale med at spørge, om Det Energipolitiske Udvalg i forbindelse med alle de regelsæt og alle de
forskellige underlæggende ting, der skal foregå i
forbindelse med udmøntningen af dette lovforslag, vil blive inddraget. Det er jo også energipolitik, så vi skal jo ikke sidde fast på ressorten i
denne her sag. Vil Det Energipolitiske Udvalg
blive inddraget i meget høj grad, når vi skal til at
udarbejde disse forskellige regelsæt?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
195567;title_name;":
Finansministeriet betjener Folketinget, sådan er
det. Så de ønsker, der måtte være i Folketinget
på udvalgssiden, vil vi jo reagere på, og hvis vi
bliver inviteret til samråd i Det Energipolitiske
Udvalg, møder vi op i Det Energipolitiske Udvalg. Hvis man ønsker nærmere drøftelser om

2061

indholdet i det, så kommer det også til at foregå
i Det Energipolitiske Udvalg. Så vi er serviceleverandører også her.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
196014;name_party;":
Jeg tror, at det, fru Aase D. Madsen mente, var,
om der blev en parallelbehandling i Det Energipolitiske Udvalg i forhold til Finansudvalget, og
det tror jeg vi skal have præciseret i betænkningen.";Svend Auken
196223;Time;"Må jeg sige tak for svaret om søledninger. Aftalespørgsmålet er misforstået af finansministeren. Det er ikke ham, jeg er i tvivl om: jeg har lavet masser af aftaler med ham netop på energiområdet, og der har aldrig været problemer med
det. Jeg ville bare gerne have, at det fremgik af
Folketingstidende, at denne her aftale selvfølgelig ikke kan opsiges, før den har udtømt sit indhold, og det er jo et forholdsvis langsigtet indhold, så vi påtager os her en langtrækkende forpligtelse. Det var kun det, jeg gerne ville have
bekræftet.
Med hensyn til spørgsmålet om konkurrence:
Ser finansministeren det ikke sådan for sig, at vi
får et integreret energimarked i Europa, og at vi i
Danmark har en særlig interesse i at bygge forbindelsen så stærkt ud til udlandet som overhovedet muligt?
På dette marked er der brug for flere aktører,
hvis man skal tale om konkurrence, og netop i
det perspektiv er det vigtigt, at én af de aktører,
og endda en meget lille aktør, bliver dansk. Sådan opfatter jeg det i hvert fald. Jeg ved godt, at
vi kan have meget forskellige holdninger til
mange ting, men det er vel i vores interesse også
ud fra et udviklings- og beskæftigelsessynspunkt, at en af aktørerne på dette internationale
marked er dansk.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
197512;title_name;":
Jeg er helt enig. Det er sådan allerede i dag, at
konkurrencen jo er der, altså f.eks. på gasleverancer er der jo et pres på markedet også fra
udenlandske leverandører for at forsyne danske
virksomheder.
Det er jo også derfor, man ser, at DONG så må
gå den anden vej og tilbyde leverancer til andre
lande, Holland og andre lande, fordi det eneste
værn, man har, jo er selv at udnytte de muligheder, der ligger i et liberaliseret europæisk marked. Og det er som sagt en del af lovgrundlaget,

2062

Fredag den 26. november 2004 (L 111)

der giver basis for, at DONG kan agere som en
dynamisk dansk virksomhed på et liberaliseret
marked. Det er det, vi sikrer, og på lang sigt betyder det også, at DONG får en større chance for
at overleve, end det ellers ville være tilfældet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
198325;name_party;":
Jeg går ud fra, at når ministeren ikke sagde noget om dette med aftaler, så er det, fordi det er vi
selvfølgelig enige om. Det ville jeg bare gerne
have bekræftet at vi var, for det er en langtrækkende aftale, og så skal den selvfølgelig holde i
hele det forløb.
Ministeren brugte det udtryk, at det eneste,
det gjaldt om, var at få billigst mulig strøm. Det
er ét vigtigt hensyn, men det kan vel ikke være
det eneste vigtige. Vi har også i Danmark en interesse i udvikling, vi har en interesse i forsyningssikkerhed, så det er ikke bare et spørgsmål
om billig strøm her og nu, det er også på lang
sigt, at vi har energi til rådighed og til overkommelige priser. Så det er vel et mere sammensat
billede end bare dette med billig strøm.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
199114;title_name;":
Jo, men det regnestykke er jo det, der hedder ceteris paribus, altså alt andet lige.
Det er sådan, og det gælder lige så vel for en
almindelig husholdning som for en offentlig
myndighed og for en nation, at man ikke altid
vinder ved at købe noget til en højere pris, end
prisen burde være. Jeg mener, det er et dårligt
udgangspunkt hele livet igennem bevidst at
give mere for varerne end det, som varernes pris
egentlig kan bære.
Med hensyn til aftalen - og så slår vi det helt
fast: Søledningerne, uanset hvordan man staver
det - bindestreg eller ikke bindestreg - er omfattet.
Den politiske aftale mellem forligspartierne
betyder, at der på børsen ikke kan omsættes mere, end hvad der svarer til 49 pet. af aktiekapitalen i det børsnoterede selskab. Det er det, forliget dækker.
Hvis forligspartierne får en anden opfattelse
inden 2015 i enighed, så kan man gøre noget andet: der kan ingen sige, hvordan det udvikler
sig. Men der er så en frihed efter 2015 til, at man
ikke behøver at være enig blandt de samlede
partier for at afhænde, dér er der en mulighed
for at vurdere: Hvordan ser verden ud på det
tidspunkt? Det respekterer vi, men så skal infra-

strukturen blive i offentligt eje. Det er et vedvarende, evigt forlig, så længe partierne ønsker
det, for her gælder jo også, at de samme partier
kan vedtage noget andet. Så egentlig er det sådan, hvilket jo i virkeligheden er meget smukt,
at her gælder evigheden, så længe man er enig.";Thor Pedersen
200572;title_name;"Ja tak, og mon ikke det er forsikringer nok? Nu
siger vi tak til finansministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
200763;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Driftsoverenskomster med hospicer
og frister for tilbud om alkoholbehandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
201274;Time;;Kl. 12.45
201291;name_party;":
Dagen i dag er skelsættende i hospicesagens historie, for i dag førstebehandler vi regeringens
lovforslag, der sikrer hospicepladser i alle amter.
Hermed opfyldes et stort ønske fra flere tusinde
mennesker, der landet over har engageret sig
stærkt i arbejdet for at sikre døende det særlige
tilbud, som hospicefilosofien har udviklet.
Det drejer sig om medmenneskelig omsorg,
nærvær og pleje i livets sidste fase, om lindring
af de smerter og gener, som sygdommen fører

Fredag den 26. november 2004 (L 111)
med sig. Men det drejer sig også 0111 tilbud om
hjælp til den afsked med livet, der for nogle kan
opleves som ensom og angstfyldt. Personalet på
et hospice er villige til, hvis patienten ønsker
det, at gå ind i samtaler om svære eksistentielle
spørgsmål.
Dagen markerer således et positivt og væsentligt skridt mod målet: etablering af det nødvendige antal hospicepladser, som skal sikre alle
håbløst syge mulighed for at slutte livet på et
hospice efter eget valg.
Men lovforslaget markerer desværre også det
kedelige forhold, at det viste sig at være nødvendigt at bruge tvang over for amterne. Forståelsen for hospicesagen har haft trange vilkår i
amterne, skønt økonomiaftalerne i både 2002 og
2003 indeholdt enighed om, at der skulle etableres hospicepladser, og selv om der blev etableret
økonomiske incitamenter, har flere amter været
overordentlig modvillige. Det har været overraskende, i betragtning af at udholdende hospicegrupper ihærdigt har samlet midler, udarbejdet
projekter og skabt folkelig opbakning for hospic
e
s
a
g
e
n
.
.
Ser man på sagens gang her i Folketinget, vil
man finde, at der er en række partier, der har arbejdet for etablering af hospicer gennem snart
mange år. Det drejer sig om Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Det er derfor ikke tilfældigt, at
det netop er disse partier, der står bag finanslovforliget, som førte til dette lovforslag. Jeg vil gerne rette en personlig tak til ordførerne fra disse
partier for årelangt samarbejde om hospicesagen.
Men dagen er også god for mennesker, der
ønsker at komme hurtigt i behandling for alkoholmisbrug. Nu sikres de behandling inden for
14 dage. Unødig ventetid på behandling har al- :
drig været af det gode. I misbrugssituationer
kan lang ventetid virke nedbrydende på motivationen. Det er derfor en meget vigtig forbedting,
vi står over for.at lovsikre.
Venstre kan med begejstring anbefale lovforslaget.";Ester Larsen
203748;title_name;"Tak til fru Ester Larsen. Så er det hr. Poul Qvist
Jørgensen som ordfører.";Formanden
203847;name_party;":
Det er sådan en smule besværligt, at vi skal behandle to sager med et vidt forskelligt indhold
og sigte samtidig, og især er det svært at nå at

2063

give begge emner en ordentlig ordførertalebehandling.
Det er jo to ting, som henter sin finansiering
hver sit sted. Med hensyn til hospicer er det en
standardisering af og en pligt til at oprette hospicer i hvert amt, og det er jo, som fru Ester Larsen allerede har nævnt, bragt til veje gennem et
sammenhold. Blandt de navngivne i fru Ester
Larsens tale er det værd at notere, at der var en
del partier, som ikke kom med i opremsningen,
uanset at vi faktisk længe har haft på programmet, at vi gerne så landsdækkende hospicer.
Jeg vil ikke tærske langhalm på de forbehold,
vi måtte have i udformningen af lovforslaget,
men der vil da være nogle afdækkende spørgsmål specielt vedrørende spørgsmålet om, hvorfor det nødvendigvis skal være det selvejende,
der skal så meget i højsædet, som forslaget giver
udtryk for. Vi kan måske også have en anelse
tvivl om, hvorvidt det vil lykkes at opnå den tilstrækkelige koordination i forhold til den øvrige
palliative indsats.
Med hensyn til alkoholbehandlingen ser det
jo anderledes ud med finansieringen. Der er tale
om noget, vi har ønsket længe, og som satspuljeforhandlerne nu har fået afsat yderligere midler
til.
.";Poul Qvist Jørgensen
205172;Time;"Det, som ministeren foreslår, er jo, at enhver,
der henvender sig til en amtskommune med et
alkoholproblem, skal have iværksat en alkoholbehandling senest 14 dage efter henvendelsen.
Når man ser på de mange debatter og spørgsmål, vi har haft her i Folketingssalen vedrørende
alkohol i de senere år, må vi sige, at det er rigtig
godt, at det er lykkedes at få afsat disse yderligere midler oven i allerede afsatte midler.
Et seriøst problem, synes jeg, som ikke rigtig
er med i lovforslaget, er mangelen på udsagn
om, hvordan man sikrer sig kvalitet og en nuancering i behandlingstilbuddene. Jeg vil godt sige
lidt provokerende, men det fremmer så måske
forståelsen, at hvis vi og driftsherrerne, hvem
det så end måtte være i den nye struktur, skulle
have den opfattelse, at denne lovændring handler om mere af det samme, så er det en gebommerlig misforståelse.
De yderligere midler skal efter vores opfattelse anvendes til at sikre bedre kvalitet, mere alsidighed og forskellighed. Sagt lidt populært, så
sagde vi engang: Rette pille i rette mund. Her
må vi sige: Den rette behandling til den rette
person. Alt for meget behandling har hidtil drejet sig om antabus - og slut.

2064

Fredag den 26. november 2004 (L 111)

Det er jo også noget af det, der bliver peget på
i den rapport, som ministeren selv har bestilt, og
som ligger i forlængelse af debatten om Kornumrapporten og i øvrigt en masse andre undersøgelser, som viser, at der er et kolossalt behov for en vifte af tilbud. Ikke alle skal have den
samme behandling. Og selvfølgelig er det vigtigt, at den, der søger behandling, i videst muligt omfang selv har indflydelse på, hvilken behandling der skal iværksættes. Det er jo så en
betingelse, at der er flere tilbud og muligheder
at vælge imellem.
Jeg synes, vi synes, at der med satspuljen er
åbnet muligheder for, at vi kan komme lidt videre, og hvis det lykkes, så må vi nok også henholde os til det, der står i forligsteksten, nemlig at
man er indforstået med, at der kan ske en regulering af det afsatte beløb, når det endelige resultat af rapporten kendes. Det skal nok bringes i
anvendelse: der skal nok flere gode penge med.
Så vil jeg afslutningsvis notere, at jeg synes, at
det er meget tilfredsstillende, at også kriminalforsorgen, de indsatte i fængslerne er kommet
med i det her. Vi hilser hele forslaget, begge forslagene kan man vel sige, særdeles velkomne og
tror på, at alkoholbehandlingen i Danmark vil
kunne gøre et stort spring fremad til gavn for de
mange, der har et behandlingsbehov.";Kl. 12.50
207703;title_name;Fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
207755;name_party;":
Døende skal sikres en sammenhængende og
kvalificeret pleje og behandling i trygge rammer.
Man skal som borger i dette land kunne vælge,
hvor man ønsker at tilbringe den sidste tid. Sådan lyder et af afsnittene i bemærkningerne til
det lovforslag, som vi behandler her i dag. Igennem efterhånden flere år har netop også det været argumentet for, at Dansk Folkeparti har
kæmpet for, at det skulle blive en mulighed, at
langt flere meget syge mennesker, end der tidligere har været mulighed for, kunne få en sådan
behandling - at vi kunne leve op til det.
Jeg vil også sige, at det selvfølgelig ikke er
Dansk Folkeparti alene, der synes, det er en god
idé, andre partier har også syntes det. Men jeg
vil også sige, at da chancerne kom for Dansk
Folkeparti til, at vi kunne være med til at præge
dette vigtige område, fik vi øremærket penge til
hospicer både i finansloven for 2003 og 2004 og
nu også for 2005.

Det er skelsættende, at vi nu kan tilbyde meget syge mennesker en plads. Der har været alt
for lang ventetid til hospicepladser. Det, man så
har gjort nu, er at udvide det, der før har været
gældende. Før har vi haft tilskud til tre hospicer
under sygehusloven - den gamle var jeg lige
ved at sige, men den nye er ikke kommet endnu
- samt KamillianerGaarden i Nordjylland og
også 11 pladser i Århus Amt og Århus Kommune.
Så meget er nået, og knopskydninger kommer så yderligere i gang med nye puljer i 2005
og 2006, hvor amterne og H:S får pligt til at have
driftsoverenskomst med private hospicer, som
minimum skal indeholde 12 pladser.
Vi er i Dansk Folkeparti meget glade for, at vi
nu er på den farbare vej, at vi kan tilgodese meget syge mennesker og deres pårørende i en
svær tid. Vort ønske er - ligesom det gælder for
flere af de allerede etablerede hospicer rundtomkring - at tage hensyn til beliggenheden. Jeg synes, det er værd at sige, at det med hensyn til beliggenheden er optimalt for mennesker, der er så
syge, at komme ud i fredfyldte og kønne omgivelser væk fra de hvide kitler, som mange meget
syge patienter har oplevet så mange af, men
også at der er et godt og veluddannet personale.
Det er for os det optimale.";Birthe Skaarup
209908;Time;"Jeg har aldrig været i tvivl om, at vore argumenter for at etablere hospicer har været rigtige.
Det bør være en menneskeret at ende sine dage
på et hospice, såfremt det er det, man ønsker. Jeg
ved, at mange af de mennesker, som har lagt frivilligt arbejde og kræfter i at kæmpe for udbredelsen af hospicetanken, i dag er meget glade.
Men nu skal vi så også have armene ned. Det
andet element i det her lovforslag er alkoholbehandling, at vi nu iværksætter en behandlingsgaranti, sådan at misbrugere senest 14 dage efter, at de har henvendt sig, kan komme i behandling.
Forslaget er jo en del af satspuljeforliget for
2005, hvor vi allerede sidste år startede med udredningsarbejdet om, hvor snittet skulle ligge.
Alle har vidst, at det er et problem med alkoholisme i vort samfund. Det koster det danske
samfund mange penge, og alkoholmisbruget
har mange ulykkelige konsekvenser for de involverede, både for misbrugere og for deres pårørende.
Det er så meningen, at behandlingsgarantien
også skal gælde for indsatte i fængslerne. Ud
over at afsætte midler til behandlingsgaranti er

(259)
Fredag den 26. november 2004 (L 111)
der også afsat midler til den sociale indsats på
alkoholområdet.
Alt i alt synes vi, det er en rigtig god aftale,
som forhåbentlig kan hjælpe mange alkoholikere væk fra misbruget.
Det skal også herfra siges, at hvis der er ledig
kapacitet der, hvor man skal tage misbrugerne
ind til behandling, så bør den udnyttes. Der bør
også være den mulighed, at der ikke behøver at
være 14 dages behandlingsgaranti, altså at den
ledige kapacitet skal udnyttes fuldt ud. Det synes jeg er værd at påpege her i dag, for vi ved
også, at mange alkoholikere er motiverede her
og nu.
Men vi kan selvfølgelig tilslutte os de to gode
lovforslag, som ligger her i dag.";Kl. 12.55
211695;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det fru Else
Theill Sørensen som ordfører.";Formanden
211797;name_party;":
Jeg vil godt starte med at tilslutte mig fru Ester
Larsens anerkendende ord til de mange engagerede mennesker rundtom i landet, som i mange
år har kæmpet for denne her sag.
I meget gamle dage var det en helt naturlig
ting, at syge og gamle mennesker døde i deres
hjem omgivet af de mennesker og de ting, der
havde fyldt deres liv, og som de holdt af. Gradvis udviklede samfundet sig i en retning, hvor
den måde at afslutte livet på er blevet erstattet af
døden i en hospitalsseng, og selv om personalet
på vore sygehuse også i de situationer har udført et flot arbejde, har mange ønsket, at nærheden til hjem og familie også i den sidste fase af
livet blev større igen.
Det er af meget stor betydning for både den
døende og de pårørende, at den sidste tid, et
uhelbredelig sygt menneske lever, så vidt det
overhovedet lader sig gøre, forløber trygt, roligt
og værdigt og med professionel pleje. Det hører
med til et værdigt liv at få en værdig død.
I dag er der heldigvis flere valgmuligheder
også omkring livets afslutning. Man kan vælge
at dø på et sygehus, hvor der er et dygtigt, professionelt og omsorgsfuldt personale, man kan
vælge at dø hjemme med støtte af familien og
derudover af palliative team og med tæt kontakt
til bl.a. den praktiserende læge, og endelig kan
man så vælge at dø på et hospice, hvis der vel at
mærke ér plads til det.
Gennem mange år har der her i Folketinget
været en meget bred enighed om, at antallet af

2065

hospicepladser i Danmark var for lavt. Det har
været baggrunden for, at der i flere omgange er
afsat betydelige inidler til etablering af flere
pladser, men det har forudsat, at der var
driftsoverenskomst med et eller flere amter, og
det sidste har det i mange tilfælde ikke været så
let at få etableret.
Derfor er jeg og Det Konservative Folkeparti
meget glade for, at der i en aftale i forbindelse
med finanslov 2005 nu er afsat midler til så vel
etablering som drift af hospicepladser, sådan at
hvert amt har driftsoverenskomst med private
hospicer om mindst 12 hospicepladser. Aftalen,
som altså udmøntes i dette lovforslag, øger antallet af hospicepladser i Danmark med ca. 50,
og det er Det Konservative Folkeparti meget,
meget glade for.";Else Theill Sørensen
213998;Time;"Den anden del af lovforslaget, som vitterligt
jo er noget helt andet, nemlig behandlingsgaranti på alkoholområdet, skal også lige have en omtale.
Det bliver nu en ret for alkoholmisbrugere at
komme i behandling inden for 14 dage. Det er
dog præciseret i bemærkningerne, at alkoholmisbrugerne ikke selv kan vælge frit mellem behandlingstilbuddene. Hvis flere af de desværre
alt for mange alkoholmisbrugere, der er i Danmark, skal hjælpes ud af deres misbrug, så er en
kort tidsfrist vigtig. For hvis motivationen til behandling er der, så handler det om at slå til, ellers er chancen fortabt. Også denne del kan Det
Konservative Folkeparti tilslutte sig.";Kl. 13.00
214670;name_party;":
SF vil gerne melde sig til den gruppe af partier,
der med glæde ser frem til, at der oprettes hospicer i alle amter. I sidste samling støttede vi forslaget fra Kristendemokraterne om palliativ behandling, men Kristendemokraternes forslag
præciserede, at hvert amt skulle sikre et sammenhængende, fleksibelt tilbud til de uhelbredeligt syge, så støtten også kunne gives i eget
hjem og af palliative team. Ministeren sagde '
dengang, at døende skal have en reel mulighed
for at vælge mellem at dø på hospice, i eget hjem
eller på sygehus, og at der alle steder skal være
kvalificeret palliativt tilbud.
Det forslag, vi behandler i dag, drejer sig jo
om en pulje penge på finansloven de næste 2 år,
hvorfra der kan søges midler til etablering og
drift. Det fremgår dog af kommentarerne til høringssvar, at det endnu ikke er bestemt, hvordan
den andel, der skal dække udgifterne til drift,

2066

Fredag den 26. november 2004 (L 111)

skal udmøntes, men der peges på nogle muligheder. Det er vel egentlig ikke helt trygt.
Om det bredere tilbud anbefales amterne i
forbindelse med indgåelse af driftsoverenskomst at skabe et samarbejde, f.eks. via palliative team, mellem sygehuse og hospicer i amtet,
hjemmesygeplejen og de praktiserende læger.
Ministeren bemyndiges til at fastsætte antallet af
hospicepladser, dog minimum 12 pladser pr.
amt, og også vilkårene for driftsoverenskomsten, så vilkårene bliver centralt fastsat. Så kan
vi vel egentlig kun håbe på, at det bredere tilbud
bliver tilbudt i de amter, som endnu ikke har et
sådant tilbud.
SF støtter som sagt forslaget. Men som jeg har
sagt tidligere, kan det bekymre, at der ikke er
sikret penge til driften. Og hvordan er det med
de allerede etablerede hospicer? Vil de også
kunne modtage driftsstøtte?
Som hr. Poul Qvist Jørgensen også var inde
på, undrer det, at det kun er de private hospicer,
der er omfattet af forslaget her.
Vores bekymring ligger jo i, at hvis det ikke
sikres, at der er tilstrækkeligt med penge til driften ved kommuneaftalerne, så vil det være nødvendigt, når hospicerne er oprettet, at tage pengene fra andre patientgrupper. Her ved vi jo, at
det kirurgiske område er urørligt på grund af
takstfinansieringen. Og kan vi så være sikre på,
at det medicinske område ikke igen må holde
for?
Så til den anden del af forslaget, der omhandler, at alkoholmisbrugere får en ret til at modtage og amterne en pligt til at tilbyde behandling,
senest 14 dage efter at misbrugerne har henvendt sig. Forslaget er, som det er blevet sagt
tidligere, en del af satspuljeforliget, som SF er en
del af. Og derfor støtter vi selvsagt også den del
af forslaget.
Det er glædeligt, at der nu er skabt mulighed
for at tilbyde behandling i det øjeblik, misbrugeren er motiveret, så man ikke forpasser en behandlingschance. Det er også godt, at der med
forliget er skabt mulighed for at forøge antallet
af døgnplejepladser, at fængslerne bliver omfattet, og at der kan ske en efterregulering af det afsatte beløb, når vi kender det endelige træk på
ordningen.
Så som sagt støtter SF forslaget. Og jeg skal
sige fra Enhedslisten, at de støtter indholdet i
forslaget, men da pengene tages fra satspuljen,
må de undlade at stemme for loven.";Lene Garsdal
217877;Time;;Kl. 13.05
217896;name_party;":
Forslaget L 111 omfatter to elementer. Det første
element er, at der indføres en pligt for alle amter
til at indgå driftsoverenskomst med et selvejende hospice i amtet, og at der sikres hospicepladser i alle amter.
Den anden del er, at det sikres, at ingen alkoholmisbrugere, der ønsker at komme i behandling, afvises. Dette er en følge af finanslovaftalen
og er en opfølgning på satspuljeforliget.
Det Radikale Venstre er tilhænger af hospicetanken, og vi støtter initiativer, der kan sikre
rammerne for menneskelig omsorg i livets sidste
fase. Vi mener, det er vigtigt, at vi sikrer dem,
der er håbløst syge, at de får mulighed for at afslutte deres liv på en værdig måde. Det er nemlig problematisk, at der har været lang ventetid.
Det er også et problem, at flere amter ikke har
prioriteret denne opgave. Der har nemlig gennem længere tid været afsat en statslig pulje til
oprettelse af hospicepladser mod, at amterne
forestod de videre driftsudgifter. Men dette forslag gør noget ved det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om noget, jeg ikke er afklaret med her: Er
der taget højde for og hensyn til amternes forskellige størrelser og budgetter i forslaget?
Det andet element af forslaget er også et godt
og vigtigt element. Den danske alkoholbehandling har ikke været tilfredsstillende, og alkoholmisbruget udgør et stort samfundsproblem.
Vi synes i Det Radikale Venstre, at det er fint,
at man nu har 14 dages behandlingsgaranti, for
afvænning er meget svær, og derfor er det nødvendigt med et behandlingstilbud, når misbrugeren er motiveret. Det Radikale Venstre støtter
også den del af forslaget.
Alt i alt synes vi, det er et udmærket forslag,
som vi støtter.";Naser Khader
219597;name_party;":
Det er virkelig en glad dag, og det har været et
par glade dage her i Folketinget for os Kristendemokrater, for flere af de hjertesager, vi har arbejdet for i årevis, bliver nu fremsat som forslag
af regeringen.
Vedrørende L 111 gælder det både amternes
pligt til at indgå overenskomst om mindst 12 hospicepladser i hvert amt, og det gælder de nye
frister for tilbud om alkoholbehandling.
Vedrørende hospicer har vi fra Kristendemokraterne i flere omgange fremsat beslutningsforslag om, at der skal etableres mindst ét hospice i
hvert amt, således at alle borgere, uanset hvor

Fredag den 26. november 2004 (L 111)
de bor i landet, vil have mulighed for selv at
vælge, hvor og med hvem de vil tilbringe den
sidste tid af deres liv.
Indtil nu har det været sådan, at op til seks af
syv døende blev afvist, når de henvendte sig til
et hospice. Det vil sige, at seks ud af syv døende
ikke havde mulighed for frit Valg.
Vi har været meget bedrøvede over denne situation og har samtidig erkendt, at de døende
hverken kan klage, etablere en stærk lobbyvirksomhed eller søge erstatning, og derfor må vi
politikere tale deres sag og løse disse problemer.
Vi kan desværre ikke bagudrettet gøre det
godt igen for alle dem, der blev afvist, men vi
kan gøre det bedre for de døende i fremtiden.
Og det glæder vi os over.
I de senere år er der blevet afsat en pulje penge til hospicer i hver eneste finanslov, men disse
penge har ikke kunnet komme ud og arbejde for
at skabe nye hospicepladser i det omfang, der
var brug for. Det skyldtes, at der var knyttet en
betingelse til at få pengene fra puljen. Hvis en
hospiceforening eller lignende ønskede at etablere et hospice og derfor søgte penge fra puljen,
kunne de kun få pengene, hvis de havde indgået
en driftsoverenskomst med et amt. Og denne
driftsoverenskomst havde dé fleste amter slet
ikke lyst til at indgå.
Derfor var det så minimalt, hvad der blev
etableret af hospicepladser i disse år. Amterne
hindrede det simpelt hen til stor frustration for
de mange frivillige, som i årevis har kæmpet så
flot for denne sag.
Men nu fremsætter regeringen forslaget ifølge en finanslovaftale med Kristendemokraterne
og Dansk Folkeparti, og i denne er der endog sat
minimumstal på, således at hvert amt skal indgå
driftsoverenskomst om mindst 12 pladser. Det
er virkelig godt, og vi ér utrolig glade for det.
Fra vores side skal der også lyde en ros til finansministeren vedrørende denne her sag. Det
er vist ikke så tit, han får det, men det synes jeg
han skal have i den her sag.
P.t. har vi i Danmark omkring 60 hospicepladser, men herefter vil vi nu se, at flere àf de
frivillige hospiceföreninger, som har stået utålmodigt og ventet i flere år, endelig kan komme i
gang med åt etablere hospicepladser i deres amter.";Tove Videbæk
222364;Time;"I Danmark er dét vurderet, at vi har brug for
257 pladser, og med de nye regler vil vi snart
kunne være oppe på over 150. Det er et stort -

2067

fremskridt på en gang, så jo, det er en glad dag
også for os Kristendemokrater.
Det er det også, fordi vi skal behandle forslaget om frister for tilbud om alkoholbehandling.
Denne sag har satspuljepartierne arbejdet med i
flere år, og nu behandler vi så det konkrete forslag, og det er sådan et parallelt forslag ligesom
det, vi har vedrørende stofmisbrug.
Det her forslag giver alkoholmisbrugere ret til
at modtage og en pligt for amtskommunen til at
tilbyde alkoholbehandling senest 14 dage efter,
at en misbruger har henvendt sig til amtskommunen med ønske om behandling. Hermed vil
vi sikre, at ingen alkoholntisbruger, der ønsker
at komme i behandling, afvises.
Situationen har nemlig været sådan, at mange
alkoholmisbrugere er blevet sat på venteliste eller er blevet afvist, når de har henvendt sig om
behov for behandling, og begge dele er totalt
uacceptabelt. Hvis en alkoholmisbruger, der er
motiveret for behandling, afvises, så mistes måske motivationen. Derfor gør også dette forslag
denne dag til en glad dag for os, men så sandelig
også for de mange familier og børn, som lever
med en forælder, der er alkoholmisbruger.
I pressen i dag omtales en undersøgelse fra
SFI og Statens Institut for Folkesundhed, der har
fulgt en årgang på næsten 85.000 børn født i
1966. Man siger efter undersøgelsen, at disse
børn har en overrisiko for at blive anbragt uden
for hjemmet, for at blive indlagt for omsorgssvigt eller børnemishandling, for vold i hjeinmet
og for familieopløsning, inden de fylder 18 år.
De har også en overrisiko for at dø, inden de bliver 27 år, og for at blive indlagt for narkotikamisbrug. Så man kan sige, at vi med det her forslag, vi behandler i dag, virkelig tager fat på en
af de alvorligste sager i forbindelse med videreførelse af en negativ social arv.
KD kan, ligesom fru Ester Larsen, med begejstring støtte begge dele af det her forslag.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at kvittere for den begejstring, som ordførerne har udvist over for regeringens lovforslag, som jo rummer de to elementer, nemlig at rulle et hospicetilbud ud forankret
i selvejende institutioner i hele Danmark og skabe en egentlig behandlingsgaranti for alkoholmisbrug. Det er i sagens natut en begejstring,
som jeg som sundhedsminister deler.
Derfor er jeg også glad for, at selv om man må
sige, at den parlamentariske platform for et af

2068

Fredag den 26. november 2004 (L 111)

forslagene, nemlig hospiceforslaget, er Dansk
Folkeparti, Kristendemokraterne og regeringen,
ser det ud til, at lovbehandlingen her i Folketingssalen kan samle et enigt Folketing omkring
det. Det synes jeg er meget positivt.
Det er nemlig nødvendigt, at vi nu får sat lidt
mere tempo, idet der jo længe har været en ambition hos regeringen - hvilket vi har delt med
flere partier i Folketinget, jo ikke mindst Dansk
Folkeparti og Kristendemokraterne - om, at vi
får sat lidt mere turbo på at få udlevet den vision. Vi har jo prioriteret hospiceområdet ad flere
omgange både i de økonomiaftaler, regeringen
har indgået med Amtsrådsforeningen over tid,
og også i finanslovaftaler, som regeringen har
indgået med Dansk Folkeparti de seneste år,
hvor puljen er blevet øget.
Jeg er selvfølgelig også glad for at kunne konstatere, at det har haft sin effekt. Antallet af hospicepladser, når vi tager dem med ind, som er
planlagt, og som får tilskuddet fra den pulje, der
er afsat i indeværende år, vil være fordoblet fra
57 til 113 pladser, men det kunne bestemt godt
være gået hurtigere, og som fru Tove Videbæk jo
meget rigtigt har peget på, så har det været en
reel problemstilling, at amterne har været tilbageholdende med at levere deres del af det.
Vi havde støttekroner til mursten og til drift,
men forudsætningen har været, at nogen påtog
sig den driftsoverenskomst, der gjorde, at man
også havde sikkerhed for, at der var økonomi i
det selvejende hospice på sigt. Der har der været
en langsommelighed, og det er sådan set den, vi
gør noget effektivt ved ved at skabe en forpligtelse til, at alle amter møder selvejende hospicer
under stiftelse med et åbent ansigt og en parathed til at indgå driftsoverenskomst i hvert fald
om minimum 12 pladser.";Kl. 13.10
226717;Time;"Det er positivt, det vil udvide hospicetilbuddene. Som sagt er det min forventning med de
penge, der er sat af i indeværende år, at vi får
nyt hospice i Frederiksborg Amt, i Ribe Amt og i
Sønderjylland, og jeg er bekendt med, at der i pipelinen ligger yderligere initiativer i Ringkøbing, i Djursland og i Vestsjælland, som umiddelbart må komme op at stå oven på lovforslaget her. Det er meget positivt. Tak for opbakningen til den del af lovforslaget.
Også tak til opbakningen til den anden del af
lovforslaget, som jo ikke er nogen overraskende
opbakning, al den stund vi her udmønter et
satspuljeforlig, som dækker hele Folketinget mi-

nus Enhedslisten, som jeg forstår på fru Lene
Garsdal dog også ser med sympati på det, vi gør
her, nemlig laver en behandlingsgaranti, der sikrer, at ingen alkoholmisbruger, der ønsker at
komme i behandling, afvises. Det er jo entydigt
positivt.
Når det er sagt, vil jeg da gerne sige til hr.
Poul Qvist Jørgensen, at jeg også er optaget af, at
vi har en vinkel på kvalitet. Det, vi gør her, er
det kvantitative. Vi sikrer, at ingen, der har et erkendt alkoholmisbrug og ønsker at gøre noget
ved det, nægtes adgang til et tilbud. Det er positivt, men vi skal ved siden af det selvfølgelig
også sørge for løbende at have en debat om kvalitet. Hvad er det for tilbud, vi ruller ud? Hvilke
tilbud har mest effekt?
Jeg har også taget nogle initiativer i den retning, bl.a. ved nu at sikre, at vi fremadrettet får
en bedre registrering af, hvad der sker på alkoholbehandlingsområdet. Det er, kan man sige,
den første forudsætning for, at vi kan få en diskussion om kvalitet, der hviler på andet og noget mere sikkert end bare fornemmelser af, hvad
der virker. Så jeg er enig med hr. Poul Qvist Jørgensen i, at der ligger en udfordring der.
Så skal jeg lige sige til hr. Naser Khader, at
med den forpligtelse, vi skaber for hvert enkelt
amt, lægger vi en forpligtelse ud, som er rimelig
i forhold til alle amter. Med det pres, der er på
det palliative område, er det en rimelig målsætning at have, at der skal være et hospicetilbud i
hvert enkelt amt af minimum 12 pladsers omfang. Det er det, vi gør her, og den kompensation, der så finder sted, finder sted via de almindelige DUT-principper, som jeg ikke skal stå og
underholde detaljeret om her, men hvor sandheden jo er den, at vi, for så vidt angår nogle af de
allerede etablerede hospicer, har skabt økonomi
hos amterne til at have frit valg til dem, så det er
en problemstilling, der nu koncentrerer sig om
de nye hospicepladser. Det kan hurtigt blive ret
teknisk, og det vil jeg meget gerne vende tilbage
til i udvalgsbehandlingen, hvis der skulle være
yderligere spørgsmål i den forbindelse.
Her vil jeg ligesom ordførerkredsen glæde
mig over, at vi tager to væsentlige sundhedspolitiske skridt dels ved at skabe hospicetilbud,
som sikrer, at alle får en mulighed for et værdigt
tilbud i den sidste fase af livet, så man reelt kan
leve livet, til man dør, dels ved at sikre, at folk,
der kommer i et alvorligt alkoholmisbrug, får en
fremstrakt hånd, som er der til tiden, hvis man
selv er indstillet på at komme ud af sit misbrug.

Fredag den 26. november 2004 (L 112)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
229924;name_party;":
Tak for imødekommenheden med hensyn til
kvalitetsdiskussionen og i det hele taget til ministeren.
Et af de områder, hvor vi indtil nu jævnligt
har konstateret vanskeligheder i alkoholbehandlingen, er dér, hvor man kan registrere, at en rigtig behandling, hvad enten det nu er en ambulant-,eller typisk en døgnbehandling, ikke kan
imødekommes, fordi opholds- eller bopælsamtet eller -regionen ikke har driftsoverenskomst
eller aftale med hensyn til det adækvate tilbud,
som ligger i et andet amt. Jeg vil stille spørgsmål
om det i udvalgsarbejdet, så jeg har ikke forventning om, at ministeren skal kunne svare på
stående fod. Jeg tror faktisk, der er et rigtigt problem her, som vi skal have med ind i vores overvejelser. Er ministeren enig i det?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis hr. Poul Qvist Jørgensen har en forventning om, at jeg ikke kan svare, vil jeg meget nødig skuffe hr. Poul Qvist Jørgensens forventninger. Jeg hader at skuffe folks berettigede forventninger, men jeg vil meget gerne diskutere den
problemstilling i udvalgsarbejdet.
Vi skal jo også være ærlige om de skridt, vi tager, så man kan sige, at det, vi gør her, er, at vi
skaber, lad mig sige, en forpligtelse hos amtet det er jo den opgavefordeling, vi har for tiden til, at man skal kunne anvise et alkoholbehandlingstilbud inden for denne 14-dages-frist, men
man må sige, at hvilket konkret tilbud der anvises vil være en amtskommunal beslutning. Det
betragter jeg selv for nu at sige det ligeud som
skridt et på en rejse, der gerne skulle nå større ,
mål.";Poul Qvist Jørgensen
231516;Time;"Det er derfor, vi har brug for, ved siden af at
vi nu skaber denne forpligtelse på det kvantitative område, at have fokus på det kvalitative område, som vi over tid skal blive klogere på. For
målsætningen på sigt må naturligvis være, at
man ikke kun har et krav på at komme i behandling til tiden, men at man også har en mulighed
for at komme i en effektiv behandling.
Men det rækker, hvis vi skal være ærlige over
for hinanden, hverken pengene eller vores vidensgrundlag til for nærværende. Derfor synes
jeg det er flot, at vi nu i et enigt Folketing tager
det her skridt, som er et stort skridt fremad, og

2069

så skal vi lige finde balancepunktet, have noget
mere viden som en forudsætning for at kunne
tage yderligere skridt på et senere tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.20
232405;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyldpromille for
landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
232952;name_party;":
Dette lovforslag forfølger to mål: for det første
en sænkning af støtten til dansk landbrug fra
EU, for det andet en sænkning af beskatningen
på produktionsjord. Det er to mål, vi ser som ri-'
melige at forfølge, og her er de så kædet sammen som en konsekvens af, at den direkte støtte
i forhold til den seneste EU-reform sænkes med
et beløb, der svarer til ca. 168 mio. kr.
For at sikre, at konkurrenceevnen for dansk
landbrug ikke svækkes i denne sammenhæng,
forfølger vi også det signal, der er givet i det sidste regeringsgrundlag, »Vækst, Velfærd - Fornyelse II«, som er, at man i takt med en sådan reduktion af den direkte støtte vil sænke beskatningen på produktionsjord. De to ting er her kædet sammen til et lovforslag, der altså opfylder

2070

Fredag den 26. november 2004 (L 112)

de to mål, som man i øvrigt også kunne forfølge
politisk.
Det er to gode skridt i forhold til EU~udviklingen, dansk landbrugs konkurrencesituation
og beskatningen af produktionsjord, så Venstre
kan bestemt støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
234016;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Leif Mikkelsen, om det
er rigtigt forstået, at Venstres politik nu er, at
landbruget skal have kompensation for hver enkelt støtteordning: hvor støtten nedsættes, selv
om den samlede støtte forbliver lige så stor, som
den var i forvejen, eller måske endda større. Det
vil altså sige, at hvis man tager en støttepost og
nedsætter den og flytter pengene over til en anden støttepost, så skal landbruget alligevel have
kompensation for nedsættelsen af den enkelte
støttepost. Sådan har jeg forstået at Venstres
princip er.
Det er jo også et princip, som et parti, der gerne vil tilgodese vennerne henne på Axelborg,
kan være stolte af, for det er et princip, der sikrer, at landbrugsstøtten altid vil vokse og i hvert
fald under ingen omstændigheder nogen sinde
kan nedsættes.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
234854;name_party;":
Nu kan hr. Keld Albrechtsen jo forestille sig
hvad som helst. Det, jeg peger på, er, at vi med
glæde ser på, at støtten fra EU til landbrugserhvervet sænkes. Og når det sker, sænker vi for
ikke at ændre konkurrencesituationen for danske landmænd og for at opretholde en konkurrenceevne, der er ligelig, altså beskatningen af
produktionsjord. Det gøres altså her præcis med
det beløb, sænkningen af støtten er regnet ud til,
på 168 mio. kr. Det er en god vej at gå, og dermed tager jeg ikke stilling til, om man i en eller
anden tænkt situation kan finde den konstruktion, hr. Keld Albrechtsen peger på.
Jeg siger bare, at det er en erklæret politik i
Venstre, at vi ønsker afvikling af EU-støtten, sådan at ethvert erhverv kan være selvbætenge.
Det skal ske på ordentlige vilkår, der tager vi
hensyn til, at erhvervet kan leve videre, sådan at
man ikke bare trækker tæppet væk.";Leif Mikkelsen
235743;Time;"Derfor er der den her målsætning, som vi i
øvrigt også ser med meget velvilje på, om, at der

egentlig ikke bør være beskatning af produktionsjord. Det er to gode, afbalancerede elementer,
dér ligger i det her forslag, og det er det, vi holder os til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
236036;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Leif Mikkelsen bygger
dét hele på den vildfarelse, at han tror, at landbtugsstøtten i 2005 i EU er blevet nedsat. Det er
ikke tilfældet, den er blevet omfordelt, så den er
flyttet fra nogle former for støtte til andre former
for støtte.
Og det, hr. Leif Mikkelsen sagde, var, at man
ville kompensere for faldet i den direkte støtte,
men det er altså i forvejen blevet opvejet af nye
støtteformer, som man har fået, så der er ikke
noget tab. Det, man kompenserer for, er ikke et
tab, det er bare noget, man lægger öveni.
Det, jeg spurgte til, var, om det nu er Venstres
princip, at bare der flyttes noget på en enkelt
delpost i EU's budget, selv om den opvejes af
andre delposter, så skal der alligevel gives kompensation: sådan at man sikrer, at landbruget
netto enten får højere samlet støttebeløb eller i
hvert fald lige så meget, som man havde i forvejen.
Det var bare det, jeg spurgte om, men jeg tror
måske ikke, hr. teif Mikkelsen helt forstod mit
spørgsmål. Nu har jeg så forsøgt at skære det ud
i pap.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
237111;name_party;":
Jeg har fuldt ud forstået, at hr. Keld Albrechtsen
står og blander tingene sammen, for virkeligheden er, at vi her taler om den direkte støtte og en
sænkning af skatten på produktionsjord og ikke
eventuelle støtteordninger, der kunne gå til læhegn, hvis man laver noget sådant. Det har intet
med direkte støtte at gøre og skal derfor ikke
med i den beregning.
Hvis det er den tænkning, hr. Keld Albrechtsen gør sig skyldig i her, er det direkte fejlagtigt,
og derfor er virkeligheden den, at det her forfølger to klare mål: Det er en sænkning af støtten til
landbruget fra EU-reformen og en sænkning af
beskatningen på jord, og de to ting er i det her
lovforslag præcist afbalanceret med hinanden.
Længere ér den historie ikke, og længere er debatten i grunden ikke. Derfor er det et godt forslag.

Fredag den 26. november 2004 (L 112)
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
237983;name_party;":
Jeg synes mi alligevel, det lød, som om hr. Leif
Mikkelsen måske ikke havde helt styr på alle
sammenhængene her. Det skal jeg kun glæde
mig over, for det kunne måske give en åbning
til, at vi kunne komme i en lidt fornuftig dialog
med hinanden.
Jeg står her med et svar fra fødevareministe- ,
ren, S 822 fra den 19. november, så det er rimelig
aktuelt, hvor fødevareministeren svarer hr. Jens
Peter Vernersen på et spørgsmål om, at Fødevareøkonomisk Institut på baggrund af en fremskrivning af Danmarks Statistiks årspublikation
har skønnet, at finanslovforslaget for 2005 vil
medføre driftstilskud til dansk landbrug på 8
mia. kr., hvor det i 2004 var på 7,2 mia. kr,
Der ligger her en stigning på 800 mio. kr., og
derfor er det et meget relevant spørgsmål, hr.
Keld Albrechtsen stillede.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
238812;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, tager meget
præcist hensyn til, at der er en sænkning i direkte støtte, og det kompenseres ved en ændring af
de amtskommunale grundskatter. Det er det,
lovforslaget behandler, og dermed har jeg ikke
udtalt mig om, hvilke andre beregninger der
kan indgå. Det er en konstateret beregning, og
det er det grundlag, vi forhandler på her, går jeg
ud fra.
Andre elementer angående landbrugets andre gøremål eller fremme af særlige miljøforanstaltninger, som man så kan få til at fylde så og
så meget, er det her lovforslag uvedkommende.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
239411;name_party;":
Men derfor er det også helt relevant, sQm hr.
Keld Albrechtsen spurgte, om det her er udtryk
for, at den omlægning, som:vi har været enige
om skal ske i EU - også efter vores opfattelse
gerne en reduktion af landbrugsstøtten - skal
kompenseres over den danske statskasse. Så er
jeg bange for, at den bliver for lille på et tidspunkt.
,
, Det, der er tale om her, er, at man, som jeg har
forstået det, reducerer den direkte støtte til erhvervet - penge, der kommer, om jeg så må sige,
i check til landmanden - med knap et par hun- .
drede millioner,
..
Til gengæld giver man en anden form for
driftsstøtte til dansk landbrug, som'faktisk sti"",

2071

ger med 800 mio. kr. efter fødevareministerens
oplysninger til hr. Jens Peter Vernersen, fra 7,2
mia. Kr. til 8 mia, kr. Altså hvordan hænger det
sammen?";Ole Stavad
240226;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 13.30
240264;name_party;":
Nu kan man teoretisere over mange beregninger
over, hvad der kan ligge i et kompliceret støttesystem fra EU. Det, der er virkeligheden nu, er,
at man kan konstatere, at den direkte støtte sænkes på grund af EU's omlægning af hele refor-,
men. Og det kompenserer vi så fot med en
sænkning af jordskatterne, som i øvrigt er et
godt formål i sig selv, det at sænke, beskatningen
af produktionsjord.
Det store regnestykke, som kan indeholde
mange andre elementer, kan ikke henregnes til
den direkte støtte, og derfor er, beregningen på
den direkte støtte korrekt, altså de 168 mio.. kr.
Dermed har jeg ikke, forholdt mig til, om alt i
fremtiden skal indregnes eller kompenseres.
Det er en stor reform, og det ved hr. Ole Stavad udmærket, men vores grundholdning er, at
når der konstateres et fald i den direkte støtte, så
skal der kompenseres af hensyn til konkurrenceevnen, og det er det, vi gør nu.,";Leif Mikkelsen
241200;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Stavad som
ordfører. . .";Inge Dahl-Sørensen
241279;name_party;":
Som det allerede er fremgået af den tidligere
ordveksling, er den angivelige grund fra regeringen og Dansk Folkeparti til at komme med
det her lovforslag, at støtten til dansk landbrug i
2005 bliver reduceret.
Det er så her, vi har en virkelighed, hvor man
lægger støttebeløbene om, så den direkte støtte
til den enkelte landmand godt nok bliver en lille
smule mindre, men til gengæld bliver der så på
andre områder, hvor man støtter dansk landbrug, et væsentlig større støttebeløb.
Nu har jeg tiden til at kunne citere det lille afsnit i fødevareministerens besvarelse af S 822 fra
den 19. november 2004, hvor fødevareministeren skriver: : ,
:
»Fødevareøkonomisk Institut har på baggrund af en fremskrivning af Danmarks Stati- ,
stiks årspublikation Landbrug 2003, tabel 13.2,
side 203, med udgangspunkt i finanslovsforslaget for 2005 skønnet, at driftstilskuddet til dansk

2072

Fredag den 26. november 2004 (L 112)

landbrug stiger fra 7,2 mia. kr. i finanslovsåret
2004 til 8,0 mia. kr. i finanslovsåret 2005.«
En lille hovedregning siger jo så, at der faktisk sker en forøgelse af støtten til dansk landbrug på det her område på 800 mio. kr. Derfor
blev der spurgt til, om regeringspartierne og
Dansk Folkeparti virkelig anser det for rimeligt,
at man, fordi man på én konto mister et væsentlig mindre beløb end det, man får i stigning på
en anden konto, skal kompenseres fuldt ud og
hundrede procent, sådan som jeg har forstået
det, for det, man mister, og få de 800 mio. kr.
oveni som en øgning af støtten.
Det strider stærkt imod alt, hvad jeg troede vi
var enige om i forhold til omlægning af EU's
landbrugsstøtte.
Dertil kommer, når så vi ser på lovforslaget
som sådan, at det jo først og fremmest er et yderligere tilskud til de ældre landmænd, som ejer
jorden: de får yderligere prisstigninger, som skal
betales af den næste generation af landmænd,
der skal etablere sig eller har brug for tillægsjord. Det er klart noget, der først og fremmest er
tilskud til den planteproducerende del af dansk
landbrug og i væsentlig mindre grad til dem,
der skaber de mange arbejdspladser og den store værditilvækst. Det er vi dybt uenige i.
Derfor mener vi, at det er et bevis på, at når
regeringen holder sine smukke taler, når statsministeren udbreder sin vision, som kan lyde
smuk, er der langt til den praktiske politik, hvor
man ikke bruger pengene på uddannelse, forskning, fremtidssikring af vores velfærdssamfund,
men bruger dem i form af tilskud til grupper af
nære venner.";Ole Stavad
243775;Time;"Jeg vil godt til sidst spørge indenrigs- og
sundhedsministeren, om han kan give en forklaring på, hvorfor man kun laver den der engangsordning med, at det tab, som man lider
ude i kommunerne, kun kompenseres direkte i
2005 - og det er måske et endnu mere centralt
spørgsmål, i og med at vi ved, at der jo kommer
en strukturreform fra 2007, og derfor ville det
vel have været naturligt, at man i hvert fald havde taget både 2005 og 2006 med.
Jeg vil også godt have en bemærkning fra ministeren om, hvor meget det kommer til at koste,
at man skal udsende ejendomsskattebilletter og
de ting, der følger med dér, en ekstra gang. Jeg
mener faktisk, at vi plejer at have en forståelse
om, at den slags mere konkrete oplysninger kan
man læse ud af forslagets bemærkninger, men
jeg har ikke kunnet finde dem, og derfor håber

jeg, at indenrigs- og sundhedsministeren vil delagtiggøre os i det her: ellers må vi jo i givet fald
vende tilbage til det under udvalgsbehandlingen og få nærmere oplysninger.
Men jeg vil i hvert fald gerne høre den principielle holdning til, hvorfor man kun kompenserer direkte i det ene år.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
244924;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Ole Stavads udlægning her af
Socialdemokratiets politik på den måde, at hvis
vi nu havde været så uheldige, at Socialdemokratiet havde haft regeringsmagten, så ville man
blot sidde på hænderne i den her situation og
lade en reduktion af den direkte EU-støtte betyde, at landbrugets konkurrenceevne blev forringet, uden at man ville påtage sig et medansvar
for det, når man har et medansvar for, at der
sker ændringer i landbrugsstøtten? Er det Socialdemokratiets politik på det her område, at
man vil lade et erhvervs konkurrenceevne blive
dårligere? Så kender man jo vilkårene, hvis
ulykken skulle ske.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
245583;name_party;":
Socialdemokratiet tror på, at liberale erhverv
godt må leve under konkurrencevilkår, og det er
åbenbart en forskel imellem Danmarks liberalistiske parti Venstre og Socialdemokratiet.
Derfor har vi været meget, meget enige i, at
den måde, som EU's landbrugsstøtte er skruet
sammen på, er dybt skadelig, faktisk også for
landbrugserhvervet, og at det er en urimelig
konkurrencesituation i forhold til ulandene,
hvor vi ødelægger deres muligheder. Der har jeg
faktisk haft en eller anden opfattelse af, at der
måske er lidt forskelle i vores synspunkter, men
ikke mere, end at vi jo kunne, om jeg så må sige,
skræve over dem, og derfor undrer det mig særdeles meget, at man mener, at uanset om de
kompenseres i EU - og mere end det - skal der
også gives dansk kompensation over finansloven.
Så svaret på hr. Leif Mikkelsens spørgsmål er
i kort form, at vi aldrig var kommet med et forslag af den her karakter, hvis der havde været en
socialdemokratisk ledet regering.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
246587;name_party;":
Jeg synes da, det er interessant virkelig at få synliggjort for alle, at vi er helt enige om, at det vil

(260)
Fredag den 26. november 2004 (L 112) '
være godt for et liberalt erhverv at nå dertil, at
man klarer sig på markedsvilkår, altså uden EUstøtte, og at den skal afvikles. Det synes jeg er et
godt mål, vi kan have i fællesskab, Socialdemokratiet og Venstre.
Så er forskellen åbenbart den, at Socialdemokratiet er klar til at lade et erhverv sejle sin egen
sø i sådan en afviklingsfase, hvorimod en ansvarlig regering selvfølgelig peger på, at vi vil
sikre et erhverv med alle dets arbejdspladser i
Danmark og med en væsentlig eksportindtægt.
Det er man i Socialdemokratiet fuldstændig ligeglad med, fordi man ikke ønsker at understøtte
et sådant erhverv i en afviklingsfase.
Det er interessant for et erhverv at vide, at det
nu er Socialdemokratiets politik, selv om vi er
enige om afsættet, for når vi er det, kan det jo
ske, at støtten bliver afviklet, og så må man jo i
landbruget kunne forudse sine ulykker. Nu er
det jo ret betryggende, at vi ikke har Socialdemokratiet i regering, og det vil givetvis vare
længe, inden det sker, så vi har måske afviklet
den inden den tid, men teoretisk set kunne ulykken jo ske.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
247851;name_party;":
Jeg tror nu, at der indsneg sig en lille fortalelse det tror og håber jeg - i hr. Leif Mikkelsens
spørgsmål, hvor han sagde: et erhverv i en afviklingsfase.
Vi har sådan set stærke ambitioner om fortsat
at udvikle dansk landbrug, fordi det er en vigtig
del af vores erhvervsliv. Det betyder ikke mindst
meget, når vi kommer ud i det åbne land, hvor
arbejdspladserne ikke er for mange.";Ole Stavad
248247;Time;"Men vi tror ikke på, at vi i takt med, at man
afvikler og omlægger EU's landbrugsstøtte til
landbruget, så skal blive ved med at sikre det erhverv dets eksistens over statskassen, over skatter, som andre skal betale, at man skal kompensere dem hver gang de mister en støttekrone, og
i denne her situation endda bare omlægger, så
for hver gang, de mister en støttekrone på én
konto, får de fire nye på en anden konto. Det er
det, jeg ikke har så let ved at forstå er Venstres
holdning.";Kl. 13.40
248749;name_party;":
Som et led i EU's landbrugsreform reduceres de
direkte tilskud fra EU til landbruget med virkning fra 2005.

2073

Dansk Folkeparti blev sammen med regeringen under forhandlingerne om finansloven for
2005 enige om at nedsætte landbrugets indenlandske omkostninger tilsvarende. Det sker gennem lavere beskatning af produktionsj orden, og
det foreslås derfor, at den amtskommunale
grundskyldpromille reduceres med 2,3 promillepoint fra 2005 svarende til 168 mio. kr.
Vi i Dansk Folkeparti er meget tilfredse med,
at der nu kommer nogle lempelser for det her
erhverv. Det er et af de forslag, hvor man kan
sige bedre sent end aldrig, da vi i Dansk Folkeparti er af den helt klare opfattelse, at denne beskatning af produktionsjord skal afskaffes. Det
har faktisk stået i vores partiprogram i næsten
10 år, så vi har snart 10 års fødselsdag.
Efter gældende regler pålignes den amtskommunale grundskyld med 3,8 promille af ejendommene, som anses for benyttet til landbrug,
gartneri, planteskole eller frugtplantage.
Med forslaget nedsættes grundskyldpromillen fra 3,8 promille til 1,5 promille svarende til
som sagt 168 mio. kr.
København, Frederiksberg og Bornholm
kompenseres i 2005 individuelt for provenutabet som følge af nedsættelsen. Efterfølgende vil
virkningen heraf indgå i provenuskøn, der ligger til grund for forhandlingerne om den kommunale økonomi.
Vi vil selvfølgelig meget gerne støtte forslaget, og vi vil meget gerne hurtigt have en tredje
behandling på dette område.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
250273;name_party;":
Nu håber jeg ikke, man vil haste det her igennem, inden vi har fået belyst konsekvenserne
grundigt. En af de konsekvenser, man kan spørge til, er jo, hvor meget det her vil svulme op år
for år.
Der vil jeg godt spørge, om det er sådan, at
Dansk Folkeparti har forpligtet sig til at følge
denne her vej også i årene fremover, for der vil
beløbet, som det offentlige mister, vokse år for år
til måske et eller andet sted mellem 300 og 500
mio. kr. i 2007. Og det vil det gøre, uanset om
den samlede landbrugsstøtte i EU falder.
Har Dansk Folkeparti forpligtet sig til at være
med til hele tiden at udvide dette gabende hul i
de offentlige finanser? Hvis det er tilfældet, så
bør det jo være kendt også inden en kommende
valgkamp, at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det er den måde, vi skal bruge skatteydernes penge på.

2074

Fredag den 26. november 2004 (L 112)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
251182;name_party;":
Nu skal jeg ikke stå her og lave lovforslag ud i
fremtiden, men som sagt ønsker vi på dette område, at hele grundskyldbeløbet skal væk,, og det
har vi altid sagt. Og bedre sent end aldrig, som
vi. siger i dag, for det er nemlig sidste chance her
og nu. Hvad der sker i fremtiden, må vi tage stilling til henad vejen, det kan jeg ikke stå og tage
stilling til her og nu.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
251594;name_party;":
Jeg takker for svaret, for det er jo krystalklart, at
uanset om den samlede støtte fra EU til landmændene bliver nedsat eller ej, vil man fortsætte
ad denne her vej, indtil grundskylden er. helt
væk. Dansk Folkeparti har altså den prioritering, at skatteydernes midler skal bruges til at
forgylde de ældre jordbrugsejere på bekostning
af alle andre områder i samfundet, hvor der ellers er behov for penge, pensionister, de ældre
på plejehjem og alle mulige andre - finansiering
af denne strukturreform og alt muligt andet. Det
er jo en klar prioritering.";Keld Albrechtsen
252160;Time;"De, der virkelig kommer til at nyde godt af
det her, er jo de ældre landmænd, som har en ,
stor formue stående i deres gårde, som bliver
endnu mere værd, så det kommer til at stå i vejen for generationsskiftet. De skal altså forgyldes. Det er jo en klar melding, når man hidtil
gang på gang har hørt, at det var de ældre og
pensionisterne, der skulle tilgodeses. Sådan er
det altså ikke mere, nu har man lagt prioriteringen om.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
252624;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at stille spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen, men det lyder for
mig, som om hr. Keld Albrechtsen er imod landbruget. Sådan lyder det for mig. Og så vil jeg
gerne sige, at Dansk Folkeparti har gjort en
kæmpeindsats på alle de sociale områder - jeg
siger kæmpeindsats - og det bør hr. Keld Albrechtsen i hvert fald vide.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
253008;name_party;":
Nu vil jeg gerne være med til at tage den sociale
diskussion en anden dag, men jeg er enig i, at

den problemstilling og sammenhæng, som hr.
Keld Albrechtsen påpeger, jo er der. Men det, jeg
godt ville spørge hr. Uno Larsson om, er, om
ikke der også i Dansk Folkeparti er en overvejelse af, om det er rigtigt at støtte den ældre del af
dansk landbrug, som skal betales af den unge
generation, som skal drive landbruget fremover.
Jeg går ud fra, at hr. Uno Larsson er enig i, at
når man fjerner grundskylden eller reducerer
den, som tilfældet er her, så siger al markedsøkonomisk teori, at det vil betyde, at prisen på
jord stiger. Jord er i forvejen meget, meget dyr
og ofte den største barriere for, at unge landmænd og ikke mindst, kan man sige, også yngre
landmænd, der har behov for tillægsjord for at
kunne få harmoni i deres drift, overhovedet har
mulighed for at få det. Så er det ikke at modarbejde den del af dansk landbrug, som jeg troede,
der var en enighed her i huset om, at vi gerne
ville fremme?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
254056;name_party;":
Jeg må bøje mig lidt for hr. Ole Stavad, for
Dansk Folkeparti vil jo gerne støtte de erhvervsdrivende, utrolig meget endda, og også de unge
mennesker, der vil frem i verden. Det trænger vi
til, det giver jeg hr. Ole Stavad ret i. Men det er
et helt andet lovforslag, vi så er inde på, og jeg
vil forholde mig til det her. Det er godt for landmændene, at jorden bliver billig for dem.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
254475;name_party;":
Det er fair nok, at man har det principielle synspunkt i Dansk Folkepartis program, at man vil
af med grundskatterne - om det så er generelt,
eller det kun er for landbruget, det gælder, ved
jeg faktisk ikke. Det kan jeg langt bedre bruge
som argument, end at man påstår, at det her er
en kompensation for noget, man reelt ikke mister, men faktisk får mere af.
Konsekvensen af det her lovforslag er, at den
yngre landmand, som for at have harmoni i sin
drift har behov for tillægsjord, skal ud og erhverve det. Alt andet lige vil det her lovforslag
medføre, at den landmand skal betale en højere
pris og derved får sværere ved at få en landbrugsvirksomhed, som kan hænge sammen, og
som kan give et udkomme fremover..Det er det,
jeg synes, Dansk Folkeparti har glemt at tænke
ind i sine holdninger.

Fredag den 26. november 2004 (L 112)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
255349;name_party;":
En gang til: Det er et andet spørgsmål, man er
inde på lige p.t., synes jeg. Det har noget med erhvervet at gøre. Det her har selvfølgelig også
lidt med erhvervet at gøre: her går vi ind og støtter de her ting, som jeg har sagt, og det er godt
for dét her lovforslag.
1930 var en 10-øre meget værd, men i dag er
den intet værd, og sådan er systemet engang
imellem. Alting stiger. Men vi vil gerne støtte
landbruget, og vi synes, at vi også skal støtte erhvervet, det er jeg hundrede procent sikker på.";Uno Larsson
255885;title_name;":
Næste ordfører er hr. Knud Erik Kirkegaard.";Birthe Skaarup
255956;name_party;":
Som det er blevet nævnt flere gange under debatten her i dag, så er der en hensigtserklæring i
det såkaldt supplerende regeringsgrundlag,
hvori det hedder, at i takt med reduktionen af
EU's landbrugsstøtte skal der ske en kompensation til de danske landmænd i form af en reduktion af landbrugets grundskatter.
홢
홢
: Kl. 13.50
På den baggrund er det naturligvis meget tilfredsstillende, at det i forbindelse med finanslovaftalen med Dansk Folkeparti blev muligt
konkret at udmønte dette i form af en reduktion
af landbrugets grundskatter på 168 mio. kr. svarende nogenlunde til den reduktion, der kommer i den direkte støtte til landmændene i 2005
fra EU.
På den baggrund kan Det Konservative Fol- :
keparti støtte det lovforslag, som regeringen her
har fremsat.
홢
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
256762;name_party;":
Nu prøvede hr. Ole Stavad jo over for Dansk
Folkeparti at rejse det :problem, at det her lovforslag med en nedsættelse af ejendomsskatten for
landbrug vil medføre øgede priser på landbrugsjord. Jeg vil godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om det er særlig hensigtsmæssigt.
Det giver selvfølgelig en formueforøgelse,
især for de ældre landmænd, der findes, og som
jo i forvejen er dem, der har formuen. Det er muligvis sigtet med det - det kan man jo ikke udelukke, at det er홢 at man gerne vil tilgodese dem,
der har en hel del på kistebunden i forvejen. Det
ville ikke overraske mig, hvis det er et konservativt formål med den her sag:

2075

Men hvorfor vil man lægge hindringer i vej en
for generationsskiftet ved at fremkalde en situation med dyrere jord? Det spørgsmål synes jeg
hr. Stavad havde ret til at stille, men det kunne
han ikke få noget svar på fra Dansk Folkepartis
ordfører. Det håber jeg da, De Konservative har
tænkt o v e r . . . .
,
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
257762;name_party;":
Somme tider kan hr: Keld Albrechtsen jo være
præcis og fornuftig i sin udlægning af forholdene. Det er selvfølgelig fuldstændig rigtigt, 'at!
hvis man forringer de internationale konkÜrreli.""cevilkår for dansk landbrug, så vil det på sigt
medføre en reduktion i jordpriserne i Danmark.
Hvis man skaber forbedringer i konkurrencevilkårené for det danske landbrug, så vil det på sigt
medføre en stigning i jordpriserne. Det er naturligvis fuldstændig korrekt.
Men det, der er formålet med det her, er at reducere en national særbelastning på det danske
landbrug med 168 mio: kr. Det er en retfærdighedshandling, og jeg har ikke hørt landmænd,
heller ikke yngre landmænd, der siger, at det her
vil man gerne være fri for.
홢홢 홢
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
258528;name_party;":
Jamen det synes jeg er et interessant :svar. Altså
den særbelastning, som hr. Kirkegaard kalder
det, for dansk landbrug består af en gevinst på
800 mio. kr. til næste år, hvilket hr. Stavad har
læst op i et svar fra ministeren. Så det er en underlig sprogbrug at kalde et øget tilskud på 800
mio. kr. for en særbelastning. Vi andre ville, hvis
vi fik 800 mio. kr., vel have anstændighed nok til
så ikke at gå og kalde det en særbelastning, men
snarere en julegave.
홢:' 홢
Det er interessant, synes ,jeg> ät hr. Knud Erik
Kirkegaard anerkender, at det vil føre til prisstigninger. Det synes jeg er interessant, og det vil,
jeg gerne sige tak for. Nu siger han godt nok »på
sigt«, men det er jo, fordi han selvfølgelig ingen
interesse har i at dramatisere det her, det forstår
jeg godt.
l 홢
Men er det virkelig klogt at påføre de yngre
landmænd prisstigninger på jord? Er det godt
for generationsskiftet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
259476;name_party;":
Jeg tror, det er godt for generationsskiftet at skabe vilkår for dansk landbrug, så man er interna-

2076

Fredag den 26. november 2004 (L 112)

tionalt konkurrencedygtig. Det er jeg overbevist
om vil være godt for det danske landbrug.
Så må jeg sige, at jeg omtalte hr. Keld Albrechtsen rosende for et øjeblik siden, det kan
jeg så ikke gøre nu. I det sidste spørgsmål var hr.
Keld Albrechtsen nærmest verdensmester i
spredning af forvirring. Det, der er tale om som
en national særbelastning, er grundbeskatningen af den danske produktionsjord. Det princip
er vi faktisk modstandere af. Derfor er vi naturligvis også på den baggrund glade for, at vi nu
kan formindske denne nationale særbelastning i
Danmark i form af beskatning af landbrugets
produktionsjord.";Knud Erik Kirkegaard
260259;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Kristian Touborg, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne sige følgende:
Venstre benytter enhver festlig lejlighed til at
fortælle, at de åh så gerne vil afskaffe EU's landbrugsstøtteordninger, men når det bliver dagligdag og vi kommer til realiteterne, så vil de absolut ingenting.";Lene Garsdal
260594;Time;"Det bærer dette forslag meget tydeligt præg
af. EU har for første gang i mange, mange år reduceret landbrugsstøtteordningerne med et
mindre beløb. Her kunne Venstre have benyttet
lejligheden til at påbegynde en nedtrapning af
støtteordningen. Men nej, straks kommer regeringen med et forslag om, at landbruget naturligvis skal kompenseres med det samme beløb,
som EU har skåret støtten ned med. Det er dobbeltmoral, så det klodser. Den form for politik
deltager SF ikke i, og derfor stemmer vi imod
forslaget.
Ida Jørgensen (RV):
Også i Det Radikale Venstre har vi bemærket, at
fremtrædende politikere fra V og K gang på
gang har lovet at arbejde for en nedtrapning af
landbrugsstøtten.
Venstres Karin Riis-Jørgensen har udtalt, at
Europa må gøre op med sig selv, om vi vil være
et vidensamfund eller fortsætte i en planøkonomisk verden af i går: fødevareminister Hans
Christian Schmidt har sagt, at de danske landmænd ville stå langt stærkere i en verden uden
landbrugsstøtte: og Gitte Seeberg glæder sig i et
ugebrev over valget af Mariann Fischer Boel, der
kan opfylde konservative mærkesager om at
skære i planøkonomiske støtteordninger og
skrue op for forskning og uddannelse. Endelig

har EU-ordførerne fra både V og K sagt, at de
ville hjælpe med at nedbringe landbrugsstøtten,
når den kommende forfatningstraktat giver
Europa-Parlamentet mere magt.
Løfter har det ikke skortet på, men finanslovforliget viser, at de er tomme. Fastholdelsen af
landbrugsstøtten er besynderlig. Landbrugsstøtten er urimelig og utidssvarende, og den lever
på lånt tid. Selv i landbrugets egne rækker er der
forståelse for en aftrapning og for, at den massive støtte stempler landbruget som et bistandserhverv. EU tog et klogt skridt frem mod at nedtrappe støtten: med finanslovaftalen trådte regeringen et skridt tilbage.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Jeg glemte til at begynde med at sige, at det er
jo fru Margrethe Vestager, der er Det Radikale
Venstres ordfører, men hun kunne desværre ikke
være til stede i dag, så det, jeg fremfører, er hendes bemærkninger til lovforslaget.";Kl. 13.55
262718;title_name;":
Ja tak. Og der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det hr. Keld Albrechtsen.";Inge Dahl-Sørensen
262822;name_party;":
Vi har i løbet af det seneste døgn her i Folketinget behandlet en række spørgsmål, som vedrører landbrugsstøtte.
I aftes behandlede vi et forslag fra Enhedslisten om, at der skulle sættes en dato for afviklingen af eksportstøtteordningerne af hensyn til
ulandene. Regeringspartierne kunne ikke støtte
forslaget. Man var ikke interesseret i at få en dato, for så ville det jo pludselig blive forpligtende,
at man skulle til at arbejde for en afvikling af
støtteordningerne. Det ville man ikke.
Her i formiddags havde vi en debat om disse
fabelagtige kalvepræmier, som man var kommet
til at indføre, således at der blev udbetalt støtte
til landmænd, der var holdt op med at producere. Sådan kunne man blive ved.
Man siger en ting ud ad vinduet - især når
man håber, at dansk landbrug ikke hører det nemlig, at man vil afvikle støtten. Og man påstår frejdigt, at man også i EU arbejder for at få
afviklet støtten. Når det kommer til stykket, så
arbejder man i virkeligheden for det modsatte.
Hr. Ole Stavad nævnte det konkrete tal på
stigningen i den samlede landbrugsstøtte fra i år
til næste år: 800 mio. kr. oven i et enormt milliardbeløb.
Og i den situation, i den situation tillader
man sig så at komme her og stille et forslag om,

Fredag den 26. november 2004 (L 112)
at landbruget skal kompenseres. Jamen det er jo
fantastisk. Millionerne vælter ind i støtte, flere
og flere. Og i den situation tillader man sig at
komme her og præsentere Folketinget for et forslag om, at så skal landbruget så sandelig have
kompensation. Jamen altså det trodser jo enhver
beskrivelse.";Keld Albrechtsen
264409;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren: Er det regeringens opfattelse - jeg kunne forstå, at det var
Dansk Folkepartis opfattelse - at det her princip
om stadig større kompensationer til landbruget
for nogle tab, som man ikke har, skal fortsætte
også i de kommende år, således at regeringen
har tænkt sig at gå til valg på, at der skal være
sådanne kompensationer for tab, man ikke har,
også i de kommende år? Og har jeg ret i, at så vil
beløbet, tabet, for det offentlige vokse år for år?
Nu er det 168 mio. kr. det første år. Hvor meget
bliver det det andet og det tredje år? Sådan ved
løselig hovedregning når vi hurtigt op på 400
mio. kr., hvis det fortsætter på den måde.
Men jeg vil da godt bede ministeren komme
herop og bekræfte, at det vitterlig er regeringens
politik. Sådan har jeg forstået det. Jeg forstod i
hvert fald på Dansk Folkeparti, at det er man
helt indstillet på at gå til valg på.
Egentlig er der jo noget storstilet over, at man
går til valg på at kompensere nogle, der ikke har
lidt et tab, men tværtimod har fået i pose og
sæk. Det er jo en helt ny form for princip for
støtteordninger og kompensationer.
Tidligere har vi haft det princip, at kompensationer var noget, man gav folk, hvis de havde
lidt et tab, så de var kommet i en ulykkelig situation, hvis der var en fyrværkerifabrik, der var
eksploderet, eller til et eller andet, hvor man
pludselig stod i nød, og så skulle staten ind og
være med til at hjælpe og give en kompensation.
Men nu har man altså fået udmøntet et nyt støtteprincip, der går ud på, at hvis man får noget
mere, så skal man have noget kompensation for
det. Jamen, det er vitterlig fantastisk.
De borgerlige ordførere indledte debatten
med nogle sindrige matematiske forklaringer.
Venstres ordfører var vel den, der var mest
kunstfærdig i sin forklaring. Han havde fundet
ud af, at der var en eller anden særlig post på
EU's budget, som var faldet lidt, og så var det
lige præcis den post, der skulle kompenseres for.
Det var selvfølgelig ikke alle de andre poster,
som var steget. Nej, det var lige præcis den finurlige post, han havde siddet og ledt efter i

2077

budgettet. Den havde han så fundet. Og den
kunne man så give kompensation for.
Jeg vil godt spørge, om det er et kompensationsprincip, som vil blive udstrakt til andre områder af samfundslivet, for så vil vi endda fra
Enhedslistens side kunne være interesserede.
Der kunne være befolkningsgrupper, der havde
så store vanskeligheder, at vi ville være indstillet
på fra Enhedslistens side endog at medvirke til
sådanne kunstfærdigheder, hvis det kunne komme nogen til gavn, som virkelig havde brug for
pengene. Så vil vi gå meget langt, også med hensyn til besynderlige bortforklaringer. Det vil jeg
da ikke lægge skjul på.
Men jeg vil sige, at topmålet vel er nået i den
her debat. Og dybest set er det jo egentlig ikke
morsomt. Det er jo egentlig lidt trist, at debatten
i vores folkestyre trækkes ned på det niveau af
de borgerlige partiers ordførere.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg kan ikke lade være med at sige indledningsvis, at vi jo kan komme vidt omkring her i debatten. Og jeg tror ikke, der skal gives landbrugsstøtte til at kompensere for fyrværkerifabrikker,
for der er heller ikke så mange af dem, der ligger
på landet. Men det er jo en helt anden sag.
Vores ordfører på området, fru Tove Videbæk,
kunne ikke være til stede, så jeg har lovet at
fremføre partiets synspunkter på hendes vegne.
Egentlig er vi for det her forslag. Vi synes bare, det er en underlig sammenkobling, der gøres
i det her forslag fra regeringen, hvor man sammenkobler en EU-landbrugsstøtte, som skal afvikles, med det rent interne forhold omkring
skatter.
Det kan godt være, at vi fremover vil se flere
af den type sammenkoblinger. Vi synes, det er to
ting. De fleste partier er enige om at afkoble
landbrugsstøtten og omlægge den til jord i stedet for produktion. Men at det så skal have noget at gøre med skat på jord virker for os fuldstændig tåbeligt.
Vi vil gerne være med til at sænke jordskatterne. Vi har faktisk i flere omgange foreslået, at
jordskatterne skulle reduceres - skatter på produktionsjord, for at sige det helt rigtigt. Og jeg
tror også, at vi fremover vil komme til at opleve
den her debat, også i forbindelse med strukturreformen og de forskellige promillegrænser fra
kommune til kommune osv. Den debat skal vi
nok få nogle gange her i det næste år. Vi vil gerne være med til at sænke jordskatterne, men er

2078

Fredag den 26. november 2004 (L 112)

altså uforstående over for den kobling, som er
her.";Kl. 14.00
268952;Time;"Dertil har vi bemærket os høringssvaret fra
Dansk Skovforening, og det vil vi gerne dyrke
under udvalgsarbejdet. Hvorfor skal en skov,
der er drevet sammen med et landbrug, have afslag i jordskatterne, når en skov, der drives som
selvstændig ejendom, ikke skal have nedslag i
jordskatterne? Det er simpelt hen åbenbart ubegribeligt for så vel Dansk Skovforening som for
os. Måske vil ministeren kunne give et logisk
svar på det, og så er det det? Jeg tvivler måske
på, at det svar findes, men gør det, vil vi gerne
se på det i udvalgsarbejdet. Men som udgangspunkt er vi positive over for forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for debatten, den har da været spændende
at lytte til og også morsom her til sidst. Nu brugte hr. Keld Albrechtsen udtrykket, at nogen trak
debatten ned i niveau. Jeg skal ikke give hr. Keld
Albrechtsen karakterer, men hvis man skulle opfinde en kompensationsordning, så skulle det da
være en lille præmie for sådan den humoristiske
undertone i hr. Keld Albrechtsens indlæg, som
jo så i øvrigt ikke havde meget med sandheden
at gøre.
Noget af det, der har været et gennemgående
træk i debatten her, har jo været hr. Ole Stavads
læsen op af fødevareministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 822. Jeg har også læst fødevareministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 822, og
jeg har jo læst hele svaret og ikke kun det sidste
afsnit, som hr. Ole Stavad citerede fra, så må jeg
ikke lige for god ordens skyld citere fødevareministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 822,
næstsidste afsnit:
»Hvis der korrigeres for yderligere reformer,
herunder særligt mælk, samt for afløb fra produktionsåret 2004, skønner Fødevareministeriet,
at der for produktionsåret 2005 vil ske en udbetaling af direkte støtte på ca. 6,5 mia. kr. mod ca.
6,7 mia. kr. for produktionsåret 2004.« Punktum
slut.
Det er jo sådan set det, det handler om, at der
med den omlægning af støtten, der finder sted,
sker en reduktion af den direkte støtte til danske
landmænd med et beløb i størrelsesordenen 168
mio. kr. Og det er det, der nu kompenseres for
via en reduktion af jordskatterne i forhold til det
landbrug, som mister den direkte støtte som følge af omlægningen af EU's landbrugspolitik.

At regeringen møder op med et lovforslag
her på den baggrund kan altså ikke overraske
nogen. Det skulle da kun være, hvis man sad
med sådan en fornemmelse af, at politik går ud
på, at man ikke lever op til sine løfter, og det kan
jo være, det er det, der gerrimer sig hos nogen,
når de overraskes.
Denne her regering har jo altså valgt en linje,
hvor vi holder, hvad vi lover, og hvis man læser
det supplerende regeringsgrundlag »Vækst, velfærd, fornyelse II«, så fremgår det jo meget klart,
og jeg citerer:
»I takt med en eventuel reduktion af de samlede tilskud til landbruget nedsættes dansk
landbrugs indenlandske omkostninger gennem
nedsættelse af beskatningen af landbrugets produktionsjord.«
Det er sådan set hele humlen, at hvis vi skal
fastholde dansk landbrugs konkurrencekraft, så
må vi kompensere ved at skabe nogle bedre generelle rammevilkår, sætte jordskatterne ned for
et beløb, der matcher det beløb, der forsvinder
for den enkelte landmand i form af direkte støtte.
Jeg er glad for at kunne konstatere, at der er
et flertal i Folketinget, der deler det synspunkt
med regeringen og dermed altså står vagt om, at
vi skal føre en offensiv landbrugspolitik i Danmark, som også sikrer, at dansk landbrug fortsat
er konkurrencedygtigt internationalt med merværdi til følge, med arbejdspladser til følge, med
valutakroner til følge, med mere velstand til følge som en forudsætning for mere velfærd. Tak
for det. Det går vi sådan set også gerne til valg
på, når hr. Keld Albrechtsen så direkte spørger
til det. Vi går naturligvis ikke til valg på hr. Keld
Albrechtsens fejlagtige udlægning af vores politik, men vi går gerne til valg på vores egen rigtige udlægning af vores i øvrigt rigtige politik.
Så stillede hr. Ole Stavad to konkrete spørgsmål til mig, som jeg skal besvare konkret, for så
vidt angår det ene, nemlig spørgsmålet om,
hvorfor der kun er en engangsordning for 2005
med hensyn til kompensation af amterne for
nedsættelse af jordskatten. Svaret på det spørgsmål er, sådan som jeg også tror det fremgår af
bemærkningerne, at det jo hænger sammen
med, at kompensationen, eller hvilket ord man
nu vil bruge, fremadrettet fra 2006 og frem jo vil
være genstand for de økonomibalancer, vi udfinder sammen med amterne, når vi forhandler
økonomi i sommeren 2005.";Kl. 14.05
273467;Time;"Fredag den 26, november 2004 (L 112)

2079

Så bliver der spurgt til, hvad det koster ekstra bag, at regeringen i overensstemmelse med,
at skulle udsende ejendomsskattebilletterne på
hvad vi har lovet, møder frem med forslaget her.
ny. Det kan jeg ikke svare på på stående fod. Det
Så synes jeg i øvrigt selvfølgelig, at det er
vil jeg gerne undersøge, Det er klart, at der her
spændende at prøve noget nyt. Jeg er jo altså inselvfølgelig er en lille meromkostning. Over for
denrigs- og sundhedsminister og er jo vant til at
det står jo så også, at der er en likviditetsgevinst
diskutere kommunalreform og ventelister og
for kommunerne ved, at det gennemslag, der er , hospicer, og det er da rart at tage en stor, landi denne jordskattereduktion, først falder på anbrugspolitisk debat. Jeg ved ikke, om jeg er den
den rate, så der opkræves for så vidt en for høj
rigtige til at føre debatten på regeringens vegne.
rate ved den første rate i foråret 2005, men lige
Når sandheden skal frem, er jeg jo lovsnedker
præcis det forhold uddyber jeg gerne. Det tror
på det her projekt, men jeg vil selvfølgelig meget
jeg nemlig det egner sig til skriftligt i udvalgsar- gerne stille mig bag regeringens politik, og den
bejdet.
har jeg her udtømmende gjort rede for.
Jeg kan forstå, at der er nogle, der ser anderle(Kort bemærkning).
des på det, som synes, at det da er fint nok, at";Kl. 14.10
274864;name_party;":
dansk landbrug skal have forringet deres konJeg vil egentlig bede ministeren lige citere igen
kurrencevilkår, at vi skal forringe mulighederne
fra det der supplerende regeringsgrundlag, for
for at afsætte danske landbrugsvarer på det inder synes jeg, at det lød, som om det var den
ternationale marked, at vi skal se på en udsigt til
samlede støtte, man tog udgangspunkt i og ville tab af arbejdspladser, der knytter sig til vores
kompensere ud fra. Det har man jo så efterføllandbrugsproduktion. Man er da velkommen til
gende lavet om, så det blev til den direkte støtte,
at have det synspunkt. Det har vi bare ikke i reman tager udgangspunkt i. Man ville jo ellers
geringen.
ikke have kunnet give en kompensation, hvis
det var ud fra den samlede støtte, for den stiger
(Kort bemærkning).
jo. Så det der med at henvise til sit eget regeKeld Albrechtsen (EL):
ringsgrundlag var vist i virkeligheden ikke så
Ja, nu var det jo sådan, som ministeren læste det
klogt af ministeren. Men kunne vi ikke få det
op, at regeringen i sit supplerende grundlag
læst op en gang til?
havde lovet befolkningen, ,at det kun var, når
den samlede landbrugsstøtte steg, at man ville
(Kort bemærkning).
:
kompensere. Det har man så efterfølgende lavet
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke om til, at det nu er, når den direkte støtte nedRasmussen):
sættes, at man vil kompensere, og det er jo fakJo, nu er det her vel ikke en oplæsningskonkurtisk et løftebrud.
rence. Altså jeg kan udlevere det supplerende
Nu lagde jeg mærke til, at ministeren ikke
regeringsgrundlag til hr. Keld Albrechtsen, som
havde lyst til at læse det op en gang til. Det forså kan læse det igennem mange gange, og det
står jeg sådan set godt, for så ville det jo ikke
kan da i øvrigt anbefales. Det bliver man da
være muligt at gøre andet end at trække det her
både klog og opstemt äf.
lovforslag tilbage, og det kan ministeren da nå
Det korte af det lange her er, at regeringen har endnu.
en politik, der hedder, at vi sådan set er enige i,
Så vil jeg bare slutte,med ,at sige, at jeg såat landbrugsstøtten i EU afvikles. Det er vi enige mænd ikke tror, at andre ministre kunne have
i. Men vi har også hele tiden sagt, at hvis man
gjort det bedre i dag, end ministeren har.
skal fastholde dansk landbrugs konkurrenceevne, så må der selvfølgelig ske en kompensation,
(Kort bemærkning).
for så vidt angår bortfaldet af den direkte støtte
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
til dansk landbrug. Det er vores synspunkt, og
Rasmussen):
det forbedrer jo altså ikke den enkelte danske
Jeg takker for denne fantastiske kompliment,
landmands konkurrencesituation, at en afkoblet
om end jeg fornemmer undertonen, men jeg tastøtte f.eks. anvendes til naturfremmeprojekter,
ger det nu gerne til mig. Det er fredag, det næreller hvad det nu kunne være.
mer sig fyraften, og vi skal gå glade til weekend.
Det her handler om landbrug som erhverv.
Tak for det.
Hvad er konkurrencesituationen for landbruget
Jo, jeg læser det gerne op igen, hvis hr. Keld
som erhverv? Det er det rationale, der ligger
Albrechtsen er stærkt insisterende på det, men

2080

Fredag den 26. november 2004 (L 112)

det, der jo er kodeordet, også når man læser op
fra det supplerende regeringsgrundlag, er jo
landbrugets indenlandske omkostninger. Det er
jo det, der er det interessante. Og det siger sig
selv, at hvis man fjerner direkte støtte til den enkelte landmand uden at kompensere den enkelte landmand, så står den enkelte landmand tilbage med et højere omkostningsniveau og dermed en forringet konkurrencesituation. Det er
det, der er omdrejningspunktet. Det er det, vi
forholder os til, for så vidt angår den afkoblede
støtte i 2005.";Keld Albrechtsen
278552;Time;"Så spurgte hr. Keld Albrechtsen: Jamen hvad
med på sigt? Der synes jeg, hr. Keld Albrechtsen
skal notere sig, at vi jo ikke forholder os til noget
på sigt. Vi forholder os til 2005. Og jeg kan da i
øvrigt oplyse, at der i regi af fødevareministeren
er iværksat et internt regeringsarbejde med henblik på at forholde os til den afkoblede landbrugsstøtte på sigt. For det er jo rigtigt, at der er
lagt en profil ind her, som betyder, at der over
tid afkobles et større og større beløb.
Det, vi forholder til, er situationen i 2005,
hvor dansk landbrug altså har udsigt til, at der
afkobles et beløb, som ikke vender tilbage i forhold til, kan man sige, den enkelte landmands
produktion, og som derfor ville betyde en forringelse af hans konkurrenceevne, medmindre
vi laver denne kompenserende reduktion af
jordskatterne. Det er derfor, vi gør det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
279432;name_party;":
Hvis jeg lige indledningsvis må tilknytte en
kommentar: Jeg mener faktisk, at jeg forud for
mit citat refererede, at det andetsteds i svaret
fremgår, at det var den direkte bedriftsstøtte. Jeg
tror endda, jeg sagde, at det, der i princippet
kommer ud som en check, var det, der faldt med
de der 168 mio. kr. Men efter ministerens svar så
får dansk landbrug driftsstøtte på yderligere 800
mio. kr.
Det, jeg godt vil spørge ministeren om, er, at
som jeg læser lovforslaget, betyder § 3, stk. 2, at
det kun er i 2005, man efter lovforslaget vil kunne kompensere direkte. Det, man derfor i juni
måned når frem til i kommuneforhandlingerne
med amterne for 2006, skulle fordeles efter de almindelige principper med skattegrundlag. Hvis
vi derfor skal have mulighed for at kompensere
direkte, så forudsætter det, at vi får 2006 ind.
Det er helt i orden, hvis vi skal vende tilbage
til det under udvalgsbehandlingen, men jeg me-

ner faktisk ikke, at man bare kan aftale sig til
det. Det kræver vel lovgivning? Det er sådan set
mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den metode, vi anvender her, som jeg nu også
mener, vi har anvendt i tidligere tilsvarende situationer, er den metode, der jo beror på, at man
kan sige, at amterne nu har fastlagt deres budgetindtægter og -udgifter. Vi kommer nu med en
regelændring, der forrykker, kan man sige, det
enkelte amts indtægtsside. Og derfor giver vi en
målrettet kompensation til det enkelte amt i
2005.
Så vil det derudover være sådan - som det nu
også har været de andre gange, hvor vi har været inde og lægge loft på grundskyld til produktionsjord - at virkningen af provenutabet indgår
i de provenuskøn over grundskylden, der ligger
til grund for forhandlingerne om den kommunale økonomi. Så i den forstand har hr. Ole Stavad selvfølgelig ret.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
281305;name_party;":
Det er klart, at det konkrete beløb selvfølgelig er
noget, man må udfinde, når man kender grundskylden for 2006. Jeg mener faktisk, som jeg husker det, men det kan vi jo tjekke efterfølgende,
at den løsning eller ordning, man har valgt for
det provenu, der kommer fra loftet over den
kommunale grundskyld, har man valgt at forlænge, frem til der kommer en udligningsreform
i 2007, og at det er lovfæstet.
Men det er et problem, som jeg, uanset hvor
uenige vi er om lovforslaget, vil foreslå, vi lige
prøver at få løst på en måde, så vi rent faktisk
kan nå det resultat for de amter, det her handler
om, med den økonomi, de skal have klaret. Og
derfor håber jeg, at ministeren i hvert fald vil
være indstillet på, at vi kigger lidt nærmere på
det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jeg naturligvis meget indstillet på at vi ser
på. Forskellen mellem det primærkommunale
og det amtskommunale er selvfølgelig, at økonomien omkring det enkelte amt er mere robust,
og forskellen amterne imellem er mere beskeden

(261)
Fredag den 26. november 2004 (L 112)

2081

end i det aktuelle landskab vi har med 271 kommuner.
Men der er jo ikke grund til på det punkt at
stå og tale sig fra hinanden. Jeg har gjort rede
for, hvad der er rationalet bag, at vi gør det på
den måde, og det synes jeg, vi skal se nærmere
på under udvalgsarbejdet.

støtte til dansk landbrug, som ikke vender direkte tilbage. Det ønsker vi at kompensere. Så er
der nogle administrative, tekniske forklaringer
på, at der opstår den problemstilling, hr. Mogens Nørgård refererer til. Også det punkt vil jeg
selvfølgelig gerne belyse nærmere under udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Mit enkle spørgsmål til ministeren burde egentlig være, og jeg skal nok begrunde det senere:
Hvad er forskellen på et træ, der står plantet i en
landmands jord, og så et træ, der står plantet i
en skovejers jord? Det er ud fra det, som jeg
nævnte i min ordførertale. Vil ministeren tage
initiativ til enten at ændre den pågældende lov
eller få vedtaget en ny, jeg erkender det, meget
lille lov, som omfatter de to tredjedele af skovejerne, som ikke er indeholdt i det her lovforslag?
홢 Kl. 14.20

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jo, men jeg forstår godt, at vi måske sådan bevæger os lidt på kanten af ministerens ressort,
men under sidste valgkamp sagde den daværende landbrugsordfører for partiet Venstre, at
jordskatterne skulle reduceres ad fire gange. Det
har vi så ikke set endnu, og der er jo selvfølgelig
heller ikke valg endnu, så det kan jo nå at komme.
Men er det ikke oplagt, at man i en situation,
hvor der er et erhverv, nemlig skovbruget, som
er langt mere trængt end landbruget, også giver
den samme reduktion? Nu vælger jeg at kalde
det reduktion, for det med kompensation er jeg
ikke så meget for.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, nu er jeg hverken kyndig udi jordbrug eller
skovdrift, så jeg skal ikke kunne stå og redegøre
for, hvilke træer der vokser hvor, men jeg kan sige, at det, der er sigtet her, det, vi ønsker at kompensere, er selvfølgelig landbruget.
Så kan jeg forstå på de henvendelser, vi har
fået, at der på grund af vurderingskoder så falder noget skovbrug med, som er, kan man sige,
accessorisk virksomhed til noget landbrugsdrift.
Det er jo baggrunden for, at den skovdrift, der er
samvurderet med landbrugsjorden, så at sige
trækkes med ind her.
Jeg kan ikke stå her på Folketingets talerstol
og gennemskue, hvordan man eventuelt kunne
rense det ud, hvis man vil rense det ud. Det er jo
i givet fald det, man skulle. Hvis der fra Dansk
Skovforening er et meget, meget stærkt ønske
om, at den del af skovbruget skal renses ud og
ikke have del i kompensationsordningen, så må
vi selvfølgelig underkaste dét en nærmere analyse og se, om det rent lovteknisk kan lade sig
gøre, og om det rent administrativt kan lade sig
gøre, for det er jo forklaringen på det.
Det er klart, at sigtet med det her ikke er at
kompensere dansk skovbrug, for vi er jo enige
med hr. Keld Albrechtsen i, at man ikke skal
kompensere nogen, der ikke har haft et tab. Hele
rationalet her er altså, at der afkobles direkte

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det er ikke oplagt. Det kunne være ønskeligt på et andet tidspunkt, et andet sted, i en anden situation. Generelt at lempe jordskatterne
på produktionsjord er hverken jeg eller regeringen fremmed for, men der vil jo være forbundet
et provenutab med det, som skal holdes op mod
andre satsningsområder, så det er jo ikke en aktuel problemstilling.
Det, der er en aktuel problemstilling, er, at på
grund af omlægningen af EU's landbrugsstøtte
så er der nogen direkte støtte til det danske
landbrugserhverv - ikke det danske skovbrugserhverv, men det danske landbrugserhverv som reduceres. Hvis vi ikke udviser målrettet
vilje til nu at kompensere landbruget for det
bortfald i støtten, så vil det føre til en forringelse
af dansk landbrugs konkurrenceevne, og det er
målet her at undgå den forringelse.
Så har jeg forstået på en henvendelse fra her
for ganske nylig, at der så - nogle vil sige utilsigtet - sker det, at de skovbrug, der er samvurderet med noget landbrugsareal, kommer med i
denne reduktion. Hvis man er på jagt efter millimeterretfærdigheden, så skulle man så søge at få
denne del af skovbruget renset ud. Om det administrativt kan lade sig gøre, og med hvilket

2082

Fredag den 26. november 2004 (L 121)

besvær det eventuelt kunne lade sig gøre, er jeg
ikke i stand til at kunne oplyse på stående fod.
Men det er jo det, der er vejen frem, hvis man
skal løse problemstillingen her. Det er ikke at
udvide lovforslaget til generelt at omfatte skovbrug, for det vil være at gå på jagt efter noget andet, end vi faktisk er på jagt efter her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
287321;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Adoptionssøgendes
ret til dagpenge før modtagelsen af barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
287829;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være til
stede i salen her i dag, er det undertegnede, der
fremfører Venstres synspunkter vedrørende
L 121.
Dette lovforslag det handler om, at forældre,
som ønsker at adoptere et barn fra et andet land,
skal have samme rettigheder som biologiske forældre. Det drejer sig om lige rettigheder for alle.
. Kl. 14.25
Vi lever i en verden, hvor det er en realitet, at
ikke alle på biologisk vis kan få et barn, og heldigvis er vi så privilegerede, at vi har mulighed
for at adoptere et barn fra et andet land. Vi sy-,
nes, det er rimeligt, at alle kommende forældre-

par har samme rettigheder, når det kommer til
perioden op til fødsel eller modtagelse af barnet.
På nuværende tidspunkt siger loven, at adopterende så vel som biologiske forældre har samme rettigheder til barselorlov, efter at barnet er
født eller kommet til Danmark. Men de to forældrepar har ikke samme rettigheder, når det kommer til barselorlov før den forventede fødsel eller selve overdragelsen af barnet. En gravid
kvinde har ret til at tage 4 ugers orlov med dagpenge, før barnet bliver født. Det foreslås derfor,
at også kommende adoptanter får ret til denne
ydelse.
Ofte er det sådan, at mange af de lande, som
afgiver børn til adoption, kræver, at de kommende adoptanter selv tager til landet for at
hente barnet. Der er som regel en lang række
retslige procedurer, som skal varetages, for at
adoptionen kan gennemføres.
Adoptivforældre, der tager til afgiverlandet
for at hente deres adopterede barn, skal have ret
til at få dagpenge i op til 4 uger, medens de venter på at modtage barnet, ligesom det er muligt
for en biologisk mor at forlænge sin førfødselsbarselorlov, hvis hun går over tiden. På samme
måde skal det være muligt for kommende adoptivforældre at få udbetalt ydelsen i op til 8 uger,
hvis tidspunktet for modtagelsen af barnet skulle blive udskudt.
På nuværende tidspunkt fungerer det sådan,
at adoptanter typisk benytter noget af deres barselorlov på at tage til afgiverlandet for at modtage barnet. Med denne lov giver vi adoptanterne
mulighed for at holde ekstra orlov i den periode,
hvor de er i udlandet for at hente deres barn. På
den måde kan selve barselorloven gemmes, til
barnet kommer hjem.
Det er især vigtigt, at adoptivbørn får uhindret mulighed for at knytte sig til deres nye forældre og nye omgivelser. Derfor er denne ekstra
rettighed til adoptivforældre meget relevant,
fordi de med loven får lige så meget samvær
med barnet, som hvis det havde været deres biologiske barn,
Ud over de klare positive sociale effekter vil
dette forslag også have en række økonomiske og
administrative konsekvenser. For det første vil
det medføre en stor besparelse for de arbejdsgivere, der tidligere selv har udbetalt en stor del af
lønnen i forbindelse med fravær på grund af
adoption. Denne tidligere lønudgift vil blive
flyttet fra at være arbejdsgiverens ansvar til at
være statens ansvar. Det vil sige, at i de situationer, hvor adoptionssøgerne har ret til løn i en

Fredag den 26. november 2004 (L 121)
eventuel fraværsperiode op til modtagelsen af
barnet, vil arbejdsgiveren få ret til refusion af et
beløb svarende til dagpenge. Det medfører naturligvis en merudgift for staten i forbindelse
med øgede udgifter til dagpenge, og det vurderes, at de samlede udgifter vil være ca. 7,5 mio.
kr. årligt.
Derudover vil der i forlængelse heraf også
være nogle ekstra administrative opgaver forbundet med udbetalingen af de ekstra dagpenge. Disse vurderes dog at være beskedne.
Det foreslås, at ændringerne får virkning fra
1. januar 2005, og derfor kan Venstre støtte forslaget.
'";Erling Bonnesen
291469;name_party;":
Det bedste i verden ér at få børn. Uanset Om det
sker ad biologisk vej eller via adoption, er det
livsbekræftende og vidunderligt at få lov til at
være forældre. Men alle ved vi, at børnefamilierne i Danmark er hårdt pressede økonomisk. Det
er ikke billigt at have børn. Faktisk skal man tjene 100.000 kr. ekstra for at få to børn passet i
vuggestue og børnehave.
Vi Socialdemokrater har foreslået, at det bliver billigere at få børnene passet. Vi mener, det
kun skal koste 1.000 kr. at få et barn passet, uanset om barnet er 1 år eller 7 år. Desværre er regeringen ikke enig med os. Den mener, det er i orden, at det er så dyrt at få børn passet i Danmark.
Derfor er vi alligevel glade for, at regeringen
med det her forslag anerkender, at man skal lette økonomien i hvert fald for én gruppe af forældre, en gruppe, der bruger mange penge på at få
børn, nemlig forældre, der adopterer deres børn
fra udlandet.
Vi Socialdemokrater mener, at det er rimeligt,
at også forældre, der opholder sig i udlandet for
at modtage deres barn, får ret til dagpenge i op
til 4 uger. Vi er også enige i, at der skal være mulighed for at udvide denne periode, hvis det er
nødvendigt.
Socialdemokraterne kan derfor støtte lovforslaget.
. Kl. 14.30";Lotte Bundsgaard
292719;name_party;":
Som en del af finansloven for 2005 er lovforslaget her en aftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, og det forbedrer adoptanters rettigheder, hår de opholder sig i
det land, de henter barnet i. Det giver adoptanter ret til 4 uger med dagpenge før modtagelse

2083

af et barn, når de opholder sig i afgiverlandet.
Det kan forlænges til op til 8 uger, hvis afgiverlandet kræver det. Det her er et længe ønsket
forslag om et emne, det ved behandling af lov
om barselorlov blev lovet at der ville blive set
nærmere på. :
Det vil være med til at give det par, der mange gange rejser flere tusinde kilometer for at
hente et lille barn, dè har fået lov til at adoptere
- mange gange efter flere års mislykkede forsøg
og mislykkede behandlinger og andre tiltag, der
skulle skabe en graviditet - en tryghed for, at de
hundrede procent kan koncentrere sig om den
opgave, de har påtaget sig med at adoptere.
Det er ikke altid lige let at komme til et fremmed land for så derefter at måtte vente flere ,
uger, før man kan tage hjem med det lille barn
igen. Derfor har det også været vigtigt for Dansk
Folkeparti, at vi fik lavet denne aftale, som er en
stor hjælp for de familier, der må igennem meget, før de får mulighed for at få det barn, som
de længe har ønsket sig.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig varmt støtte det her forslag.";Bent Bøgsted
294094;name_party;":
For os i Det Konservative Folkeparti er det meget vigtigt, at vi gør: hvad vi kan for at sikre, at
familierne har mulighed for at have sammenhæng i deres familie- og arbejdsliv. Vi vil gerne
bidrage med fra politisk side at skabe rammerne
om, at familierne kan indrette sig, sådan som det
passer bedst til den enkelte familie.
I en situation, hvor man har valgt at adoptere
og altså valgt at tage ansvar for et barn fra et
fremmed land og give det barn en betydelig
bedre skæbne, vil vi derfor naturligvis også gerne støtte det her forslag, der nu giver mulighed
for, at man har ret til barselorlov, inden man kan
modtage barnet.
Som flere andre ordførere også har været inde
på, er der ofte behov for, at man er i det land,
barnet kommer fra, i en længere periode for at
klare papirer og andre ting, og man har derfor
haft brug for at bruge noget af sin barselorlov
der.
Når man kommer hjem med et barn, hvis
skæbne måske ikke har været helt heldig de første par måneder, inden man får lov at overtage
dét, og hvor barnet skal lære de nye forældre at
kende, de nye omgivelser at kende og vænne sig
til dét, er det naturligvis vigtigt, at man har
mindst de samme muligheder som alle andre

2084

Fredag den 26. november 2004 (L 121)

forældre for at have barselorlov med barnet, efter det kommer til Danmark.
Derfor er vi meget glade for det her forslag,
som giver mulighed for at få den ekstra barselorlov, inden man modtager barnet, og også den
mulighed for at udvide de 4 uger til 8, hvis det
er nødvendigt af hensyn til forskellige procedurer i modtagerlandet.
Vi kan derfor varmt støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
295718;name_party;":
Forslaget drejer sig om at sikre, at forældre, der
adopterer børn, har ret til dagpenge i den periode, hvor de kommende forældre opholder sig i
et afgiverland for at modtage et adoptionsbarn.
Som tidligere nævnt kan det være 4 uger, og det
kan så forlænges til 8 uger.
Vi støtter det her forslag. Vi har tidligere fra
SF's side fremsat forslag vedrørende adoption.
Det vil vi også fortsat arbejde på, og jeg tror, Kristendemokraterne også har været med på forslaget, nemlig at sikre, at det bliver billigere at
adoptere børn, så det ikke bliver et økonomisk
valg, der afgør, om man vælger det, eller man
vælger noget andet.
Når det er vigtigt, er det jo, fordi adoption løser to problemer på én gang. Denne verden har
desværre flere forældreløse børn end nogen sinde. Vi løser nogle af deres problemer ved at gøre
det attraktivt at adoptere. Samtidig løser vi et
problem for de barnløse forældre, der synes, at
det her er en god mulighed.
Derfor støtter vi lovforslaget.";Villy Søvndal
296700;Time;"Ida Jørgensen (RV):
Også Det Radikale Venstre støtter forslaget. Der
er sagt så mange positive ting om forslaget, at vi
ikke skal forlænge det her. Vi ser det som et
praktisk forslag, der er gået ind i de realiteter,
som adoptivforældre står over for, når de skal
modtage børnene. De får mulighed for at være i
afgiverlandet og få ordnet de praktiske ting og
få en god ramme om det. Det kan vi varmt støtte.
Der er et par enkelte småting, som vi gerne
vil have afklaret under udvalgsarbejdet, men
det ser vi ikke nogen problemer i.";Kl. 14.35
297249;name_party;":
Det her forslag ligger lige til højrebenet, og det
er en nødvendig og god forbedring for adopti-

onssøgende, der skal til udlandet for at modtage
deres barn.
Som andre har været inde på, er det vigtigt
med nogle gode forhold for adoptivforældre. Vi
synes også, det kunne være godt, hvis vi også
kunne komme skridtet videre og se på at få det
gjort billigere for adoptivforældre, så der er flere, der har muligheden for at vælge den løsning,
hvis de ikke kan få børn på naturlig vis. I øvrigt
vil jeg så sige, at man burde forske noget mere i,
hvad årsagen er til, at der efterhånden er så
mange i Danmark, der ikke er i stand til at få
børn.
Men i forbindelse med forslaget vil jeg rejse et
par spørgsmål, som ministeren sikkert kan svare
på. For det første indeholder forslaget muligheden for, at 4-ugers-orlovsperioden kan forlænges op til 8 uger, hvis ophold i udlandet trækker
ud, uden at adoptanten kan siges at være skyld
i, at det trækker ud. Og der vil jeg så godt høre,
hvordan man afgør det. Altså hvem er det, der
har bevisbyrden? Hvorfor trækker det ud? Er
det adoptantens skyld eller ikke adoptantens
skyld?
Det andet er: Hvordan er den pågældende
adoptants stilling, når vedkommende så i den situation befinder sig i udlandet, og det altså
trækker ud? Kunne man forestille sig en situation, hvor vedkommende adoptant risikerer en
fyring, hvis orloven trækker ud, uden at det er
blevet afgjort, om opholdet i udlandet trækker
ud af grunde, som adoptanten er skyld i eller
ikke er skyld i?
For det tredje er der så spørgsmålet om en
adoptants retsstilling, og der vil jeg gerne henvise til høringssvaret fra Adoption og Samfund,
for de rejser spørgsmålet om de adoptionssøgendes beskyttelse mod fyring i den periode,
der går, fra man varsler, at man gerne vil holde
adoptionsorlov, og til orloven starter. Og som
det fremgår af høringssvaret, gælder der efter
indførelsen af den fleksible barselsorlov tilsyneladende ikke længere en regel om omvendt bevisbyrde i den slags sager. Det er i hvert fald
ifølge høringssvaret, hvad der fremgår af en
foreløbig afgørelse af en sag om det her i Ligestillingsnævnet. Det håber jeg ministeren kan
klargøre for os, så især de mennesker, der ønsker
at adoptere et barn, kan være sikre på, at de har
den fornødne beskyttelse mod fyringer.
Det er nogle spørgsmål, vi gerne vil have afklaret, men vi støtter klart forslaget, som er en
forbedring.

Fredag den 26. november 2004 (L 120)
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne støtter naturligvis forslaget, da det er en del af den aftale, som Kristendemokraterne har indgået med regeringen og
Dansk Folkeparti i forbindelse med dette års finanslov.
Vi synes, det er godt at skabe gode forhold for
de mennesker, som på den måde vil tage et barn
til sig eller på den måde få et barn. Vi havde gerne set, at der også havde været en afvejning i
forholdet mellem den betaling - ja, betaling er
sådan et dumt udtryk at bruge, når det gælder
børn, men den omkostning, der er ved at adoptere et barn, og den omkostning, der er ved at få
kunstig befrugtning. Vi havde gerne set, at de to
omkostningsniveauer lå sammen. Men det var
ikke muligt i denne her omgang.
Men det her er et godt skridt i den rigtige retning, og som sagt støtter vi forslaget.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):,
Jeg vil selvfølgelig gerne takke for den brede tilslutning til forslaget. Det er jo lidt en forlængelse af den fleksible barselorlov, kan man sige, at
denne her gruppe nu også bliver dækket, så
man har mulighed for at komme ud og hente
det barn, man så gerne vil have. Og det er jo
nogle steder påkrævet, at man kommer netop de
4 uger før. Der er forskellige ting, der skal ordnes inden, og andre steder er det landene, der
bare gerne lige vil have, at man er der og har
kontakt med barnet, inden man tager det med
hjem. Så jeg er glad for den brede opbakning.";Line Barfod
301122;Time;"Fru Line Barfod havde nogle helt konkrete
spørgsmål til lovforslaget. Jeg har tillid til, at
netop de adoptivformidlende organisationer i
samarbejde netop i de her tvivlstilfælde, der
eventuelt ville kunne komme, vil kunne hjælpe
kommunerne med oplysninger om forholdene i
de lande, hvor det så er påkrævet, at man skal
være op til 8 uger. Så der altså ikke er tvivl om at
det er helt legalt.
Jeg vil selvfølgelig meget gerne prøve at se,
om vi kan komme det nærmere, hvis der er behov for det. Det er ikke noget, jeg kan forestille
mig vil blive en stor sag.
Så bliver der også spurgt til, hvordan de
adoptivsøgende kan beskyttes mod fyring, og
der mener jeg jo implicit, at de er beskyttet, i og
med at det her er en ret, de har. Men jeg vil meget gerne komme det nærmere eventuelt i et

2085

skriftligt svar, for jeg er sådan set enig med fru
Line Barfod i, at kan vi komme det nærmere, få
det beskrevet mere, kunne vi eventuelt optrykke
et svar til lovforslaget her.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
302130;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at ministeren ikke kan
svare på stående fod og vil stille spørgsmålet
skriftligt, og så håber jeg, at vi får nogle afklarende svar. Det, der er spørgsmålet, er jo ikke så
meget en vejledning hverken fra kommuner eller organisationer på området til adoptanter,
men et spørgsmål om de retlige forhold, altså
hvem der har bevisbyrden, hvem det er, der
træffer afgørelsen osv. Det er det, jeg gerne vil
have afklaret. Det stiller jeg så skriftligt, og så
kan vi jo, som ministeren foreslår, se på, om det
skal optrykkes i betænkningen. Så tak for det.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær): ,
Jeg vil kun bekræfte her, at jeg er meget optaget
af, at vi også får kastet lys over det spørgsmål, så
jeg vil gå i gang med at udarbejde svar på det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
303039;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forbedring af reglerne for pasning af alvorligt syge børn).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2086

. Fredag den 26. november 2004 (L 120)

Forhandling";Formanden
303596;name_party;":
I udmøntningen af satspuljeforliget for 2005 er
der afsat 10 mio. kr. årligt til forbedring af vilkårene for familier med alvorligt syge børn. Med
disse ekstra midler i hånden ønsker Venstre at
udvide den nuværende § 19 i lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, der giver forældre med
alvorligt syge børn under 14 år ret til dagpenge,
hvis de i forbindelse med barnets sygdom helt
eller delvis opgiver arbejdet.
I lovforslaget ændres mindstekravet om
længden af barnets sygdom og dets ophold på
hospital eller lignende institution fra 25 dage til
12 dage, og desuden ændres aldersgrænsen fra
14 til 17 år.
I Venstre mener vi, at det er af stor vigtighed,
at forældre ved børns sygdom kan vælge at blive hjemme fra arbejdet for at være sammen med
deres syge børn. Muligheden eksisterer allerede,
men betingelsen om varighed af barnets sygdom har vist sig at være en barriere med hensyn
til mulighederne for at benytte ordningen. Venstre støtter derfor forslaget, dér forbedrer forældres muligheder for at være sammen med og
passe deres alvorligt syge børn.";Erling Bonnesen
304675;name_party;":
Vi Socialdemokrater er meget enige i, at børn og
deres forældre har krav på bedre forhold, når
barnet indlægges på sygehuset. Derfor har vi
også i vores børneudspil, som vi fremlagde i
september måned, bl.a. foreslået, at forældrenes
ret til sygedagpenge udvides, så forældrene får
ret til sygedagpenge ved børns indlæggelse, når
indlæggelsen har varet i mere end 5 dage.
Derfor er vi selvfølgelig også glade for, at vi
med det her forslag går et skridt i den rigtige retning, nemlig sætter perioden ned fra 25 dage til
12 dage. Vi er også glade for, at vi ændrer aldersgrænsen fra, at det kun gælder børn under 14 år,
til også at gælde børn og unge under 18 år, for
selv om man er 16 år, kan man jo sagtens have
brug for sin mor og far, når man bliver indlagt
på sygehuset.
Derfor støtter vi forslaget, og vi glæder os til
et godt udvalgsarbejde.";Lotte Bundsgaard
305534;Time;;Kl. 14.45
305552;name_party;":
Lovforslaget er en del af satspuljeaftalen. Der er
i satspuljen for 2005 afsat 10 mio. kr. til forbed-

ring af forholdene for alvorligt syge børn, og det
vil få den betydning, at børn, der skal have et
hospitalsophold på 25 dage eller mere, en del af
tiden kan blive passet i hjemmet, så hospitalsopholdet bliver reduceret til 12 dage eller mere.
Dette vil være en stor fordel for børnene, der
kommer i trygge og kendte omgivelser, samtidig
med at det giver en stor lettelse for familien.
Samtidig hæves alderen for børn, der kan blive omfattet af reglerne, fra 14 til 18 år.
For enlige forsørgere, der er berettiget til ordinært børnetilskud efter § 2, nr. 1 eller 2, i lov om
børnetilskud m.v., er der, som det er nævnt i bemærkningerne, allerede i dag lidt andre regler.
Her stilles der ikke krav om opfyldelse af 25-dages-reglen, og dagpengene svarer til de sygedagpenge, forælderen kan få i tilfælde af egen
sygdom.
Dansk Folkeparti forventer, at forslaget vil
medføre en hurtigere forbedring af barnets helbred, da det altid har betydning at være i trygge
og kendte omgivelser, og som jeg tidligere har
nævnt, er det et rigtig godt forslag, som vi varmt
kan støtte.";Bent Bøgsted
306750;name_party;":
Dette lovforslag er endnu et forslag i den række
fra den konservative minister, der er med til at
skabe bedre sammenhæng mellem familie- og
arbejdsliv. '
.
Når et barn bliver indlagt på hospitalet eller
har anden behandlirigskrævende sygdom, er
sygdommen jo af forholdsvis alvorlig karakter,
og uanset om der er klar udsigt til bedring, og at
barnet bliver rask igen, er det klart, at det er noget, der bekymrer forældrene og kræver deres
fulde opmærksomhed. Forholdet bliver naturligvis ikke mindre alvorligt, selv om hospitalsopholdet er kortete end 25 dage.
I Det Konservative Folkeparti kan vi derfor
varmt støtte dette forslag, som vil gøre det muligt for flere forældre at være sammen med børnene og ikke være nødt til at gå på arbejde i de
situationer, hvor børnene har brug for behandling enten på hospital eller hjemme.
Vi støtter også den del af forslaget, der udvider aldersgruppen med de 14-17-årige børn.
Som flere andre ordførere også har været inde
på, kan man naturligvis også have brug for mors
eller fars støtte, når man er på hospitalet eller
har brug for anden behandling, også selv om.
man er over 14 år gammeL

Fredag den 26, november 2004 (L 120)";Charlotte Dyremose
307941;name_party;":
Forslaget er en udmøntning af den satspuljeaftale, som vi jo, er en række partier der står bag.
Forslaget indeholder en forbedret mulighed
for at få dagpenge i forbindelse med børns sygdom. Dels udvides aldersspektret fra 14 til 18 år,
dels skal sygdommens varighed ikke længere
være 25 dage, men kun 12 dage.
Vi støtter selvfølgelig nogle forbedringer, vi
selv har været med til at aftale, men jeg vil bare
sige en enkelt ting, specielt efter at have hørt den
sidste ordfører, fru Charlotte Dyremose.
Når man læser forslaget, er det et godt forslag, og lidt har jo som bekendt også ret. Men
når man hørte den konservative ordfører, lød
det, som om forslaget skulle være et af en lang,
lang række store, store, store initiativer fra regeringen, der har forbedret børnefamiliernes forhold voldsomt, og det vil jeg advare imod at tro
på, ...
Man kan sige, at regeringen er i gang med en
huluçlfyldning. Men enhver, der har prøvet at
grave ti skovlfulde jord væk og kaste en på igen,
kan konstatere, at der stadig eksisterer et børnepolitisk hul. Men det fjerner ikke glæden over, at
lidt er bedre end ingenting, og derfor støtter vi i
sagens natur forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
309142;name_party;":,
Det er såmænd blot en kommentar til hr. Villy
Søvndal.
Jeg forsøgte ikke på nogen måde at sige, at
dette forslag eller det foregående forslag eller .
nogen, af de forslag, vi behandlede i sidste uge
eller forrige uge, skulle være revolutioner i sig
selv. Det, jeg bemærkede, var blot, at forslaget
her er et i en lang række forslag, som. er små
skridt i en retning, der giver familierne bedre
mulighed for at skabe en nødvendig sammen- .
hæng mellem deres familieliv og.deres arbejdsliv, og det tillod jeg mig at værdsætte.
Jeg siger ikke, at nogen af forslagene er store
revolutioner, men det er små forslag, som for
den enkelte familie kan betyde en utrolig stor
forskel og skabe mulighed for at få en bedre
sammenhæng mellem familielivet og arbejdslivet, og det håber jeg også hr. Villy Søvndal kçm .
værdsætte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
309997;name_party;":
Bestemt. Jeg glædes altid, når der kommer forslag, vi er i stand til at støtte, og grunden til, at vi ,

2087

støtter forslaget her, er selvfølgelig, at vi synes,
det betegner et fremskridt.";Villy Søvndal
310200;Time;"Jeg forstod bare på den næsten, utøjlede begejstring i den konservative ordførers stemmeføring, at risikoen er, at når man skal fremlægge
bundlinjen på det børnepolitiske område, kommer man til at begå den fejltagelse at sige, at når
man lægger det hele sammen, er denne regerings periode kendetegnet ved børnepolitiske
fremskridt. Det var bare det, jeg ville advare
imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
310616;name_party;":
Jeg kan bare sige, at det, jeg lægger vægt på, er,
at uanset at mange forslag måske ikke vedrører
store grupper, er det sådan, at hver eneste gang
et forslag vedrører en bestemt gruppe - i dette
tilfælde de forældre, hvis børn er syge og bliver
indlagt, og i det foregående tilfælde de forældre,
der må rejse.til et fjerntliggende land for at hente
deres børn og nu får bedre mulighed for at tage
orlov, så længe de er derude - betyder det en
kæmpestor, forskel for lige præcis de pågældende familier, at vi laver de små ændringer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
311187;name_party;":
Det er jeg meget enig i, og det er også grunden
til, at SF har været med til at aftale det.
Jeg har ikke på noget tidspunkt forsøgt at benægte, at dette forslag i sig selv er en forbedring,
ligesom det. forrige forslag i sig selv var en for- .
bedring. Men hovedproblemet er altså, at regeringen har fjernet i hvert fald godt og vel l mia.
kr. fra børneområdet. Det gjorde den i sine første
2 år, der er længst væk fra folks hukommelse op
til et kommende valg, og :selv om den bruger
den sidste periode til at komme med små forslag
til en værdi af 7,5 mio. kr. i det forrige tilfælde .
og 10 mio. kr. i dette tilfælde, skal der altså fantastisk mange af den type små forslag til for at .
udligne den skade, regeringen har udøvet tidligere..
Det er: bare for at fastholde helhedsperspektivet på børnepolitikken, jeg kommer med de bemærkninger, for jeg er helt enig i fru Charlotte
Dyremoses, betragtninger om, at for den gruppe
forældre, der har syge børn, betegner forslaget
her et fremskridt, og derfor støtter vi det fra SF's
s
i
d
e
.
.
.
:

2088

Fredag den 26. november 2004 (L 120)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
312318;name_party;":
Jeg er meget glad for de helhedsbetragtninger,
hr. Villy Søvndal gør sig om hele dette område,
og jeg vil godt have hr. Villy Søvndal til at bekræfte, at når fru Charlotte Dyremose siger, at
forslaget skaber sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, er det nok en lige lovlig stor
mundfuld.
Vi satspuljepartier, der har været med til at
forhandle det igennem, mener, det er godt. Heldigvis er der ikke mange forældre, der oplever,
at deres børn bliver indlagt længere tid på sygehusene, men for alle de andre familier, der gerne
vil have mere sammenhæng mellem familieliv
og arbejdsliv, skal der altså noget helt andet til.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
312983;name_party;":
Jeg er meget enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at forslaget løser et begrænset, men
meget påtrængende problem for de børn, der
har et helt særligt problem, nemlig at de er langvarigt syge og måske derfor skal indlægges på
sygehus: det er bestemt vigtigt. Men det er lige
så klart, at der er problemer for den øvrige del af
befolkningen, som oplever, at deres børn er syge
en eller anden iskold februardag, hvor alle har
influenza. Alle vi, der har prøvet det, ved jo,
hvor besværligt det er at få tingene til at hænge
sammen i den situation, når man har små børn.
Jeg er sikker på, at regeringspartierne vil sige,
at det problem ikke er løst med forslaget her.
Men når vi kommer til de næste to punkter på
dagsordenen, tror jeg, det dukker op igen, og jeg
vil godt sige, at så oplever vi nok igen, at familieministeren står lidt alene og bliver angrebet af
store mænd uden for dette hus. Derfor vil jeg
godt gentage mit tidligere løfte om, at det er i
den slags situationer, vi i SF slår ring om ministeren.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
314039;name_party;":
Jeg synes, det lige pludselig har udviklet sig til
en lidt dum debat om noget, der egentlig ikke
har noget med forslaget at gøre. Jeg går ud fra,
at hr. Villy Søvndal er enig med mig i, at det, der
ligger i forslaget, er noget godt, og at det er derfor, satspuljepartierne står sammen om det, men
man burde vel holde sig til det, der ligger i forslaget, og lade være med at drage mere ind i debatten end det, forslaget omhandler.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
314509;name_party;":
Jeg er enig i, at man skal holde sig til børnene,
når man diskuterer børnepolitiske forslag, men
det synes jeg også jeg har gjort. Jeg tror også, jeg
har givet forslaget al den ros, det skal have, for
isoleret set er det et godt forslag.
Men efter 3 år kender jeg jo risikoen for, at vi
møder en voldsomt lang liste fra regeringen om
alle de ting, regeringen har gennemført. For
dem, som ikke opmærksomme på det, kan det
efter at være præsenteret for en så lang liste
fremstå, som om der er sket voldsomme fremskridt, og så bliver folk voldsomt skuffede, når
de ser noget helt andet, nemlig at der med støtte
fra Dansk Folkeparti er forsvundet ganske mange penge fra det samlede børnepolitiske område
under den nuværende regering. Det er egentlig
for at undgå, at regeringen og Dansk Folkeparti
får et troværdighedsproblem, jeg siger de ting.";Villy Søvndal
315365;title_name;Tak til hr. Villy Søvndal, og så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.;Formanden
315446;Time;"Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre støtter forslaget. Vi er glade for at være med til at udvide muligheden for,
at man kan blive kompenseret, når ens barn er
sygt, og at man får retten til det. Vi mener, det er
et forslag, der retter sig mod en gruppe, som er
under stærkt pres, og at det kan være med til at
hjælpe og få tingene til at hænge lidt bedre sammen.";Kl. 14.55
315831;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at gentage den kritik af
regeringens tilbagevendende sjusk, vi alt for tit
støder ind i ved fremsættelsen af diverse lovforslag. Endnu en gang har høringsparterne haft en
fornærmende kort frist til at afgive høringssvar.
Forslaget er sendt ud den 17. november med
en svarfrist den 22. november. Det er altså ikke
holdbart, hvis man gerne vil have, at de mange
organisationer skal have en reel mulighed for at
give et svar, og det giver faktisk indtryk af, at regeringen i virkeligheden er forholdsvis ligeglad
med, hvad høringspartnere har at sige.
Jeg ved godt, at nogle vil komme herop og
forsvare det med, at det er, fordi det er satspuljestof, og at forslaget derfor skal træde hurtigt i
kraft. Men så må man altså tilrettelægge satspuljeforhandlingerne sådan, at de afsluttes så be-

(262)
Fredag den 26. november 2004 (L 120)
tids, at man kan nå at få en ordentlig lovbehandling og give ordentlig tid til høringen, eller også
må man vente med at lade det træde i kraft til
senere. Det er ikke rimeligt at bede organisationerne om at svare inden for så kort tid.
Så til selve lovforslaget. Jeg vil gerne slå fast,
at Enhedslisten går varmt ind for de foreslåede
forbedringer af forældres ret til dagpenge ved
pasning af alvorligt syge børn. Det er godt og
nødvendigt, som flere andre har været inde på,
at aldersgrænsen bliver hævet fra 14 til 18 år, og
på samme måde vil nedsættelsen af kravet til
sygdommens længde gøre livet lettere for de >
forældre, der kommer ud for den kedelige situation, at de har et sygt barn.
Men jeg vil gerne tilføje, at jeg, ligesom LO giver udtryk for i det høringssvar, de nåede at få
sendt af sted, savner en lovfastsat ret til frihed til
pasning af et alvorligt sygt barn, så det ikke bliver op til den enkelte arbejdsgiver, om vedkommende vil give den nødvendige frihed. På andre
områder, hvor vi indføret ret til frihed, er det en
rettighed, man har over for arbejdsgiveren, i stedet for at der kun skal gives dagpenge, og det
synes jeg vi også skal se at få indført, når der er
tale om alvorligt syge børn. Har man valget mellem at blive fyret eller tage sig af sit barn, kan
mange komme i den situation, at de er nødt til at
holde fast i jobbet, og så hjælper det, der indføres med forslaget, ikke meget. Det må vi se på.
Men på trods af, at vi støtter de forbedringer,
der ligger i forslaget, kan vi ikke stemme for forslaget i sin helhed. For os er der nemlig et afgørende hår i suppen, og det er det helt specielle
forhold, at forbedringerne ikke er solidarisk finansierede over skatten. Vi ville have været glade, hvis det målrettet var finansieret af de rigeste i samfundet, men i stedet har man valgt at
tvangsindlægge arbejdsløse, pensionister og andre på overførselsindkomster til at stå for finansieringen gennem satspuljen. Det er altså nogle
af de absolut dårligst økonomisk stillede, der
skal betale gildet, det er og bliver asocialt, og det
kan vi ikke være med til fra Enhedslistens side.
Når jeg ser alle de som regel fornuftige forslag, der bliver finansieret af de økonomisk dårligst stillede gennem satspuljen, kan jeg kun sige
én ting: Satspuljepartierne pynter sig med lånte
fjer, og på den baggrund vil Enhedslisten undlade at stemme til forslaget.

2089

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne støtter naturligvis forslaget, også fordi vi er et af satspuljeforligspartierne og derfor er med i aftalen.
Vi glæder os over de små dryp, som kommer
hen ad vejen. Vi har jo erfaret, at vi er i en politisk situation, hvor det er vanskeligt at få store
pakker eller reformer igennem på børneområdet, og derfor glæder vi os over, som det også er
sagt tidligere, at der trods alt sker lidt. Men vi
håber ligesom hr. Villy Søvndal, at der kommer
rigtig, rigtig, rigtig, rigtig mange af den slags
forslag, for så bliver det nok til en god pakke til
børnene på et tidspunkt, men det tager åbenbart
lang tid.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg vil gøre det ganske kort og sige tak for den
store opbakning, der har været til forslaget.
Mange af ordførerne har jo også været med til at
forhandle det hjem via drøftelserne under
satspulj eforhandlingen.";Line Barfod
320002;Time;"Jeg er selvfølgelig ked af, at Enhedslisten ikke
kan støtte forslaget, men jeg kender jo godt argumentationen. Vi hørte den også her for nylig,
og fru Line Barfod gav også selv svaret angående høringsfristen. Jeg ved godt, at fru Line Barfod ikke er tilfreds med, at det skyldes, at forhandlingerne sluttede sent, og så skal lovforslaget udformes og fremsættes, og så bliver høringsfristen meget, meget kort. Det er altid beklageligt, og jeg kan kun undskylde det, men jeg
er da enig i, at kan man overhovedet lave et
mere fleksibelt forløb, hvor forhandlingerne
slutter tidligere, er det ønskeligt.
Men jeg vil sige tak til de øvrige partier for
opbakningen til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.00
320785;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2090

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
mellem flere omsorgsdage og barseldage.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 20/10 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om børnefamiliers ret til omsorgsdage.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2004).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Begge disse forslag er jo genfremsættelser, som
vi har diskuteret tidligere, og jeg vil først koncentrere mig om Socialdemokratiets forslag,
som også blev fremsat i foråret.
Forslaget tager udgangspunkt i en ændring af
lovgivningen, så der gives mulighed for, at forældre kan fravælge dele af barselorloven til fordel for omsorgsdage. I regeringen har vi med
den fleksible 1-årige barselorlov sikret/ at alle .
børnefamilier kan planlægge tiden med deres
børn helt efter familiernes og børnenes behov,
og dermed sikres muligheden for, at familien
kan kombinere arbejdslivet med familielivet.
Det er selvfølgelig også i arbejdsmarkedets interesse, at børnefamilierne tilbydes mest mulig
fleksibilitet og mulighed for at tilrettelægge arbejdet, så det ikke går ud over familien, for det
medfører uden tvivl gladere og mere motiverede medarbejdere.
Regeringen mener således, at den nuværende
barselorlov giver forældrene rigtig mange muligheder for at indrette deres hverdag efter de
individuelle behov, man måtte have, også med
mulighed for at konvertere barseldage til omsorgsdage efter aftale med arbejdsgiveren. I den
forbindelse har arbejdsmarkedets parter også et
ansvar for at gøre det muligt for deres medarbejdere at udnytte barselorlovens fleksible rammer.
Jeg er enig i, at vi hele tiden må se på, hvordan man kan sikre en større grad af fleksibilitet
og skabe nogle bedre rammer for børnefamilier-

ne, og tankerne bag beslutningsforslaget er på
sin vis sympatiske. Regeringen kan dog ikke på
det nuværende grundlag stemme for forslaget,
men jeg har inviteret arbejdsmarkedets parter,
DA og LO, til en drøftelse om muligheden for at
udbygge fleksibiliteten i den nuværende barselorlov.
Et vigtigt element i en model skal være, at
forældrene skal have ret til at holde fri i forbindelse med, at deres børn er syge, og at de ikke
længere er afhængige af en aftale med arbejdsgiveren. Men det er vigtigt, at vi får inddraget arbejdsmarkedets parter til en drøftelse, derfor vil
regeringen ikke lægge sig fast på en bestemt model her og nu, og derfor afviser vi forslaget.
SF's forslag ligger lidt i tråd med Socialdemokraternes, men alligevel ikke helt. Det, Socialdemokraterne foreslår, ligger nemlig inden for en
model, vi allerede kender, og som man ønsker at
gøre endnu mere fleksibel, mens SF's forslag decideret går ud på at give forældrene ret til nogle
ekstra dage.
Igen må jeg sige, at forslaget er meget sympatisk. Vi oplever ofte den situation, hr. Villy Søvndal har beskrevet tidligere i dag, hvor man står
med et barn med influenza. Det kan godt vare
flere dage, og når det første barn er blevet rask,
bliver det næste barn sygt. Jeg vil meget gerne
være med til at prøve at finde en løsning på problemet, og derfor må jeg henvise hr. Villy Søvndal til den invitation, jeg nu har sendt til arbejdsmarkedets parter. Vi kan forhåbentlig i fællesskab finde en model for nogle omsorgsdage,
men på nuværende tidspunkt må jeg også afvise
SF's forslag.";Formanden
324497;Time;;Kl. 15.05
324509;title_name;"Der er korte bemærkninger til ministeren. Først
fru Lotte Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
324618;name_party;":
Jeg må sige, at det er noget svært at finde ud af,
hvad denne familieminister egentlig mener.
Nu har vi de sidste dage hørt familieministeren sige i medierne, at der er behov for omsorgsdage, og måske kan vi finde en løsning. Men lige
så snart der er en direktør for Dansk Arbejdsgiverforening, der siger, at det ikke er nogen god
idé - det sagde direktøren for Dansk Arbejdsgiverforening jo til Ritzau den 25. november 2004
- løber familieministeren tilbage og står nu på
talerstolen og siger, at den nuværende ordning

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)
er fleksibel nok, men ministeren vil dog gerne
tale lidt med arbejdsmarkedets parter.
Jeg må sige, at familieministeren sriart må til
at finde ud af, om familieministeren vil love omsorgsdage den ene dag og den næste dag stå på
Folketingets talerstol og trække i land, og mit
spørgsmål til ministeren er: Hvis DA holder fast
på det, de sagde til Ritzau den 25. november,
nemlig at man ikke skal ændre ordningen, vil
ministeren så bare læne sig tilbage og sige, at det
er der ikke noget at gøre ved, eller vil ministeren
støtte vores forslag?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg synes, fru Lotte Bundsgaard har et stort problem med at skelne imellem det at have sympati
for noget og synes, at et forslag kan være en god
idé, og det at få lavet en helt konkret aftale om .
det. Der er altså den proces, man skal igennem,
selv om det selvfølgelig kræver noget tålmodighed, og det kan være svært at tøjle sin utålmodighed, når man selv synes, man har en rigtig
god idé og derfor foreslår noget, man mener der
er behov for.
i
Jeg er ganske enig i, at omsorgsdage er noget,
som vi alle sammen herinde synes er en god idé,
og noget, der er behov for. Det kan være svært at
få sit arbejdsliv til at hænge sammen med sit fa7
milieliv, hvis man pludselig har syge børn, der
får læsset til at vælte, og derfor siger jeg - og det
håber jeg fru Lotte Bundsgaard, der jo kommer
fra et parti, der traditionelt synes, det er en rigtig, rigtig god idé at inddrage arbejdsmarkedets
parter i de spørgsmål, kan acceptere - at nu må
vi kalde DA og LO ind til en drøftelse for at finde ud af, om vi i fællesskab kan finde en løsning,
alle kan leve med.
Det er dér,. vi står nu, og jeg synes faktisk, det
er et godt og nødvendigt initiativ, der nu er blevet taget. Vi kan ikke bare anvende Socialdemokraternes forslag, som det ligger her, vi bliver
nødt til at få spørgsmålet drøftet.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
327124;name_party;":
Ja, så har vi endnu en gang fået bekræftet - og
nu med ministerens egne ord - at regeringens
familiepolitik og børnepolitik bygger på, at man
kan have sympati for rigtig mange ting.
Vi har lige hørt ministeren sige, at hun har
stor sympati for de forældre, der har børn, som
er syge mere end én dag, og at de har et pro- .

2091

blem. Men at gøre noget ved det mener ministeren ikke er hverken hendes eller regeringens ansvar. Det har vi fået bekræftet her, og det bekræfter jo også meget godt det, hr. Villy Søvndal
var inde på tidligere, nemlig at når det virkelig
handler om at forbedre forholdene for de børnefamilier, dér f.eks. oplever, at deres børn har influenza mere end én dag, har regeringen kim
sympati for dem og vil ikke gøre noget som 홢!
helst.
Men ministeren svarede faktisk ikke på mit
spørgsmål. Hvis direktøren for DA holder fast i
sit udsagn - jeg kan godt citere, hvad han sagde:
»Skal der være nogen troværdighed og sammenhæng i det, man foretager sig mellem det .
politiske system og arbejdsmarkedet, så må politikerne holde sig væk fra de ordninger, som vi
nu har etableret, de næste 3 år.«
Hvis direktøren fastholder det, har vi så ikke
bare en familieminister, der har sympati: men
ikke vil gøre noget som helst for at forbedre børnefamiliernes forhold og for at sikre, at vi kan
være hos vores børn, når børnene har behov for
det? , :
'
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg synes altså, det er helt fantastisk, at et folketingsmedlem, der efterhånden har siddet her i
Folketinget i mange år, ikke har forståelse for, at
dels er der en demokratisk proces, man skal
igennem, dels er der nogle spørgsmål om økonomi i de tilfælde, hvor det er noget, der koster
penge, så man er nødt til at finde en løsning.
I dette tilfælde går man ind på et område,
hvor parterne traditionelt aftaler sig frem til løsningerne. Det tror jeg fru Lotte Bundsgaard er
ganske godt klar over, og derfor synes jeg, hendes retorik er meget hul og også ubrugelig i diskussionen. Fru Lotte Bundsgaard ville jo ikke ,
som medlem af en regering køre hen over DA og
LO i et område, som normalt er aftalebestemt.
Det ville ikke være god stil, og derfor synes jeg
selvfølgelig, vi skylder arbejdsmarkedets parter,
at vi tager en drøftelse med dem.
Så kan jeg sige helt klart til fru Lotte Bundsgaard, at jeg maler mig ,ikke op i noget hjørne
her i dag. Vi skal have fuldstændig fordomsfri
diskussioner, og jeg regner med, at LO og DA
kommer med nogle spændende udspil, vi kan
diskutere. Jeg har også tænkt mig at komme
med et par modeller, og så tager vi udgangspunkt derfra.

2092

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)";Lotte Bundsgaard
329793;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
329832;name_party;":
I de gamle folkeeventyr er det jo sådan, at inden
prinsen får prinsessen, skal han gå så gruelig
meget ondt igennem. Det er også sådan, at der
altid er nogle hjælpere, og at der altid er nogle
modstandere, og det synes jeg man kan genkende her.
Modstanderne af ministerens sympatiske forslag er store og stærke mænd med meget magt.
Det er de økonomiske ministre i regeringen, som
vi så i vinterferien, da ministeren første gang
kom med sine bemærkninger, og i dag er det
Dansk Arbejdsgiverforenings direktør. Det er
altså dem, ministeren er oppe imod.
Men i folkeeventyrene er der også nogle, man
er sammen med, nogle, som hjælper. Det er i
dette tilfælde fru Lotte Bundsgaard og undertegnede, det er formentlig også LO, og jeg siger
bare, at hvis ministeren har et ønske om at føre
det her igennem, tror jeg, tidspunktet er inde,
hvor ministeren skal kende sine sande venner i
modstanden mod dem, der vil forhindre det.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg er altid glad for at vide, hvor hjælperne er at
finde. Det har jeg nu fået præsenteret lysende
klart, og det takker jeg selvfølgelig for.
Man har fra SF's side og Socialdemokraternes
side præsenteret to meget konkrete forslag, og
jeg vil gentage, at jeg synes, det er på sin plads,
at vi drøfter spørgsmålet med DA og LO. Nu
nævner hr. Villy Søvndal LO som nogle, der sikkert også vil være en sand ven, men vi må jo huske, at for dem betyder det også meget, at det er
noget, vi inddrager dem i, at vi lytter til arbejdsmarkedets parter og ikke blot herindefra griber
ind på et område, der traditionelt er aftalestof.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
331482;name_party;":
Det er igen for at forkynde håb, for jeg tror slet
ikke, ministerens situation er umulig. Der er
stærke allierede her i Folketinget, men der er altså også stærke allierede udenfor.
Vi har set en stigende tendens til, at LO ved
de seneste overenskomstsdrøftelser har ønsket
at få forbedringer i form af det, man kunne kalde de blødere områder som f.eks. omsorgsdage,
og derfor er jeg helt sikker på, at alliancen mel-

lem familieministeren, fru Lotte Bundsgaard, hr.
Villy Søvndal og LO vil være i stand til at bære
det igennem. Men det forudsætter, at ministeren
ved, at hun har de stærke allierede, når det afgørende træk skal sættes ind, og at ministeren er
villig til at bruge alliancen i kampen mod både
de økonomiske ministre i regeringen, hvis de
ikke er kommet videre siden februar - det ved
jeg jo ikke om de er - og i hvert fald mod direktøren fra Dansk Arbejdsgiverforening.
Jeg tager egentlig det, der blev sagt, som et
udtryk for, at ministeren siger tak til dem, der er
med til at støtte i en situation, hvor ministeren i
sandhed har brug for stærke støtter mod dem,
hun er oppe imod.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg siger altid tak til progressive, nytænkende
mennesker, der vil være med til at løse reelle
problemer. Men jeg tror nu nok, at i denne sag
har jeg brug for en lidt bredere alliance end den,
hr. Villy Søvndal kan stille til rådighed, for jeg
vil godt have, at det, der traditionelt er aftalestof, bliver grundigt drøftet med de parter, der
normalt laver aftalerne. Jeg ønsker også, at de
partier, der står bag den nuværende barselorlov,
skal synes, at det er nogle gode ændringer, vi
når frem til at lave, når det kommer dertil.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
333218;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint, at ministeren siger,
at hun gerne vil en masse ting, og det har vi også
hørt før at ministeren gerne vil. Men jeg er meget optaget af, at det bliver til virkelighed, for
der er ganske mange børnefamilier, der har stort
behov for at få nogle omsorgsdage, og derfor
undrer det mig lidt, når jeg hører, at ministeren
bare vil snakke med arbejdsmarkedets parter.
Hvis direktøren for Dansk Arbejdsgiverforening holder fast i det, han har sagt, og som fru
Lotte Bundsgaard citerede før, nemlig at man
skal holde sig væk, og at der ikke skal gøres noget de næste 3 år, vil ministeren så ikke gennemføre noget? Eller vil ministeren lave noget lovgivning på området, ligesom man gjorde med
barselorloven? Her lavede man jo lovgivning,
og derfor har jeg lidt svært ved at forstå det, ministeren siger nu. Er lovgivning fuldstændig
udelukket, hvis DA ikke vil være med, eller er
ministeren åben over for, at der kan blive brug
for lovgivning?

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Som jeg svarede fru Lotte Bundsgaard før, synes
jeg, at det ville være meget, meget uklogt, hvis
jeg stod her og malede mig op i et hjørne og afslørede min forhandlingsteknik.
Nu skal vi til at have nogle drøftelser. Det kan
man jo selvfølgelig forfladige til, at vi bare skal
sidde og snakke lidt sammen over en kop kaffe,
men jeg regner med, at vi skal have nogle reelle
drøftelser om dette meget, meget vigtige spørgsmål, og derfor synes jeg også, at direktøren for
DA er en meget, meget klog mand. Han spiller
hårdt ud - det skal han også gøre i den position,
han er i, og sådan er spillet nu engang - men det
hjælper jo somme tider, når man sætter sig ned
omkring et bord og prøver at blive enige om en
løsning, og det har jeg en stor forventning om at
vi kan blive.";Line Barfod
335078;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
335114;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er lavet et rollespil, hvor
DA-direktøren skal være den hårde mand, dér
spiller meget hårdt ud, og familieministeren skal
være den bløde part, der prøver at finde forhandlingsløsninger osv.
Jeg beder ikke ministeren afsløre sit forhandlingsudspil på forhånd. Jeg spørger bare ministeren, om lovgivning er fuldstændig udelukket
fra ministerens side, eller om det er et instrument, som regeringen er villig til at bruge, ligesom man gjorde med barselorloven.
Når vi tidligere har diskuteret barselorlov, har
mange af os været meget optaget af at få en barselfond, så vi sikrede, at der kunne blive en bedre kønsfordeling i barselorloven, og vi ikke risikerede, at kvinder blev valgt fra til stillinger. Det
er jo typisk kvinderne, der tager barselorloven,
og det er for dyrt ikke at have dem på jobbet, så
derfor vil jeg gerne høre, om barselfonden, som
jo også kan have en rolle i forbindelse med omsorgsdage, er pillet helt ud af regeringens overvejelser, eller om den også indgår i familieministerens overvejelser.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
For at tage det sidste først vil jeg sige, at den
selvfølgelig ikke er pillet ud. Vi har givet hinanden håndslag på i en større kreds, at vi skal have

2093

etableret en barselfond, der dækker den del af
arbejdsmarkedet, der ikke er omfattet af de
overenskomster, der måtte være.
Det, vi venter på, er netop, at den del af arbejdsmarkedet, der ikke er LO-DA-baseret, får
deres overenskomster færdige den 1. april næste
år. Så kan vi se, hvad behovet er, og hvem der
mangler at blive dækket ind. Vi er faktisk i fuld
gang med at se på, hvilke modeller man kan
lægge frem, men jeg synes, vi skylder arbejdsmarkedet at få gjort de sidste forhandlinger færdige.
Så vil jeg sige, at med hensyn til de andre
spørgsmål, fru Line Barfod fremførte, udelukker
jeg ikke noget som helst, og det er også derfor,
jeg ikke synes, det vil være klogt af mig at male
mig op i et hjørne her fra Folketingets talerstol i
dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
337167;name_party;":
Jeg må nok erkende, at vi var nogle stykker, der
fik kaffen lidt galt i halsen tirsdag aften, da vi så
på fjernsynet, at De Konservatives ordfører kom
frem med forslaget, og det gjorde det ikke bedre,
at vi kunne læse i avisen dagen efter, at ministeren var med på den.
Det fremgår af de udmeldinger, der er kommet, at VK vil lave om på barselorloven. Men jeg
har kunnet forstå, at det ikke var aftalt med Venstre, og det var i hvert fald heller ikke aftalt med
Dansk Folkeparti, der er en del af forliget, og
Kristendemokraterne, der støtter barselorloven,
var heller ikke orienteret.
Det virker helt misvisende, når vi netop har
lovet arbejdsmarkedets parter, at de nok skal få
fred og ro til at få forhandlet barselorlov på
plads her til foråret på de områder, der ikke er
dækket ind. Det virker helt misvisende, og jeg
kan egentlig ikke forstå, at ministeren vil være
bekendt at komme med sådan et udspil. Det er
måske godt nok De Konservatives ordfører, der
går i spidsen, men det er i en helt forkert retning.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg synes ikke, det er en helt forkert retning, at et
parti giver udtryk for, hvad det mener. Det er
vist meget normalt, og spillereglerne er jo sådan
herinde, at når vi hver især har noget, vi står fast
på, vil vi godt fortælle offentligheden om det, så

2094

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)

det synes jeg hverken er en nyskabelse eller noget helt forkert.
Det, jeg efterhånden har sagt mange gange,
er, at nu synes jeg, at vi skal sætte os ned omkring et bord og drøfte tingene med de parter,
det er relevant at drøfte dem med, nemlig arbejdsmarkedets parter, og så må vi se, hvad det
kan føre til. Hvis der skal røres ved barselorloven, skal de forligspartier, der står bag den, naturligvis efterfølgende inddrages i behandlingen
af det resultat, der kommer ud af de drøftelser,
og det er da også en meget normal procedure.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
339132;name_party;":
Nu har jeg godt nok ikke været herinde så lang
tid, det er kun 3 år, men jeg har alligevel fået den
fornemmelse, at hvis man skal lave om på et forlig og det er større ændringer, som tilfældet er
her, sikrer man sig, at man har opbakning til det
i forligskredsen, inden man går i gang med det.
Det er den opfattelse, jeg har fået, det kan godt
være, jeg har fået en forkert opfattelse, men det
er det, jeg har forstået er normal kutyme.
Så kan jeg heller ikke forstå, hvorfor ministeren ikke sørger for, sådan som det er aftalt, at arbejdsmarkedets parter får fred og ro til at få forhandlet de sidste barselfonde på plads. Regeringen har jo lovet dem det, men nu kommer der
nogle udmeldinger om, at der laves indgreb i
eksisterende aftaler.";Bent Bøgsted
339885;Time;"For Dansk Folkeparti står det klart, at sådan
som barselorloven er nu, er vi ikke umiddelbart
interesserede i at ændre den. Men vi synes, omsorgsdage er en god ting, det kan man få med
den barselorlovsordning, vi har aftalt herinde,
og på arbejdsmarkedet eksisterer også omsorgsdage. Så burde det da være sådan, at man tog
hensyn til, at meget af det, der skal laves om på,
er overenskomststof.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Hr. Bent Bøgsted har fuldstændig ret i lige præcis det sidste. Det er jo traditionelt overenskomststof, og det er også derfor, jeg har indkaldt
LO og DA til drøftelser om det.
Så bliver der i øvrigt ikke rokket ved den nuværende barselorlov, uden at forligspartierne er
blevet inddraget. Men den er altså ikke ændret
endnu, og derfor kan man jo ikke tale om noget,
der overhovedet ligner et forligsbrud, eller at

der skulle være meldt noget ud, som skulle rokke ved noget af det forlig, der er indgået.
Jeg har sagt: Lad os nu drøfte det. Jeg synes,
der skal være plads til åbenhed, hvis man har
nogle ønsker om forbedringer eller om øget fleksibilitet i forhold til den, der findes nu. Så må
det være muligt at drøfte det, og så må vi efterfølgende drøfte, om der er enighed om de ændringer, der måske kan opnås på området. Det
synes jeg er en god og fair procedure.";Kl. 15.20
341230;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren, og så går
vi til ordførerrækken. Hr. Erling Bonnesen som
ordfører.";Formanden
341357;name_party;":
Da Venstres sædvanlige ordfører desværre ikke
kan være til stede i dag, er det derfor undertegnede, der fremfører Venstres synspunkter i sagen til både B 22 og B 27.
Forslagene vedrører barselorlov, og de kan
begge rent umiddelbart synes velmenende. Men
de er dog ikke påtrængende nødvendige, fordi
den nuværende ordning allerede er meget fleksibel, så det faktisk allerede i dag er muligt for
forældre at tilrettelægge deres barselorlov sådan, at noget af orloven bruges til omsorgsdage.
12002 indførte regeringen retten til 1 års fleksibel barselorlov. Det er en meget, meget fleksibel ordning, der giver forældrene mulighed for
at tilrettelægge deres arbejds- og familieliv, som
det passer dem bedst, dvs. med størst mulig
fleksibilitet, så man kan indrette sig derhjemme.
I den nuværende ordning har forældrene 52
ugers orlov med dagpenge. Før fødslen har moderen ret til 4 ugers orlov, og efter fødslen har
moderen ret til 14 ugers orlov og faderen til 2
ugers orlov. Resten af orloven, dvs. de resterende 32 uger, kan forældrene frit dele imellem sig,
alt efter som de nu måtte ønske det, og hvis forældrene ønsker det, kan de med den nuværende
ordning vælge at holde mellem 8 og 13 uger af
barselorloven på et senere tidspunkt, dog inden
barnet fylder 9 år.
På de enkelte arbejdspladser kan det aftales
mellem arbejdstager og arbejdsgiver, at noget af
barselorloven holdes i mindre bidder og bruges
til omsorgsdage efter behov og efter aftale.
Denne barselorlovordning, som vi nu har fået
gennemført, sikrer et smidigt og fleksibelt arbejdsmarkeds- og familieliv, samtidig med at familiernes behov tilgodeses. Det betyder dog ikke, at Venstre ikke er villig til at debattere mulig-

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)
hederne og vilkårene for børnefamilierne, men
jeg vil gerne udtrykke min undren over, at forslagsstillerne nu vil diktere en ordning hen over
hovedet på arbejdsmarkedets parter. Det kan
ydermere undre, at partier, som hylder den danske model, ikke starter med at høre parterne og
får dem inddraget i arbejdet.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det er
i alles interesse, at vi skaber de bedst mulige
rammer for børnefamilierne. Netop derfor er
der grund til grundigt at overveje, om forslagene virkelig også skaber bedre vilkår for børnefamilierne, end den nuværende ordning gør, og
det mener jeg ikke.
Det er meget vigtigt, at barselorlovordningen
indrettes på sådan måde, at arbejdsmarkedets
parter bakker op om den og positivt går ind for
de forslag, vi i fællesskab kan blive enige om, så
de kan blive udmøntet godt i virkeligheden.
Derfor afviser Venstre både B 22 og B 27, men jeg
skal understrege, at vi ser frem til de undersøgelser og drøftelser, ministeren her i dag har 10':'.
vet at iværksætte, så vi kan få analyseret, hvordan ordningen virker i dag, og vi efterfølgende
får et godt grundlag for at vurdere mulighederne.";Erling Bonnesen
344242;Time;;Kl. 15.25
344263;name_party;":
Gennem den sidste uge har flere og flere tilsluttet sig de tanker, der gennemsyrer så vel SF's
som Socialdemokraternes beslutningsforslag,
nemlig den holdning, at vi skal kunne være hos
vores børn, når vores børn har behov for det.
Derfor er der også behov for, at vi forældre får
mulighed for at have nogle omsorgsdage.
I vores beslutningsforslag forener vi to modsatrettede krav. På den ene side skal vi kunne
være hos vores børn, når vores børn har behov
for det, men på den anden side skal vi ikke dræne arbejdsmarkedet for arbejdskraft. Vi mener,
at vi med dette beslutningsforslag giver et rigtig
godt bud på, hvordan det kan gøres, og det er
vel at mærke et bud, som giver flere reelle valgmuligheder til den enkelte familie.
I dag er det desværre sådan, at alt for mange
forældre er i en stor klemme, når deres børn er
syge mere end én dag. Det skal der ændres på,
og derfor skal forældrene have mulighed for at
holde omsorgsdage. Vores børn har også en
gang imellem brug for, at vi bliver hjemme hos
dem, mens de sidder i sofaen, læser en bog eller
bare slapper af eller ligger under dynen en hel
dag, ligesom vi voksne har brug for. Det har

2095

vore børn også brug for, og så skal vi kunne
være ved dem.
Vi mener, at mor og far skal kunne have et aktivt arbejdsliv, samtidig med at vi skal kunne
være ved vores børn, når børnene har behov for
det. Derfor vil vi give forældrene flere valgmuligheder inden for de gældende regler om barselorlov, så forældre kan vælge at holde en lidt
kortere barselorlov og til gengæld få nogle omsorgsdage.
Vi vil have en ordning, hvor man kan vælge
mellem det, vi foreslår, og den nuværende barselorlov, og derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor
Venstre siger, at det bliver dårligere. Man kan
vælge den nuværende ordning, man kan vælge
9 måneders barselorlov og 20 omsorgsdage, eller
man kan vælge 6 måneders barselorlov og 60
omsorgsdage. Men det er hverken Venstre eller
os, der skal vælge for forældrene. Det skal eksperterne, nemlig familierne selv: Hvilken ordning synes vi er bedst? Hvordan får vi bedst vores familieliv til at hænge sammen?
Men hvad så med arbejdsmarkedets parter?
Dansk Arbejdsgiverforening har flere gange i løbet af de sidste par dage udtalt, at det skal man
ikke blande sig i, men jeg må sige klart og tydeligt til Dansk Arbejdsgiverforening: Vores job
herinde er at vedtage den bedste lovgivning.
Hvis vi mener, at lovgivningen om barselorlov,
som vi jo har vedtaget herinde - det virker lidt,
som om familieministeren nogle gange glemmer, at det er os, der har vedtaget lovgivningen
om barselorlov - skal gøres mere fleksibel, skal
vi lovgive om det, men når det drejer sig om aftalestof, skal vi selvfølgelig have parterne med. 1
Dansk Arbejdsgiverforening kan være uenig i
den politiske holdning, men at sige, at vi skal
lade være med at blande os i lovgivningen, mener jeg er forkert.
Desværre virker det, som om regeringen og
også den velmenende familieminister er i lommen på Dansk Arbejdsgiverforening: desværre
virker det, som om regeringen ikke tør ændre
lovgivningen, hvis arbejdsgiverne er imod det,
og desværre virker det, som om vi endnu en
gang skal se en familieminister, der kun kan sige
alle de fine ord, men ikke tør gennemføre dem,
hvis hun bare møder den mindste modstand.
Vi Socialdemokrater står fast: Vores børn skal
have bedre vilkår, og derfor mener vi, at barselorloven skal være mere fleksibel. Vi forældre
skal nemlig kunne være sammen med vores
børn, når børnene har behov for det - ikke når
arbejdsgiveren eller kollegaen eller vi selv har

2096

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)

behov for det, men når vores børn har behov for
det.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
347951;name_party;":
Ja, det er jo meget godt, men det, jeg faldt over,
var, at fru Lotte Bundsgaard nævnte, at arbejdsgiverne ikke skal blande sig. Men fru Lotte
Bundsgaard glemmer, at Tine Aurvig-Huggenberger også har sagt, at Folketinget ikke skal
blande sig i det, der er blevet aftalt på arbejdsmarkedet, så det er da lidt misvisende.
Samtidig siger fru Lotte Bundsgaard, at det er
herinde, vi har lovgivet om barselorloven. Så
vidt jeg husker, var fru Lotte Bundsgaard stik
hamrende imod barselorloven, så når fru Lotte
Bundsgaard kan sige fra talerstolen, at fru Lotte
Bundsgaard vil ændre den, hvis der kommer et
regeringsskifte - hvad der ikke gør i lang, lang
tid fremover - er det selvfølgelig lidt misvisende.

arbejdsmarkedets parter er færdige med at diskutere barselfond, så kunne man måske godt
tage det hele op til diskussion igen, men jeg har
sagt tidligere, at skal der lukkes op for noget mere, så er vi nødt til at tage alle områderne med,
den eksisterende barselorlov og også de barselfonde, der er rundtomkring.
Så er der det her spørgsmål om omsorgsdage.
Det er da en god idé. Jeg er da fuldstændig enig
med fru Lotte Bundsgaard i, at det er noget, vi
skal bekymre os om, og det er da også det vi gør.
Jeg er sikker på, at vi nok skal hjælpe familieministeren med at bekymre sig om det.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
349283;name_party;":
Først vil jeg godt sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg
tror faktisk, at chancen for, at vi får et regeringsskifte, bliver større og større. Vi har en familieminister, der lover noget og siger, at nu vil hun
gerne gøre noget og gerne gøre forholdene bedre for børnefamilierne, men når det kommer til
stykket, er der nogle andre, der banker familieministeren på plads og ændrer det.
Jeg har også læst det ritzautelegram, hvor
LO's næstformand udtaler, at vi ikke skal blande
os i aftaler på arbejdsmarkedet, og jeg er fuldstændig enig i, at vi ikke skal blande os i aftaler
på arbejdsmarkedet.";Lotte Bundsgaard
349884;Time;"Det vil sige, at jeg ikke mener, at DA og LO
skal fortælle os, at vi ikke skal ændre på lovgivningen, og jeg mener heller ikke, det er ansvarligt, når politikere herinde siger, at det må arbejdsmarkedets parter tage sig af, når det er vores egen lovgivning, vi gerne vil ændre.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
350203;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Bent Bøgsted, at det jo
ikke er nok bare at bekymre sig. Vi har jo en familieminister, som bekymrer sig meget over, at
man ikke kan være hos sine børn, når den ene og
den anden og den tredje bliver syg. Det er ikke
nok bare at bekymre sig. Det er faktisk ikke noget af det, der hjælper børnefamilierne og ej heller deres børn. Vi er nødt til at ændre på lovgivningen, så vi kan sikre, at vi kan være hos vores
børn, når de har behov for det. Det, vi faktisk
gør i de her beslutningsforslag, er at leve op til
de tre krav, der stilles til det her, nemlig at vi får
omsorgsdage, så vi kan være hos vores børn, når
børnene har behov for det, at vi ikke dræner arbejdsmarkedet for arbejdskraft, og at det ikke
koster nogen penge.
Vi opfylder altså de tre krav, der er, for at vi
kan leve op til de fine intentioner, som jeg nu
kan høre at hr. Bent Bøgsted har, at familieministeren har, og at den konservative ordfører har.
Vi har også de holdninger, vi har faktisk et beslutningsforslag, og vi kan gennemføre det.
Der er det bare, jeg ikke forstår, hvorfor alle
de ansvarlige partier herinde i det her Folketing
ikke vil gøre noget for at sikre, at vi forældre
både kan have et aktivt arbejdsliv og også kan
være hos vores børn, når vores børn har behov
for det.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
351528;name_party;":
Det er da rigtigt nok, men nu tror jeg ikke, at det
bliver aktuelt, at det bliver fru Lotte Bundsgaard, der kommer til at være med til at ændre
på den her barselorlov.
Dansk Folkeparti har indgået en aftale med
regeringen, og den står vi fast på, og det gør vi
også efter næste valg. Så er det da oplagt, at når

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
351885;name_party;":
Nu glemte fru Lotte Bundsgaard at svare hr.
Bøgsted på, om Socialdemokraterne stemte for
den udvidede og mere fleksible barselorlov, og
jeg vil derfor give fru Lotte Bundsgaard muligheden for at bekræfte, at Socialdemokraterne
ikke stemte for den udvidede og mere fleksible
barselorlov.

(263)
Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)
Så bemærkede jeg derudover, at Socialdemokraterne nu har helt nye toner med hensyn til
det her med, at det skal være forældrene, der
skal vælge, hvordan de vil indrette sig. Det har
jeg meget stor sympati for. Jeg vil så høre, om
det betyder, at fru Lotte Bundsgaard også har
indset, at om det er mor eller far, der tager orlov,
og hvor meget orlov de tager, vil Socialdemokratiet nu også lade forældrene selv bestemme,
sådan at forældrene ved, at selv om ulykken
skulle ske, at vi skulle få en socialdemokratisk
regering, så bliver det ikke tvungent, hvordan
de skal indrette deres orlov, for nu har man indset, at det faktisk er en god idé at lade forældrene selv bestemme.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
352941;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at vi ikke stemte for 1 års
barselorlov. Jeg vil også gerne bekræfte, at de
her forslag lægger op til, at vi siger, at man skal
kunne vælge mellem 1 års barselorlov eller 9
måneders barselorlov med omsorgsdage eller 6
måneders barselorlov med omsorgsdage, fordi
vi faktisk mener, at vi skal kunne være hos vores
børn, når vores børn har behov for det.
Jeg vil også godt bekræfte, at vi aldrig har villet tvinge nogen til noget som helst, hverken
mor eller far. Vi har sagt, at mor skal have ret til
en del af barselorloven, og far skal have ret til en
del.
Men det, vi også siger, og det, som jeg har
hørt den politiske ordfører fra De Konservative
sige, det, vi har hørt familieministeren sige, det,
vi nu også har hørt socialordføreren for De Konservative sige, er, at vi skal kunne være hos vores børn, når vores børn har behov for det, og at
vi mener noget med det, når vi taler om, at vi
skal kunne være der. Mor skal ikke hjem til kødgryderne igen, hun skal have lov til at være på
arbejdsmarkedet, men børnene skal ikke lide
under det, tværtimod skal de have en mor og en
far, der er glade for at gå på arbejde, men som
kan være hos børnene, når børnene har behov
for det.
Det troede vi også De Konservative mente,
men vi har i dag kunnet høre, at det er verdens
bedste taleudenomdag, i hvert fald fra familieministerens side. Nu er det selvfølgelig spændende at høre, om De Konservative bakker op
om familieministeren, hvis De Konservative gør
det, så må de jo trække i land i forhold til deres
eget forslag.

2097

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
354533;name_party;":
De sidste betragtninger er jeg sådan set overhovedet ikke uenig i, og jeg forstår ikke, hvorfor
fru Lotte Bundsgaard bliver sådan aggressiv i
tonen.
Det, der også undrer mig lidt, er, at jeg synes
jeg fik et lidt misvisende svar på mit spørgsmål.
Kan fru Lotte Bundsgaard ikke bekræfte, at det
er sådan, at ifølge den barsel orlov, vi har nu, har
forældrene en ret - fru Lotte Bundsgaard talte
om en ret til mor og far - til 1 års barselorlov, og
så kan de fuldstændig frit vælge, hvem af dem
der vil benytte barselorloven hvornår, og hvor
meget der går til mor, og hvor meget der går til
far?";Charlotte Dyremose
355138;Time;"Men det, Socialdemokraterne desværre vil, er
at sige, at hvis ikke far tager halvdelen af barselorloven, så forsvinder den, så har forældrene
ikke ret til 1 års barselorlov længere, for vi vil
ikke lade mor tage hele barselorloven, og vi vil
ikke lade far tage hele barselorloven. Den skal
de pinedød dele mellem sig, hvis barnet skal
have et helt år med forældrene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
355545;name_party;":
Fru Charlotte Dyremoses toneleje er rimelig
højt, og samtidig overdriver hun faktisk, hvad vi
har sagt.
Vi synes, det er vigtigt, at børn har både en
mor og en far. Vi ved, at der er rigtig mange fædre, som gerne vil være rigtig gode forældre, men
som har meget svært ved at komme op på deres
arbejdsplads og sige, at de gerne vil have orlov,
som har meget svært ved at få den ret og blive
anerkendt som en god arbejdskraft, hvis de vælger at blive hjemme hos deres børn. Derfor har
vi sagt, at faderen skal have ret til 3 måneder af
orloven.
Samtidig siger vi, at på trods af at vi går på
arbejde, på trods af at vi knokler, på trods af at vi'
gør vores bedste, skal vi også kunne være hos
vores børn, når vores børn har behov for det. Jeg
glæder mig rigtig meget til at høre fru Charlotte
Dyremoses tale. Jeg glæder mig til at høre, om
hun mon er kvinde nok til at stå frem og sige, at
De Konservative står ved, hvad de siger, eller
om hun ligesom familieministeren trækker i
land og siger, at hvis man ikke er enig, så må vi
jo prøve at forhandle, hun vil ikke trænges op i
krog, og hvad ved jeg.

2098

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)

Vi Socialdemokrater står fast. Uanset om LO
og DA ikke er helt enige, så mener vi faktisk, at
vi skal kunne være hos vores børn, når vores
børn har behov for det, og derfor vil vi opretholde vores forslag om omsorgsdage.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
356962;name_party;":
Undskyld, nu er jeg kommet til at sætte mig på
den gale plads. Er det i orden?
Jeg har et enkelt spørgsmål om det med fordelingen mellem forældrene, og jeg er helt enig
i, at det selvfølgelig er bedst for et barn at have
både en far og en mor.
Men hvis vi nu har en af de der moderne familier, som vi er nogle der kender til, dem tror
jeg også fru Lotte Bundsgaard kender, så kunne
man godt tænke sig den situation, når man nu
har 1 års barselorlov - jeg ved godt, Socialdemokratiet stemte imod, men never mind nu har vi
den - at en familie finder det mest hensigtsmæssigt, at faderen tager de 11 måneder, fordi det nu
passer bedst i den familie, og moderen den ene
måned.
Er det så ikke korrekt, at efter Socialdemokratiets forslag kan det ikke lade sig gøre, selv om
den families far og mor synes det er bedst, at faderen får de 11 måneder? Det kan ikke lade sig
gøre efter Socialdemokratiets forslag. Er det ikke
korrekt?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
357928;name_party;":
/
Jeg må sige til hr. Helge Adam Møller, at det
godt kan være, at han står på den forkerte plads,
men han har heller ikke læst lovgivningen om
barselorlov. Ifølge den lovgivning, der er i dag,
kan manden ikke tage 11 måneder og kvinden
tage 1 måned, fordi de første mere end 1 måned
er forbeholdt kvinden. Så i dag har vi altså en
lovgivning, hvor der er flere uger, der er forbeholdt kvinden, moderen, men ingen uger, der er
forbeholdt faderen.
Det er faktisk hr. Helge Adam Møllers egen
regering, der har gennemført det.";Lotte Bundsgaard
358464;title_name;Hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
358512;name_party;":
Jeg kan lige fortsætte lidt, inden jeg går i gang
med min tale, og sige, at grunden til, at faderen
ikke kan tage 11 måneders barsel, er et EU-direktiv, der dikterer, hvor meget barsel kvinden

skal have. Det håber jeg lige hr. Helge Adam
Møller hører - det gør han ikke.
Jeg kan lige gentage: Grunden til, at faderen
ikke kan tage 11 måneders barsel, som vi havde
håbet på, da vi forhandlede barselorlov, er, at
der faktisk ligger et EU-direktiv, der dikterer,
hvor meget kvinden skal have. Det kan vi ikke
komme uden om, og derfor var vi nødt til at
fastholde de 14 uger til kvinden.
Men forslaget om at indføre omsorgsdage er
for så vidt et meget sympatisk forslag, og det er
da også noget, vi har kigget på. Der er problemer for forældre med børn, der bliver syge, for
hvem skal nu passe dem? Derfor er der jo allerede i dag mulighed for at tage barns første sygedag, så der kan findes en løsning på pasning af
barnet.
Derfor er der allerede i dag i overenskomster
aftalt mulighed for omsorgsdage. Derfor er det
også i den 1-årige barselorlov mellem regeringen og Dansk Folkeparti, som vi lavede i 2002,
aftalt, at den skal være meget fleksibel af hensyn
til forældrene.
Det er sådan, at der i barselorloven er mulighed for at udskyde flere uger til senere brug inden for de første 9 år. Der er faktisk mulighed
for at lave aftaler med arbejdsgiveren om, at
man kan afholde dagene som en form for omsorgsdage helt ned til enkeltdage, hvis det er
den måde, man ønsker det på.";Bent Bøgsted
360002;Time;"Det er også på grund af den fleksibilitet, som
ligger i barselorloven, at Dansk Folkeparti ikke
vil være med til at ændre i den aftale, vi har med
Venstre og De Konservative om barselorloven.
Dansk Folkepartis holdning til omsorgsdage
er helt klar. Vi synes, det er en rigtig god idé
med omsorgsdage til forældre, der har behov for
det, når børn bliver syge. Grunden til, vi så siger
nej til disse beslutningsforslag, er netop, at vi
ikke vil ødelægge den meget fleksible barselorlov, hvor muligheden for omsorgsdage allerede
eksisterer. Det hedder bare noget andet, nemlig
barselorlov.
En anden grund til det er, at Dansk Folkeparti
mener, at en ordning,med omsorgsdage skal aftales i overenskomsterne. Hvis vi lovgiver om
det, som forslagene går ud på, og skærer ind i
barselorloven, så vil den blive næsten umulig at
administrere, og det vil ikke komme til at fungere, som det skal.
Jeg vil også sige, at det er overenskomststof,
og derfor vil vi også vente med at se nærmere på
det, indtil arbejdsmarkedets parter har haft fred

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)
til at forhandle barselfonde, på plads på de her
områder, hvor der ikke er aftalt noget, som det
blev lovet dem i forbindelse med de sidste forhandlinger, hvor LO fik forhandlet barselfond
på plads.
Det er også derfor, det er overraskende, at Socialdemokraterne og SF nu vil lave et indgreb i
overenskomsterne. Det er normalt sådan, at det
er de samme partier, der tordner imod, hvis der
er udsigt til, at der bliver rørt ved overenskomsterne.
Selvfølgelig kan jeg da godt se, at tiderne ændrer sig. S og SF får jo også færre af arbejderne
som vælgere, så det kan jo godt være, at det ikke
er så vigtigt for Socialdemokratiet og SF at værne om overenskomsterne. Den var jo nok ikke
gået, hvis det var Socialdemokraterne, der havde regeringsmagten, men bare rolig, det er der
nok mange år til sker igen.
For at gøre det helt klart: Dansk Folkeparti
synes, at omsorgsdage er en rigtig god idé. Det
skal bare. forhandles på plads mellem organisationerne og ikke ved politiske indgreb.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
362102;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Bent Bøgsted.
Hvordan kunne det være, at Dansk Folkeparti ville være med til at lovgive om den nuværende barselorlov, men ikke vil være med til at ændre i den nuværende barselorlov via lovgivning? Hvordan kan det være, at det lige pludselig er blevet aftalestof, når det ikke var det sidste
gang, Dansk Folkeparti var med? Det er mit ene
spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Hvordan kan hr. Bent
Bøgsted sige, at denne ordning er mindre fleksibel end den nuværende? Hvis hr. Bent Bøgsted
havde læst beslutningsforslaget, ville han have
set, at man som forældre kunne vælge den nuværende ordning, fuldstændig som den er nu,
vælge 9 måneders barselorlov og 20 omsorgsdage eller vælge, 6 måneders barselorlov og 60 omsorgsdage.
Jég forstår simpelt hen ikke, hvordan hr. Bent
Bøgsted kan få det til at være mindre fleksibelt.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
362989;name_party;":
For det første: Den barselorlov, vi lavede, gjaldt
på de områder, hvor de ikke havde nogen aftaler
om barselorlov ude på arbejdspladserne. Derfor
var det også der, at LO og DA gik ind og aftalte

2099

en barselfond i stedet for. Der er jo også utrolig
mange steder udeomkring, hvor der eksisterer
overenskomstaftaler om barselfonde, tænk bare
på finanssektoren. Inden for det offentlige er der
også mange. Der er rigtig mange rundtomkring.
Det, det hele gik ud på, var egentlig, at vi laver
en lov om barselorlov de steder, hvor der ikke
eksisterer noget, der kan gøres brug af. Det er
det, der er gjort, og det er også derfor, vi ikke vil
gå ind i det.
For det andet tror jeg også, at jeg kan høre på
fru Lotte Bundsgaard, at fru Lotte Bundsgaard
ikke har sat sig ind i, hvordan det vil være at administrere de forslag, som fru Lotte Bundsgaard
kommer med her, med de mange forskellige
muligheder der er for barselorlov. Jeg tror ikke,
det er gået op for fru Lotte Bundsgaard, hvad
det vil sige.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
364028;name_party;":
Først må jeg sige til hr. Bent Bøgsted, at det er i
orden og stå og være sådan ligesom høj i hatten
og sige, at vi kommer aldrig til regeringsmagten,
og hvad ved jeg. Men det er ikke i orden at kritisere, at vi andre ikke har styr på lovgivningen,
når man ikke selv har det.
Loven om barselorlov gælder for os alle sammen. Den sidst vedtagne ændring af barselorloven var Dansk Folkeparti med til at vedtage. Så
kan man være imod vores forslag, men at begynde at sige, at det, det før var i orden at lovgive om, lige pludselig ikke nu er i orden at lovgive om, det synes jeg ikke er rimeligt.";Lotte Bundsgaard
364631;Time;"Så vil jeg til sidst sige, at vi fik en bekræftelse
på, at det faktisk er os, der står på lønmodtagernes side, da vi hørte hr. Bent Bøgsteds sidste bemærkning. Hans bemærkning om omsorgsdage
handlede jo ikke om, hvordan lønmodtagerne
fik deres tid til at hænge sammen, hvordan deres børn blev sikret, at forældrene var hos dem.
Nej, han tog et arbejdsgiversynspunkt. Det her
bliver for bureaukratisk, sagde han, og ja, det vil
vi møde mange arbejdsgivere der vil sige, men
vi Socialdemokrater mener, at vi skal se det ud
fra lønmodtagernes og deres børns synsvinkel,
for ellers kan lønmodtagerne ikke være hos deres børn, når deres børn har behov for det.
Jeg synes, det ville klæde Dansk Folkeparti at
vise, at det ikke var arbejdsgiverpartiet, vi havde stående her på talerstolen, og ændre holdning til vores forslag.

2100

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
365541;name_party;":
Det er heller ikke et arbejderparti, men det, der
ligger i det, som fru Lotte Bundsgaard vil, er, at
det bliver så administrativt besværligt, at arbejdsgiveren i stedet for måske går hen og afskediger de kvinder, der føder, og de mænd, der ønsker at gå på barselorlov og bruge de muligheder, som fru Lotte Bundsgaard vil lovgive om
her.
Derfor er det vigtigt for os, at det bliver drøftet mellem arbejdsmarkedets parter, så vi ikke
kommer i den situation, at lovgivningen er årsag
til, at der bliver afskediget flere. Det er vi ikke
interesseret i i forbindelse med barselorloven.";Bent Bøgsted
366135;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Villy Søvndal.

at vi får lavet en ordning, der er årsag til, at de,
der skal gå på barsel, de, der skal bruge de her
ordninger, risikerer at blive afskediget i stedet
for, fordi det bliver så indviklet både for lønmodtagere og arbejdsgivere, at det bliver svært
at finde ud af, hvad der er det rigtige, og hvad
man skal gøre i den forbindelse, da der bliver så
mange ordninger, som bliver blandet sammen.
Jeg ved godt, at hr. Villy Søvndals ordning
med omsorgsdage ikke er den samme som Socialdemokratiets. Det erkender jeg blankt. Der er
forskel på de to: det kan jeg godt se.
Så har jeg ikke mere.";Formanden
366799;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning til ordføreren.

(Kort bemærkning).";Formanden
366900;name_party;":
Jeg skal bare helt forstå det. Dansk Folkeparti
(Kort bemærkning).
går ind for omsorgsdage. Det er sådan, jeg forVilly Søvndal (SF):
står hr. Bent Bøgsted. Det vil jeg gerne have et ja
Jeg synes altså, det var en bemærkelsesværdig
eller nej til. Dansk Folkeparti kan bare ikke lige
argumentation, hr. Bøgsted kom med. Han indbruge de modeller, der er, fordi, og så er det, jeg
ledte sin tale med at sige, at han syntes, det var
ikke helt kan følge med, hr. Bent Bøgsted siger,
et sympatisk forslag, og sluttede af med at sige,
at de ansatte risikerer at blive fyret, hvis man
at han syntes, at flere omsorgsdage var en god
indfører det, men så skulle man jo også sige det
idé, han ville bare ikke støtte det.
om sygdom og mange andre ting. Hvis det er
Så syntes jeg, at hr. Bent Bøgsted havde gjort
det, der er problemet, så kunne hr. Bent Bøgsted
sig umage med at finde forklaringer på, hvorfor
, jo være med på, at vi finder en løsning i form af
han ikke ville støtte et sympatisk forslag, men
jeg tror ikke, hr. Bent Bøgsted har haft tid nok til en central fond, som vi også er i gang med at
diskutere på barselområdet.
at søge de gode forklaringer, for det argument,
Men jeg vil gerne høre: Går Dansk Folkeparti
der hedder, at man ikke skal lave ting, der påvirind for omsorgsdage, eller venter man, til man
ker overenskomsterne, efter at hr. Bent Bøgsted
engang får lov af regeringen?
selv har været med til det, er vel ikke særlig
godt. 홢
(Kort bemærkning).
Så var der et andet argument, der hed, at det";Line Barfod
368429;name_party;":
socialdemokratiske forslag var meget bureauDet, der ligger i omsorgsdage, og det, der gør, at
kratisk. SF's forslag er helt ubureaukratisk. Så
hvad er argumenterne for ikke at ville støtte det, jeg også taler pænt om omsorgsdage og synes,
det er en rigtig god idé, er jo netop, at vi i barselud over at man måske ikke må for finansminiorloven havde lavet den mulighed, at man kunsteren? Er det det, der trykker? Så lad os få det
ne aftale faktisk dag fra dag, at man tog en dag
frem.
af barselorloven, når der var barns sygdom. Den
eneste betingelse var, at man skulle lave en afta(Kort bemærkning).
le med arbejdsgiverne om, at man kunne gøre";Bent Bøgsted
369092;name_party;":
det, og i det øjeblik, den lille nye kommer til verJeg må skuffe hr. Villy Søvndal. Det er ikke noden, kan man lave en aftale med arbejdsgiveren
get med, at vi ikke må for finansministeren, det
om, at man egentlig gerne vil bruge x antal uger
har overhovedet ikke noget med det at gøre.
som en form for omsorgsdage. Det er den muligVores synspunkt på omsorgsdage er, at hvis
hed, der ligger i barselorloven.
de skal indføres, vil vi sikre os, at det bliver afDet synes vi er en rigtig god ting, og derfor er
talt, at arbejdsgivere og lønmodtagere er med i
det, så vi ikke risikerer det, jeg sagde før, nemlig vi ikke interesserede i at gå ind og ændre på bar-

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)
selorloven ved at indføre de forslag, der kommer her om omsorgsdage. Vi er ikke interesserede i at ødelægge en ordning, vi synes er god,
ved at indføre det her.";Bent Bøgsted
369970;Time;"Så kan det godt være, som fru Line Barfod siger, at på et eller andet tidspunkt kommer der
en central barselfond. Det gør der temmelig sikkert nok. Det vil jeg ikke tage afstand fra. Men til
den tid er det en anden sag, så skal vi have inddraget alle de former for barselorlov og barselfonde, der er, for at få noget, der er ens.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
370336;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at Dansk Folkeparti i teorien muligvis nok går ind for omsorgsdage, men
bare ikke nogen af de konkrete forslag, der ligger.
Muligvis en dag, når man engang har fået en
barselfond, vil man se på, om man så kan indføre en eller anden form for omsorgsdage. Men
indtil da må forældrene altså fortsætte med at
lyve sig syge, når barnet er sygt, hvis ikke de er
så heldige at være på en arbejdsplads, hvor de
kan få lov at holde fri, når deres barn er sygt.
Er det sådan, jeg skal forstå Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
370897;name_party;":
Det, fru Line Barfod skal forstå, er, at der i barselorloven ligger den mulighed for, at man kan ,
tage de omsorgsdage, man har brug for. Man
skal bare aftale med arbejdsgiveren, i det øjeblik
den lille bliver født, at man gerne vil have x antal uger til omsorgsdage ved barns sygdom.
Det er det, der ligger i det. Man kan aftale det,
det er simpelt hen så fleksibelt. Man kan ikke få
noget, der er ret meget mere fleksibelt, og det er
vi ikke interesserede i at ændre på.
Det, jeg så siger, er, at hvis fru Line Barfod får
ret i, at der kommer en central barselfond, så har
vi en helt anden situation, hvor den her lovgivning om barselorlov bliver uaktuel, sådan som
jeg ser det. Det kan godt være, jeg ikke har ret,
men som jeg ser det, hvis der kommer en central
barselfond engang, som alle er med i, så skal
den her lov om barselorlov fjernes, for så bliver
den overflødig.
Sådan har jeg forstået det. Det kan godt være,
jeg har misforstået det, det vil jeg ikke udelukke,
men det, jeg forstår ved en central barselfond, er
en, hvor alle er med. Uanset i hvilke fag og på

2101

hvilke områder man er, så er man med i en central barselfond, og så skal vi selvfølgelig ikke
have en sideløbende lovgivning om barselorlov,
det bliver så unødvendigt.
Det er det, vi skal vurdere til den tid, hvis der
kommer en central barselfond, men jeg vil ikke
udelukke, at jeg har misforstået nogle af de hensigter, som fru Line Barfod har.";Bent Bøgsted
372351;name_party;":
Som jeg også har været inde på tidligere i dag,
som vi har drøftet tidligere i dag, er det meget
vigtigt for os Konservative, at familierne har
mulighed for at skabe sammenhæng mellem deres arbejdsliv og deres familieliv.
Det er også derfor, at vi Konservative var
med til at forlænge barselorloven og gøre den
meget fleksibel. Det var også derfor, jeg havde
en lille smule forhåbning til, at da den socialdemokratiske ordfører begyndte at tale om at give
forældrene mulighed for at vælge, at det så også
skulle gælde planlægningen mellem, om det er
mor eller far, der tager orloven, og hvor meget
der går til henholdsvis mor og far.
En ting er sikker. Så længe vi Konservative
sidder som en del af regeringen, får familierne
stadig væk lov til reelt at have det frie valg mellem, hvordan de tilrettelægger barselorloven
mellem mor og far.
Vi er så også enige i, at det er nødvendigt for
familierne for at kunne få arbejdsliv og familieliv til at hænge sammen, at de naturligvis har
mulighed for at passe børnene, når de er syge.
Vi ved jo, at forældrene i dag står med det dilemma, at hvis børnene er syge, skal de enten
have dårlig samvittighed over for de børn, de
må efterlade derhjemme, eller de skal have dårlig samvittighed over for den arbejdsgiver, de på
den ene eller den anden måde bliver nødt til at
svigte.
Vi står så her med to modeller, der kunne
være svaret på det. Som jeg har sagt hele ugen,
og som jeg stadig væk siger, bare hvis fru Lotte
Bundsgaard skulle være i tvivl, så mener jeg, at
vi er nødt til at få løst det problem for forældrene, og jeg mener, det er vigtigt, at vi finder en
model, som fungerer både for arbejdsgiverne og
for lønmodtagerne.
Jeg vil derfor helst ikke stå her i dag og tage
stilling til, om det skulle være den ene eller den
anden af de her to modeller, en helt tredje eller
en helt syvende. Jeg kan sige det sådan, at jeg
lige nu efter gennemlæsning af de to modeller
sådan umiddelbart hælder mest til noget, der

2102

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)

kunne minde om den socialdemokratiske model, men jeg vil meget gerne, at vi kan få en fordomsfri drøftelse af, hvordan vi kan løse det her
bedst muligt, så det fungerer for både lønmodtagere og for arbejdsgivere, og så vi får løst det dilemma, som børnefamilierne jo står i, når de skal
vurdere, hvad de gør, hvordan de får børnene
passet og passet arbejdet samtidig. Derfor er det
nødvendigt med handling på det her område.
Men jeg vil altså som sagt meget gerne have
lov til ikke at skulle vælge den ene model frem
for den anden eller nogle helt andre modeller på
nuværende tidspunkt og have en fordomsfri debat her i Folketinget og også med de berørte parter, så vi kan finde den bedst mulige løsning på
forældrenes dilemma.";Charlotte Dyremose
375105;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
375145;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne takke fru Charlotte Dyremose, fordi hun stillede op og sagde, at det socialdemokratiske forslag er en god idé, ikke fordi det er et socialdemokratisk forslag, men fordi
det kan forbedre forholdene for vores børnefamilier. Jeg blev ret glad, da jeg så fru Charlotte
Dyremose i TV-avisen onsdag fortælle om vores
forslag, at det var et forslag, som fru Charlotte
Dyremose gik ind for.
Men jeg bliver bare lidt usikker, når jeg hører
både familieministeren og fru Charlotte Dyremose i dag sige, at arbejdsgiverne skal være enige i det, når vi nu godt ved, at arbejdsgiverne
ikke vil have det her forslag: Hr. Jørgen Neergaard Larsen, der er direktør for Dansk Arbejdsgiverforening, har gjort sig rimelig meget umage
her de sidste par dage og sagt rimelig klart, at
det vil de ikke være med til i Dansk Arbejdsgiverforening.
Så mit spørgsmål er til fru Charlotte Dyremose: Er der lidt mere sådan kvindemod eller
mandsmod i fru Charlotte Dyremose, end der er
i familieministeren, sådan at fru Charlotte Dyremose klart og tydeligt vil sige, at selv om Dansk
Arbejdsgiverforening siger, at de ikke vil have
det her forslag, så står vi fast?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
376345;name_party;":
Nu er jeg jo af den klare overbevisning, at der er
massevis af både kvinde- og mandsmod i både

undertegnede og i familieministeren, og det er
faktisk også derfor, vi i samarbejde fremsætter
og gennemfører en lang række forslag, der er til
fordel for børnefamilierne.
Så vil jeg godt gøre fru Lotte Bundsgaard opmærksom på, hvad jeg sagde. Nu har jeg sagt
det flere gange, jeg har både sagt det udadtil i
medierne: og jeg har sagt det lige nu i min ordførertale: Jeg mener, at vi skal finde en model, der
kan fungere for både arbejdsgivere og lønmodtager.
Det var det, jeg sagde.
(Kort bemærknìng).";Charlotte Dyremose
376966;name_party;":
Det vil sige, at selv om DA holder fast på deres
holdning om, at man ikke skal gennemføre det
socialdemokratiske forslag, så vi forældre får
mulighed for at være hos vores børn, når vores
børn har behov for det, så vil fru Charlotte Dyremose godt love fra talerstolen, at De Konservative alligevel vil gå ind for det?
Eller er der andre ting, der gør, at De Konservative ikke vil gå ind for det forslag, som fru
Charlotte Dyremose så smukt beskrev i TV-avisen onsdag aften som et forslag, fru Charlotte
Dyremose ville støtte?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
377536;name_party;":
Der var i hvert fald en ting, jeg helt klart også
sagde i min ordførertale, nemlig at jeg ikke ubetinget ville støtte det socialdemokratiske forslag.
Jeg sagde faktisk meget tydeligt, at jeg ikke ville
støtte nogen af forslagene ubetinget, fordi jeg
gerne vil have mulighed for, at vi finder en model, som netop kan fungere for både arbejdsgiver og lønmodtager. Så jeg har ikke på noget
tidspunkt sagt, at jeg ville støtte den sodaldemokratiske model.
Jeg vil gerne arbejde med nogle tanker, der
minder meget om den, og jeg siger også, at jeg
mest hælder til den frem for SF's model, hvis jeg
sådan lige umiddelbart lige nu skulle vælge.
Men det, som jeg også mener, er faktisk, at det
ville være dumt sådan at binde os fast til noget
helt bestemt, inden vi har drøftet det med dem,
der er berørt, og også har haft god lejlighed til at
drøfte det her i Folketinget.
Men det, som jeg ikke er i tvivl om, er, at det
her er et problem, som skal løses.

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
378569;name_party;":
Nu er det ved at gå op for alle, at vi sådan set
alle sammen er enige om, at omsorgsdage er en
god ting. Der er ikke noget der.
Men jeg skal bare lige høre fru Charlotte Dyremose: I pressen - nu kan jeg ikke huske, om
det var onsdag eller torsdag - var ét regneeksempel fremme, hvor man tog 13 uger af barsel-,
orloven og lavede om til omsorgsdage i 61h uge,
fordi det skulle jo koste noget at omforme barselorloven til omsorgsdage.
Var det et regneeksempel på det, som De
Konservative ville, eller var det taget fra Socialdemokratiets forslag?
. Kl. 16.00
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
379170;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvor det kommer fra.
Det kommer i hvert fald ikke fra mig, for det, jeg
har sagt, er, at jeg mener, at vi skal have sørget
for, at forældrene har mulighed for at passe deres børn, nar de er syge, og at det derfor vil være
hensigtsmæssigt at overveje en model, hvor
man f.eks..klmne bruge noget af barselorloven.
Jeg har på forhånd ikke villet lægge mig fast på
en model.
Men noget af det, jeg har sagt, er, at man f.eks.
kunne forestille sig en model, hvor man kunne
tage 3 måneder af barselorloven og på en eller
anden måde konvertere dem til omsorgsdage,
men jeg har ikke udtalt mig om noget som helst
med, hvordan det skulle opvejes med det ene eller det andet, eller hvordan det i øvrigt skulle
hænge sammen. Jeg har netop gjort et stort
nummer ud af, helt fra da jeg begyndte overhovedet at foreslå noget i denne her retning, at jeg
ikke ville foreslå en konkret model med det samme, men at jeg ville lægge op til en drøftelse af,
hvilken model der ville være mest hensigtsmæssig.
(Kort bemærkning) 홢";Charlotte Dyremose
380221;name_party;":
Jamen så skal jeg lige høre igen: Det, som fru .
Charlotte Dyremose kommer med - der var
snak om at lave op til 3 måneder. pm til omsorgsdage - vil det i fru Charlotte Dyremoses øjne betyde, at hvis man tager 1 barselorlovsdag, så har
man 1 omsorgsdag? Eller bliver det forkortet ..
ned, så hvis man tager 3 måneders barselorlov,
har man ikke 3 måneders omsorgsdage, altså at
det koster at lave barselorlovsdage om til om- 홢
,

2103

sorgsdage? Er det sådan, det skal forstås? Eller
har de den fulde længde, så det stadig væk er l
års barselorlov? .. ,
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
380818;name_party;":
Det, som hr. Bent Bøgsted beskriver her, forstår
jeg umiddelbart som en version af det socialdemokratiske forslag til et konkret udspil. Det, jeg
har gjort et stort nummer ud af, er netop ikke at
komme med et konkret udspil. 홢,
Jeg har sagt, at jeg ønsker, at vi sørger for, at
man har nogle omsorgsdage til at tage sig af sine
børn, når de bliver syge. Jeg har også sagt, at det
kunne gøres ved at tage noget af barselorloven i,
en eller anden form og bruge det til omsorgsdage. Jeg er ikke kommet med et konkret,udspil,
men jeg kan jo høre, -at, det, hr. Bent Bøgsted beskriver, minder om det, som Socialdemokraterne har foreslået, som vi behandler her, og som er
et af de to forslag, jeg netop nu har stået og sagt
at jeg ikke vil lægge mig fast p å . .
Jeg hælder mere til det socialdemokratiske
end til SF s, men jeg vil ikke lægge mig fast på, et
af de to forslag, og det var så det, fru Lotte
Bundsgaard var bekymret over at jeg ikke ville.
Men det, jeg så kan sige, er, at jeg synes, det er
vigtigere, at vi får fundet en model, der - jeg
gentager - fungerer både for arbejdsgivere og
for lønmodtagere, og jeg vil altså ikke på nuværende tidspunkt, før vi har fået en drøftelse, lægge mig fast på en bestemt model.";Charlotte Dyremose
382054;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Villy
Søvndal som ordfører....";Formanden
382149;name_party;":
Jeg tror, baggrunden for at forstå den her debat
vel er en konstatering af, at danskerne er det
mest arbejdsomme folk i hele verden, vistnok,
kun overgået af islændingene. Og det betyder .
selvfølgelig, at familierne sidder tilbage med det
velkendte problem, som alle, der har prøvet, det,
ved opstår her i vinterperioden, at nu bliver børnene forkølede, nu får de influenza. Der forsøger man så at hutle sig igennem med barns første sygedag lidt efter hinanden, og på et tidspunkt kan man ikke få det til at hænge sammen
længere, og det er så den situation, som, så vidt
jeg hører det, alle Folketingets partier er enige
om ikke er acceptabel. Det skal vi gøre noget
ved. Så langt,, så godt.

2104

. Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)

Så tror jeg, at man kan nå den fælles erkendelse, at det produktive samfunds forudsætning er,
at menneskene befinder sig godt i det, at vi er i
stand til at have et samfund, der både er meget
produktivt og samtidig er et samfund, hvor familierne får børn - vi er jo på vej mod at blive et
gammelsamfund - og derfor er der faktisk meget ræson i at tilrettelægge nogle vilkår, der gør,
at det bliver attraktivt i vores samfund at få
børn.
Jeg synes måske, debatten bærer lidt præg af,
specielt fra nogle partiers side, at man ser hele
børnepolitikken enten fra erhvervslivets synspunkt eller fra LO's synspunkt. Det er selvfølgelig en retmæssig del af vurderingerne, men jeg
savner nogle, der taler børnenes sag i det her,
som kigger på det her med børnepolitiske øjne,
også i forhold til nogle af de sådan mere finurlige forslag, der har været, om, hvad man gjorde noget med at have nogle bèdstemødreordninger,
hvor ikke bedstemødre, men nogle, man tilkaldte fra kommunen, kom ud og passede ens syge
børn og sådan noget. Det har ikke været en del
af debatten i dag. Men det synes jeg ikke om.
Det ville mine børn f.eks. ikke bryde sig om. Jeg
tror, at de vil have en rigtig far og en rigtig mor,
specielt når de er syge.";Villy Søvndal
384128;Time;"Derfor synes jeg, vores fælles anstrengelse er
at finde ud af, hvordan vi så gør det.
Hvis man spørger børn, så er de ikke så meget i tvivl. Det modsætningsfyldte og sjove ved
børn er jo, at de fleste af dem er fantastisk glade
for deres daginstitution: de er glade, når vi følger dem derhen om morgenen, men de er også
meget glade, hvis vi kommer og henter dem tidligt: og når vi nogle gange spørger vores børn,
hvad de gerne vil have at vi gør sammen med
dem, så siger de: Skal vi ikke bare holde fri i
dag? Så skal vi jo nok, som de siger, finde på et
eller andet at lave sammen. Og det tror jeg de
har ret i.
Så det her er en diskussion om at skabe lidt
tid til børn i et samfund, der er fantastisk produktivt.
Der er så fremsat to forskellige forslag. Socialdemokraterne har et forslag, som er et forslag
om større fleksibilitet i den ramme, der gælder i
dag. Og vores forslag er et forslag om at udvide
den nuværende ramme med omsorgsdage på
den måde, at hvis man har børn under 3 år, får
man op til 6 dage om året, og hvis man har børn
over 3 år, får man 3 dage. Det er en enkel model.

Jeg skal til slut kommentere nogle af ordførerindlæggene. Jeg må sige, at jeg måske bedst forstår regeringen, der siger, at de ikke vil love noget på et tidspunkt, hvor de forhandler. Men jeg
synes til gengæld, at vi savner en melding fra regeringen, der hedder, at hvis de forhandlinger
ikke fører til noget, så er de villige til at gå hele
vejen, også fordi det jo vil lægge det fornødne
pres på arbejdsmarkedets parter, når de skal sidde og forhandle. Så har de nemlig to muligheder: Enten finder de selv ud af det her, eller også
er der et politisk flertal, der laver det.
Så det, jeg savner, er, at ministeren gar op og
tager ordet til slut og siger: Vi giver jer nu en
chance for selv at lave det her, men lykkes det
ikke for jer, så har jeg et flertal i Folketinget, så I
kan lige så godt komme i gang, og I kan lige så
godt få det her afsluttet, for det bliver til noget
alligevel.
Jeg forstår godt, at ministeren eller ordførerne
i dag ikke vil sige, at det lige er den model, men
den afgørende melding er at sige: Det bliver til
noget, vi vil det her, og hvis I ikke selv finder ud
af det, så gør vi det. Så tror jeg ministeren har
gjort sit arbejde godt, og så er jeg sikker på, at
der er lagt et så maksimalt pres på arbejdsmarkedet parter, som der overhovedet kan lægges.
Det, jeg har lidt sværere ved at finde ud af, er,
hvad Dansk Folkepartis holdning er i den her
sag. Jeg tror, hr. Bøgsted har brug for at studere
forslaget om den centrale barselfond endnu en
gang, for det forslag drejer sig ikke så meget om
længden af barselperioden, det drejer sig om at
udligne mellem arbejdspladser, hvor der er rigtig mange kvinder, og hvor barsel derfor tynger
specielt meget i forhold til andre typer virksomheder, hvor det ikke tynger så meget. Det er en
form for solidaritet, kunne man sige, mellem de
enkelte virksomheder.
Ida Jørgensen (RV):
Der er sagt mange gode ord om, at vi skal have
familieliv og arbejdsliv til at hænge sammen, og
der er sagt mange gode ord, om at vi skal have
muligheder for at passe vores børn. Dem kan vi
kun tilslutte os fra Det Radikale Venstres side, så
jeg vil blot her knytte nogle bemærkninger til de
enkelte beslutningsforslag.
B 22 med muligheden for at veksle barseldage til omsorgsdage synes vi er rigtig godt. Vi er
alle sammen forskellige. Nogle forældre har
brug for at være hjemme et helt år med deres
børn. De kan finde på gode ting sammen. Andre
forældre synes måske, det er bedre at komme ud

(264)
Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)
på arbejdsmarkedet lidt tidligere, og vil så gerne
have muligheden for at have nogle omsorgsdage med børnene. Det synes vi er et rigtig godt
beslutningsforslag, der nu giver familierne mulighed for selv at vælge, hvordan de vil indrette
deres liv.
I sidste valgkamp lagde hr. Anders Fogh Rasmussen hårdt ud med, at man skulle have
mindst 1 års barselorlov. Han gik ikke og småsnakkede om, at nu skulle vi jo også snakke lidt
med arbejdsmarkedets parter, og når vi så havde
snakket med dem, kunne vi måske finde ud af,
om det her det blev til noget. Nej, han gik ud og
sagde: Vi vil have 1 års barselorlov: han lagde
hårdt ud. Det gør DA's direktør åbenbart også,
og det er muligt, at det er det, der skal til for at
få noget gennemført. Det kunne derfor være
rart, hvis familieministeren også lagde hårdt ud
og sagde: Det her vil vi have gennemført.
Kl: 16.10
Det Radikale Venstre kan godt støtte, at vi laver et ændringsforslag til det her beslutningsforslag, der går ud på, at det først skal gennemføres, efter at det er blevet drøftet med arbejdsmarkedets parter. Men vi synes, det er en lille
smule tyndt at stille sig op her og sige, at det her
skal drøftes med arbejdsmarkedets parter, når
det er et langt mindre indgribende forslag end at
udvide barselorloven fra et halvt år til et helt år.
Men sådan kan der jo opstå forskellige ting.
Selv om vi synes, det er et rigtig godt forslag,
har vi et par småting, som vi lige skal have afklaret. Kan man f.eks. tage omsorgsdagene med
sig, når man skifter job, og hvordan skal man
ordne det? Men det tror vi at vi kan få klaret under udvalgsarbejdet.
Så kommer jeg til B 27. Det er klart, at det er
godt, at man kan tage fri til at passe sine børn.
Jeg kan ikke rigtig se af forslaget, om det er med
løn. Hvis det er, så skal det jo i givet fald finansieres.
Hvis det er uden løn, så er der jo jurister, der
mener, at der er et EU-direktiv, der betyder, at
det, at man har fravær til at passe sine børn, det,
at man tager fri til at passe sine børn, er et lovligt
fravær, og at man derfor ikke kan fyres på grund
af det. Men det kan vi jo få afklaret under udvalgsarbejdet, og så kan vi jo tage endeligt stilling efter det.";Kl. 16.05
389915;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at børnefamilierne i dagens Danmark er pressede, og at det er på høje
tid, vi får indført omsorgsdage. Det skal ikke

2105

længere være sådan, at forældre er nødt til at
lyve sig syge eller sende sløje børn i daginstitution eller skole.
Det er ikke sjovt som forælder at skulle aflevere sit barn, når man godt kan se, at det ikke er
helt rask og egentlig havde brug for en dag eller
to længere derhjemme, og det er heller ikke sjovt
at vide, at man risikerer, at ens eget barn smitter
de andre børn, så de andre børn og forældre får
problemerne. Det er ikke nogen god situation, vi
har i dag.
Hele området omkring børnefamilier og arbejdsmarked halter. Dertil kommer så, at omsorgsdagene har en slagside i forhold til ligestilling, fordi den lavtlønnede kvinde mister mindre ved at tage omsorgsdagene på dagpenge
end hendes mand, som typisk er højere lønnet.
Der var en undersøgelse fra Ingeniørforeningen
for nylig, der slog fast, at barselorloven koster
kvinderne dyrt, både med hensyn til løn og pension, og det har vi også set i flere andre undersøgelser.
Derfor er der ingen tvivl om, at ud over at vi
har behov for omsorgsdage, så har vi også behov for at få en fond til at finansiere både barsel
og omsorgsdage, så vi kan få fuld lønkompensation og kan sikre både nogle bedre vilkår for
børnene og sikre ligestillingen.
Der har været en del diskussion i dag om forholdet mellem, hvad der er aftalestof, og hvad
der er lovstof. Vi anerkender fuldt ud, at der bliver lavet mange fornuftige aftaler på arbejdsmarkedet. Fagforeningerne har fået tilkæmpet
sig mange gode ting, men der er en række områder, hvor det er vigtigt, at vi med lov sikrer nogle rettigheder for alle.
Ferie, barsel, sygdom og omsorgsdage er noget, som alle skal have ret til, uanset hvor de arbejder. Uanset om det er et område, der er overenskomstdækket eller ej, skal man have de rettigheder. Og vi mener, det er på høje tid, at vi
udvider det til også at sikre omsorgsdagene.
I forhold til det konkrete forslag fra Socialdemokratiet så synes vi ikke, det er den optimale
løsning, at man får mulighed for at veksle barseldage til omsorgsdage. Vi mener, man faktisk
har brug for begge dele, og vi kunne godt være
lidt nervøse for, at man ved at lave den her ombytningsmulighed giver en mulighed for, at arbejdsgiverne kunne presse forældrene til at
komme hurtigt tilbage på arbejde og så vælge at
tage nogle omsorgsdage senere i stedet for at
tage en længere barselorlov.

2106

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)

For børnefamilierne vil det også være svært
at finde ud af, hvad ens barn egentlig har bedst
af. Er det, at man holder en lang barsel, eller at
man gemmer nogle omsorgsdage, som man kan
tage senere? Typisk vil man jo ikke i de første
måneder af barnets liv vide, hvor sygt det her
barn vil være, hvor mange dage man egentlig
har brug for senere.
Der kan jo også være nogle børn, som har et
meget stort behov for, at forældrene har en lang
barselperiode, mens de er helt små, men hvor
der måske også er brug for mange omsorgsdage
senere. Hvad gør vi for at hjælpe de børnefamilier, for de kan jo ikke konvertere? Derfor synes vi
ikke, forslaget er optimalt, selv om det selvfølgelig er en forbedring i forhold til forholdene i dag.
Så kan man også diskutere, hvorfor det lige
skal være 10 omsorgsdage om året, og om man
så kan holde dem én ad gangen, og hvordan det
skal fordeles.
Kl. 16.15.
Med hensyn til SF's forslag er den store forbedring i forhold til Socialdemokraternes forslag, at her får man omsorgsdage ud over barslen. Men så kan man igen spørge: Hvorfor er
det kun 6 omsorgsdage? Hvorfor er det lige 3 år,
der er grænsen? Også børn, der er over 3 år, kan
have sygedage, hvor man har brug for at være
hjemme, og det kan godt være mere end 3 dage.
Så der er nogle forskellige problemer i forhold til
det.
Man kan jo undre sig lidt over, at voksne i teorien kan have lige så mange sygedage, det skal
være, så længe man ikke kommer over de 120
sygedage - sådan er det i de flestes ansættelsesvilkår - men børn må altså begrænse deres sygdom. Ofte er det jo omvendt, at børn tit er en del
mere syge end deres forældre.
Men man kan sige, at helt grundlæggende
ville det allerbedste jo være, hvis vi så på, hvordan vi fordeler arbejdet bedre. I en situation,
hvor vi har så mange, der er holdt uden for arbejdsmarkedet, kunne det være mere fornuftigt
at give nogle langt bedre muligheder for omsorgsdage, for orlov, for at gå ned i tid osv. og så
fordele de penge, vi i dag bruger på dagpenge,
kontanthjælp, aktivering, administration osv.,
på i stedet at give muligheden for, at bl.a. børnefamilierne får nogle bedre vilkår.
Samtidig kunne vi så også ansætte nogle flere
i daginstitutioner og skoler og dermed også sørge for en bedre rengøring osv., så børnene ikke
var så tit syge.

Så der er mange andre muligheder ud over
muligheden for omsorgsdage, som vi synes man
skal gå ind og kigge på, for at forbedre vilkårene
for børnefamilierne, også i forhold til børns sygdom.
Så håber vi, at vi snart får et valg og et andet
flertal, så vi kan få gennemført omsorgsdagene.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er børnene, det gælder, det er der jo ingen
der kan være i tvivl om, når vi nu behandler de
her to beslutningsforslag.
Men man kunne jo også stille spørgsmålet: Er
det så for børnenes skyld, eller er det for arbejdsmarkedets skyld? Og så er svaret ja. Jeg
tror nemlig ikke, at det er noget enten eller, for
enhver vil vide, at en familie, der trives - uanset
om der er børn eller ej - også er en ressource på
arbejdsmarkedet, og derfor er det godt, at der
igen bliver sat fokus på det her område, selv om
det jo ikke er så længe siden, vi behandlede de
her to forslag sidst.
Men jeg regner også med, at det fra forslagsstillernes side er udtryk for, at der sker for lidt,
og at det går for langsomt, og det er jeg i og for
sig helt enig i.
Når det gælder forslaget fra Socialdemokraterne, har jeg selvfølgelig søgt tilbage i annalerne, det vil enhver seriøs folketingspolitiker gøre, for at se, hvad vi nu sagde sidst - ikke fordi jeg
vil til at gentage den tale, det ville jo være fuldstændig tåbeligt, for den kan man sandsynligvis
huske.
Til Socialdemokraterne vil jeg sige, at det er
godt med fokus, men vi er bare af den opfattelse, at det er godt, men ikke godt nok.
Det her er at gøre det endnu mere fleksibelt
med hensyn til barselorloven. Det kan der selvfølgelig være gode grunde til, men vi Kristendemokrater vil altså hellere have en barselorlovplus end sådan en barselorlov-status quo.
Det er også dér, SF's forslag kommer ind og
sådan set er et ganske udmærket supplement.
Syge børn har brug for forældre, og det turde da
være en ret, ikke for forældrene til at kunne blive hjemme ved deres syge børn, men en ret, som
børnene havde til at have deres forældre hos sig.
Det er, som om vi nogle gange vender fokus. Det
her er altså en ret, vi vil give børnene til at have
forældrene hos sig, og så må vi skabe nogle rammer, der gør, at forældrene rent faktisk også kan
være nærværende.
Til spørgsmålet, som har været fremme de seneste dage, om, hvorvidt vi skal blande os i for-

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)
hold til arbejdsmarkedet, både den ene og den '
anden side af arbejdsmarkedet, vil jeg sige, at
selvfølgelig skal vi blande os. Hvis ikke vi blander os, hvem tænker så på børnene og på børnenes ve og vel? Og det er vel det, det i bund og
grund går ud påìnår nu det kommer til stykket.
Så forslaget fra SF vil vi give vores støtte.";Line Barfod
397434;title_name;"Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen. Så er det
hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstillerne på B 27.
홢홢홢.
'";Formanden
397559;Time;;Kl. 16.20
397578;name_party;":
Tak for en, synes jeg, god debat om omsorg.
Vi er jo et fortravlet samfund, et meget fortravlet samfund, og derfor tror jeg, det er vigtigt
nogle gange at standse op og se det her med børnepolitiske øjne. Jeg synes på den måde, at det
har været opløftende, at stort set alle Folketingets partier erkender, at vi har et problem, at det
ikke er nogen gunstig situation at placere børnefamilierne, specielt småbørnsfamilierne, i den situation, at når nu vinteren kommer og antallet af
influenzadage kommer, så har vi ikke nogen
gode svar på, hvad vi gør. Der er nogle, der har
sagt: Jamen det klares med den eksisterende
fleksibilitet i den nuværende barselorlov. Jeg
tror bare ikke, at forældrene tænker sådan.
Jeg tror, at forældrene: når de som nye forældre skal tage stilling til barselorloven, tænker: Vi
tager den lange periode af hensyn til vores barn.
Og man ved jo ikke, hvis man ikke har prøvet
det, hvordan de der februardage er, hvor de alle
tre eller alle fire, eller hvor mange det nu er, er
syge på én gang, og derfor tror jeg ikke, at man
tænker på den måde, når man tilrettelægger.
Derfor tror jeg, at der er brug for langt større
fleksibilitet, og det er så det, vi søger at åbne op
for.
Jeg er spændt på familieministerens svar, om
hun i dag vil sige helt entydigt, at der er to varianter. Den ene er, at arbejdsmarkedets parter
sætter sig sammen og finder ud af det. Gør de
det, er det fint: hvis de finder ud af noget, der er
godt, så er det klaret, men gør de ikke det, kan
de være helt sikre på, at så er der et folketingsflertal, der går ind og gør det arbejde, de så ikke
selv kunne finde ud af. Det tror jeg ville være en
stærkt motiverede kraft, når de sidder rundt om
bordet, til at finde en løsning, fordi de formentlig hellere selv vil finde løsningen - både fordi
de er sikre på, at de så får den, som de gerne vil

2107

have, og også, fordi der vel altid er en vis stolthed ved selv at kunne indgå en aftale.
Så der vil jeg godt spørge familieministeren,
om hun vil give et klart signal nu: hun vil ikke
præsentere en konkret model i dag, vil ikke forholde sig til en konkret model, og det kan jeg for
så vidt godt forstå, men jeg vil spørge, om hun
til gengæld vil sige helt entydigt, at der bliver
forlængelse af omsorgsdagene: Enten gør I det
selv, eller også gør jeg det, sammen med det flertal, der nu kan skabes i Folketingssalen. Det er
det ene, jeg godt vil sige.
Det andet, jeg godt vil sige som afslutning, er,
at jeg synes, at der har været den misforståelse,
at forældre er i stand til ved starten af et barselforløb at overveje, om de har brug for at reservere tid til sygdom, der kommer senere. Sådan tror
jeg ikke at musikken spiller i virkelighedens verden.
Jeg tror, man bliver ovetrasket, når man har
børn, over, hvor tit sygdommene kommer, og
hvor fanget man er i situationen, når begge parter er ude på arbejdsmarkedet: hvor fanget to
forældre - og endnu mere, hvis der kun er én
forælder - er i et samfund, der nu engang ser
ud, som vores samfund gør på godt og ondt.
Derfor synes jeg også, der er en afgørende
forskel på at have en ret og så at have den ordning, der er i den nuværende barselorlov, hvor
man skal aftale sig frem til det, for det betyder,
at en arbejdsgiver kan sige nej.
Vi har lige lovgivet om pasning af en nærtstående døende - det er godt nok noget helt andet
- men der var situationen jo også, at der var en
aftalemulighed, men der var nogle, der sagde
nej. Derfor sagde Folketinget: Det vil vi ikke
have at nogen kan sige nej til, i den situation vil
vi have, at man har et egentligt retskrav.
Jeg synes også, det er den store forskel på aftale óg ret her. Det afgørende i SF's forslag er jo,
at vi udstyrer forældrene med en ret til omsorgsdagene: det er altså ikke længere noget aftaleforhold. Hvis det kan aftales, skal det selvfølgelig
forsøges, og så er det fint, men det er klart, at
forskellen her er, at hvis det så ikke kan aftales,
er man udstyret med en egentlig ret.
Jeg skal bare sige, at det her mest var sagt til
Venstres ordfører, men også til Dansk Folkeparti, altså forskellen på aftale og ret.
Jeg er stadig væk lidt uforstående over for, at
Dansk Folkeparti er så tilbageholdende med sin
støtte til det. På den ene side siger man, at det er
et sympatisk forslag, at det er en god idé osv.,
men jeg synes, at man havde meget travlt med

2108

Fredag den 26. november 2004 (B 22 og B 27)

at finde hår i suppen, uden at komme med noget, der løste op for situationen.
Hvis man ikke mener, at vi andre har været
originale i vores forslag - og det kan jo sagtens
være - og hvis man i øvrigt synes, at det er sympatisk at forfølge tanken, så savner jeg lidt tankevirksomhed fra Dansk Folkeparti om, hvordan man så kommer videre.";Villy Søvndal
402307;Time;"Jeg synes, det er for let bare at tilbagevise det
og sige, at det, vi andre foreslår, er man ikke
med på, og at man i øvrigt synes, at problemstillingen er rigtig, men man har ikke selv noget at
bidrage med. Der savner jeg måske, at man er
lidt mere konstruktiv.
Til Socialdemokraternes forslag vil jeg sige, at
vi selvfølgelig synes, at vores er bedst. Det er jeg
sikker på at Socialdemokraterne også synes at
deres er. Det er jo derfor, vi har fremsat to forskellige forslag. Og det er klart, at når vi synes,
vores er bedst, er det, fordi vi er lidt bekymrede
over at foretage alt for meget indgreb på den eksisterende barselret ved at bytte for meget rundt,
hvis man gør det i for stort omfang. Og vi synes,
at det, vi gør, er at lægge til oven på ordningen,
fordi vi synes, der er brug for mere tid.
Så skal jeg bare til slut sige tak til støtten fra
Kristendemokraterne, Enhedslisten, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne, tak for en god
debat.
Og så bare til sidst for at være sikker på, at
det bliver husket: Nu er det familieministeren,
der sidder med bolden.
Vi har sagt i dag, synes jeg, hvem vennerne er,
der vil slå ring om ministeren, hvis der er nogen,
der forsøger at angribe med hårde ord og med
afvisninger. Og jeg håber, at ministeren er klar
over, at det er her, hjælpen kan findes. Jeg håber
også, at ministeren er klar over, at hvis arbejdsmarkedets parter ikke kommer med noget, så vil
ministeren få det meget slemt, hvis hun bøjer af
og siger, at når arbejdsmarkedets parter og
Dansk Arbejdsgiverforening siger nej, så kan vi

ikke noget som regering. I så fald bliver vennerne, der i dag har slået ring om ministeren, meget
skuffede - det vil jeg godt sige på egne vegne i
hvert fald - og så vil vi anklage ministeren for
kun at sige noget, men ikke gøre noget. Og det
er klart, at den situation ikke ville være rar - at
skulle ud og anklage nogen for sådan noget.
Så jeg håber, at ministeren meget klart vil tilkendegive her ved slutningen af debatten, at enten gør arbejdsmarkedets parter det her selv, eller også gør ministeren det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.25
404490;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Meddelelser fra formanden";Formanden
404706;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
30. november 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.28";Formanden
