split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 6. april 2005 (D)

1463

Meddelelser fra formanden
19. m ø d e";
108;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til integrationsministeren [om status for integrationen af flygtninge og indvandrere].
Af Morten Østergaard (RV), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Irene Simonsen (V), Anne-Marie
Meldgaard (S), Henriette Kjær (KF), Steen Gade
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/4 2005).
3) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarbejdet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/3 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om voldgift.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/3 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 2/3 2005).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børns sikkerhed og sundhed i daginstitutioner m.v.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 2005).";kl. 13.00
1274;title_name;"Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Skibsrelaterede hjælpetjenester).
(Lovforslag nr. L 143).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:,
Forslag til lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og ændring af forskellige kommunaløkonomiske love. (Binding af overskudslikviditet i kommunerne indtil 2007, indførelse af midlertidige begrænsninger i den kommunale og
amtskommunale skatteudskrivning for 2006 og
midtvejsregulering af den kommunale udligning af beskatningsgrundlag for 2005).
(Lovforslag nr. L 144).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om fødevarer.
(Lovforslag nr. L 145).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilstødende zone.
(Lovforslag nr. L 146).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter. (Ændring i forfaldstidspunktet for tbbaksafgifter).
(Lovforslag nr. L 147).

1464

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af reglerne om begrænset skattepligt m.v. og anpartsreglerne).
(Lovforslag nr. L 148).
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
_ (Forenkling, harmonisering og objektivering af
reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige
m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale
lønsedler).
(Lovforslag nr. L 149).
Medlemmer af Folketinget Christian Mejdahl
(V), Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Ændringer som følge af
kommunalreformen, lovens anvendelse på Færøerne og i Grønland m.v.).
(Lovforslag nr. L 139).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Frode Sørensen (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
og registrering af katte, kommunalt ansvar for
herreløse katte m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Charlotte Fischer (RV), Marianne
. Jelved (RV) og Martin Lidegaard (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud og
grønne afgifter som redskaber i indsatsen mod
hormonforstyrrende stoffer.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Morten Bødskov (S), Pia Gjellerup (S), Per Kaalund (S) og Frode Sørensen (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af børns retsstilling.
(Beslutningsforslag nr. B 62).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 286
1) Til udenrigsministeren af:";Formanden
4354;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage over for
Kinas regering, efter at Den Kinesiske Folkekongres har vedtaget en lov, der indebærer et militært angreb på det frie Taiwan, såfremt Taiwan
demokratisk beslutter sig til at blive en selvstændig stat?«";Søren Espersen
4626;name_party;":
Det er jo kendt, at Den Kinesiske Folkekongres
har vedtaget en lov, der indebærer tilladelse til
at gennemføre et militært angreb på det frie Taiwan, hvis Taiwan demokratisk skulle beslutte
sig for at blive en selvstændig stat. Jeg har stillet
spørgsmålet her til udenrigsministeren, fordi jeg
gerne vil høre, hvilket indtryk den beslutning
har gjort på udenrigsministeren, og om han i øvrigt har foretaget sig noget i den anledning,
f.eks. indkaldt den kinesiske ambassadør til en
samtale, eller om han på anden måde har protesteret over for Kinas regering.";Søren Espersen
5223;title_name;":
Tak for spørgsmålet.
Det er jo sådan, at Kinas Folkekongres den 14.
marts vedtog den såkaldte antiløsrivelseslov
imod Taiwan, hvilket er baggrunden for hr. Søren Espersens spørgsmål, og den blev vedtaget
med 2.896 stemmer for, 0 imod og 2 afståelser og
blev straks underskrevet af præsidenten og trådte i kraft samme dag.
Lovens formål er, som det formuleres i artikel
1, at imødegå Taiwans løsrivelse fra Kina, fremme en fredelig national genforening, bevare freden og stabiliteten i Taiwanstrædet og sikre Kinas suverænitet.

(184).
Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
Kina ønsker gennem konsultationer og forhandlinger, fremgår det af artikel 7, at opnå en
fredelig genforening. Forhandlingerne skal gennemføres på lige fod mellem Kina og Taiwan.
Accept af etkinaprincippet er dog oplagt en forudsætning for start af forhandlingerne mellem
Kina og Taiwan.
I sidste ende fastslår loven dog også - og det
er det, der fremkalder spørgsmålet - at hvis Taiwan tager skridt til selvstændighed, så forbeholder Kina sig retten til at bruge ikkefredelige
midler, som først må bruges, når alle fredelige
midler er udtømt.";Per Stig Møller
6345;Time;"Hvad er så de fredelige midler? Ja, det er en
tilnærmelsespolitik over strædet, som begge regeringer allerede i dag forfølger, og som faktisk
præciseres i lovens artikel 6, og som omfatter, at
Kina bestræber sig på at øge personlige forbindelser mellem de to befolkninger: arbejder for
direkte kommunikationsforbindelser og øget
økonomisk samkvem: øger samarbejdet inden
for uddannelse, forskning, kultur, sundhed og
sport: øger samarbejdet inden for kriminalitetsbekæmpelse samt bistår ved andet, der kan bidrage til fred og samarbejde. Det er altså en ret
vigtig artikel.
Derfor lægger hverken EU eller USA op til, at
loven skulle ændre politikken over for Kina, der
fortsat er baseret på etkinapolitikken og ikke
støtte til taiwansk uafhængighed, samtidig-med
at vi vil opretholde kontakter med Taiwan og
udvide disse, samt at parterne - altså Kina og
Taiwan - stærkt frarådes at foretage provokerende og krigeriske skridt.
Vi har som bekendt ført etkinapolitikken siden 1950, så hverken EU, USA eller Japan har
ændret politisk kurs efter den her antiløsrivelseslov.";Kl. 13.05
7435;name_party;":
Jeg vil spørge udenrigsministeren - det gjorde
jeg også i mit første spørgsmål - hvilket indtryk
det har gjort på udenrigsministeren, at den her
beslutning er truffet, og om udenrigsministeren
i øvrigt har foretaget sig noget i den forbindelse.
Har han haft nogen samtaler med den kinesiske
ambassadør, har han haft nogen andre samtaler,
har han protesteret over for den kinesiske regering, har han foretaget sig noget i den anledning?

1465";Søren Espersen
7916;title_name;":
Nej, som bekendt er det jo sådan, som jeg netop
lige sagde, at EU og USA ikke vurderer, at selve
denne lov ændrer ved den politik, vi alle sammen kender. Artikel 6 er jo faktisk tværtimod
langt mere konstruktiv og positiv, end vi er vant
til at se det i lovform.
Vi har jo hele tiden vidst, og det har hele tiden
været sagt, at vil Taiwan tage sin totale uafhængighed, så vil det få følger i forhold til Kina. Så
det er der ikke noget nyt i. Det nye er, at det er i
lovform. Og da har EU udtrykt kritik og betænkelighed på vores alle sammens vegne over for
Kina. Derfor behøver jeg såmænd ikke foretage
separate skridt, for EU har udtrykt bekymring
ved præcis den artikel, som også bekymrer hr.
Søren Espersen, og som også bekymrer mig, for
der må jo ikke komme krig i det stræde.
Taiwan skal have lov til at leve sit liv og selv
tage genforeningen, når Taiwan mener, at genforeningen er forenelig med deres demokratiske
position. Taiwan går jo også ind for en genforening, men på demokratisk grund.";Per Stig Møller
8937;name_party;":
Jamen jeg kan konstatere, at den danske regéring i hvert fald ikke har foretaget sig noget over
for den kinesiske regering, ikke engang i form af
en protest.
Jeg vil gerne have bekræftet af udenrigsministeren, om det er korrekt, at man fra den amerikanske regering har fået en henvendelse, hvori
der opfordres til, at våbenembargoen ikke ophæves, og om man i øvrigt har reageret på den
henvendelse.
Jeg vil yderligere spørge udenrigsministeren,
om ikke han vil bekræfte, at USA har garanteret
Taiwans sikkerhed, og at det således kan blive
USA's 7. flåde, man i givet fald vil bruge EU's
våben mod, hvis Kina beslutter at angribe TaiNwan.";Søren Espersen
9614;title_name;":
Her er hr. Søren Espersen så sprunget over til
det næste spørgsmål, han har anmeldt, så jeg
tror, vi skal tage én ting ad gangen. Der er et
spørgsmål til fra hr. Søren Espersen, og det er
præcis dette, der spørges til dér, men jeg tror,
formanden foretrækker, at vi gør ét spørgsmål
færdigt ad gangen, og så kan vi vende tilbage til
det der.
Derfor vil jeg godt sige med hensyn til reaktionen på loven - og så gøre det færdigt - at
USA altså har haft samme indstilling som EU og

1466

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

Danmark, at det er bekymrende, at det ikke er
befordrende at lave en sådan artikel, som er lavet, om, at man nu med loven i hånden kan foretage væbnede indgreb over for Taiwan, hvis de
erklærer deres uafhængighed.
Men samtidig har vi jo alle sammen opfordret
Kina og Taiwan til at finde en løsning gennem
dialog og alene ved anvendelse af fredelige midler, for den amerikanske regering lægger som
EU ikke op til, at loven vil ændre amerikansk
politik, der fortsat er baseret på etkinapolitikken
og ikke støtte til taiwansk uafhængighed.
Det, jeg dog understreger, er, at vores politik
jo også, som det er Dansk Folkeparti bekendt, er
kombineret med en støtte til udviklingen af Taiwan og samarbejdet med Taiwan.";Per Stig Møller
10858;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
10920;name_party;":
Jeg vil sige tak for besvarelserne og spørge";Peter Skaarup
10987;title_name;"Når nu udenrigsministeren
ikke har haft den kinesiske ambassadør inde til
en samtale og, sådan som jeg forstår svaret, heller ikke har tænkt sig at have det, hvilke muligheder ser udenrigsministeren så for, at vi markant får fortalt kineserne, at vi ikke vil finde os i,
at man laver den slags lovgivning, der er meget
aggressiv over for nabolande? Hvilke muligheder ser ministeren for, at man kan få ændret den
lov?";udenrigsministeren
11413;Time;"Vi har åbenbart forskellige opfattelser af,
hvad der skal til. I Dansk Folkeparti mener vi, at
man skal gå mere hårdhændet til værks, men vi
er vel enige om, at loven er af det onde, og at vi
skal af med den lov. Og det er dér, jeg mener at
det må være rigtigt, at udenrigsministeren svarer på: Hvad vil man så gøre i det videre forløb,
for at den her lov bliver skrinlagt? For det er da
afgørende, at også et land som Kina respekterer
Taiwan på den måde, som Taiwan gerne vil respekteres på.";Kl. 13.10
11943;title_name;":
Der foregår jo, som hr. Skaarup ganske rigtigt er
inde på, en dialog på baggrund af den artikel.
Der er jo altså gode artikler, jeg nævnte den
gode artikel omkring samarbejdet, som svarer
til, hvad begge regeringer arbejder på: øgede folkelige kontakter og økonomiske kontakter på
tværs af strædet. Det er Taiwan jo også stærkt interesseret i. Taiwan har meget, meget store ind-

tægter i kraft af samarbejdet med erhvervslivet i
Kina.
Men det, der er tale om her, er, at vi selvfølgelig har sagt, at det ikke er befordrende. Det har
vi sagt igennem EU, som jo har talt på vores alle
sammens vegne. Vi har sagt, at der ikke må være
krig på tværs af strædet, og at den genforeningsproces, der er tale om fra begge sider, må foregå
fredeligt ad forhandlingsvejen. Og der er det jo
for så vidt positivt, at der står i den samme lov,
at disse forhandlinger skal ske på lige fod. Det er
første gang, jeg har set, at man taler om, at det
skal være på lige fod, men det kan være, fordi
jeg har overset noget. Men jeg synes faktisk, det
er et skridt i den rigtige retning at sige, at det
skal være på lige fod.
Men så er det et skridt i den forkerte retning
at sige, at så vil man med lov, hvis alle fredelige
midler er udtømte, reagere med ikkefredelige
midler. Det har vi kritiseret i EU, det har USA
kritiseret og kaldt det ikke hjælpsomt osv.
Men Kina forklarer jo så, som man kan se af
medierne - jeg tror, det er Herald Tribune eller
Financial Times, der har en artikel om det i dag at der jo ikke er noget nyt i denne her lov, og det
er der heller ikke. Der er ikke noget nyt i denne
lov, for alt det har været sagt i forvejen. Det eneste nye er, at det er en lov, men den politik var
hele tiden markeret. Så jeg synes faktisk ikke, at
man skal overdrive det.
Man skal heller ikke undervurdere, at den taiwanske præsidents retorik og bebudelse om en
folkeafstemning måske nok er baggrunden for,
at kineserne har reageret ved at sætte det lovarbejde i gang. Nu har Chen så stoppet det der, og
der er så den kinesiske lov løbet videre. Men der
er altså tryk og modtryk, og der er provokation
og modprovokation, og vi opfordrer til, at man
dæmper det ned.";Per Stig Møller
14115;name_party;":
Jeg vil stille udenrigsministeren et uddybende
spørgsmål. Det er selvfølgelig klart, at den danske regering via EU har meddelt, at den her lov
ikke er befordrende, men det kan vel ikke være
rigtigt, at man så alligevel accepterer, at den får
lov til at florere og virke. Det kender vi jo fra forskellige internationale konfliktområder, at hvis
den ene part bare tager selv og bliver ved med at
tage selv og ingen gør noget ved det, ja, så fortsætter det, og hvad er så det næste? Hvad er den
næste lov, man skal acceptere, hvor Kina bare tager selv, samtidig med at de truer et andet land
med aggression?

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
Det er derfor, jeg efterlyser svar på følgende:
Kan udenrigsministeren ikke svare på, hvad
man fremover vil gøre? Hvilke muligheder har
man for at blokere for den der lov? For de provokationer, som eventuelt har været fra taiwansk side, er, som udenrigsministeren er fremme med, taget af bordet. Nu mangler vi så, at
den kinesiske lov også bliver taget af bordet.";Peter Skaarup
15155;title_name;":
Jeg synes heller ikke, at Kina burde have vedtaget - under ingen omstændigheder - den lov og
slet ikke, efter at Taiwan droppede sin folkeafstemning om taiwansk suverænitet. Derfor burde den også være standset fra den anden side.
Men den 14. marts udsendte EU-formandskabet en fælleserklæring, hvor EU opfordrer begge
parter til at afstå fra ensidige tiltag, der kan øge
spændingen i Taiwanstrædet, og det vil altså
sige også afstå fra at anvende denne lov. I stedet
opfordres Kina og Taiwan til at udvikle konkrete
initiativer, der kan bidrage til etablering af dialog og gensidig forståelse.
Det er jo vejen frem at sige: Der er ingen fremtidsmuligheder i at true med krig og udløse krig
i Taiwanstrædet fra nogen af siderne, men tværtimod må I øge jeres samkvem og have den politiske dialog, og hvis I vil genforenes en skønne
dag, så må det ske på basis af en aftale på lige
fod mellem begge parter.
Så jeg synes, at det, vi skal gøre, er at få bragt
sindene ned og gøre det helt tydeligt, sådan som
Kina jo altså også siger i alle sine udtalelser herefter, at der ikke er noget nyt i denne sag, og det
har man jo vidst hele tiden. Det vil sige, at der
heller ikke er en ny aggression fra kinesisk side,
og det vil vi da holde øje med at der ikke er.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
16451;Time;"Spm. nr. S 289
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13.15
16517;name_party;":
»Vil regeringen om nødvendigt gå enegang i
EU, såfremt EU - mod Danmarks ønske - beslutter sig til at ophæve våbenembargoen over
for Kina?«";Søren Espersen
16678;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det, vi lige har talt
om.

1467

Nu er der vedtaget en ny lov i Kina, og samtidig er der en diskussion i EU om at ophæve den
våbenembargo mod Kina, som har været iværksat gennem mange år efter massakren på Tiananmen Square. Jeg ved jo, at et stort set enigt
Folketing er modstander af at ophæve våbenembargoen, så jeg vil spørge ministeren, OlTI han vil
bekræfte, at regeringen vil være parat til at gå
enegang i EU i denne sag, hvis det bliver nødvendigt.";Søren Espersen
17202;title_name;":
Det er jo klart, at Kina ser ud til at have gjort tingene vanskeligere for sig selv med den lov. Den
stemning for at ophæve våbenembargoen, som
siden december 2003 har været fremherskende i
større og større kredse af EU, er jo kølnet noget,
og det er næppe uden forbindelse med, at man
har gennemført denne antiløsrivelseslov, vi talte
om lige før. Det vil sige, at Kina for så vidt allerede har mærket reaktionerne og er blevet trukket
et skridt tilbage.
Men når der i EU har været en stigende opfattelse af, at tiden er løbet fra våbenembargoen,
skyldes det, at siden den blev indført, har EU jo
søgt at etablere et strategisk partnerskab med
Kina. Mange EU-lande og Kina selv henviser til,
at våbenembargoen er et instrument, som ikke
rigtig rimer med strategisk partnerskab, men et
instrument, man bruger over for lande som Burma, Sudan og Zimbabwe, og den kategori hører
Kina jo ikke til.
Jeg vil godt understrege, at EU ikke ønsker, at
en ophævelse af våbenembargoen skal føre til en
stigning i våbeneksporten til Kina. Dette er klart
udtrykt i erklæringen fra Det Europæiske Råd
fra december 2004, hvor det hedder:
»Resultatet af en beslutning må ikke være en
,øget våbeneksport fra EU-medlemsstaterne til
Kina hverken med hensyn til kvantitet eller kvalitet.«
Endelig har EU markeret, at der ønskes forbedringer på menneskerettighedsområdet, og
det er den danske regering jo enig i. Vi har i forhandlingerne hele tiden lagt vægt på at opnå en
styrkelse af EU's adfærdskodeks for våbeneksport, og som forhandlingerne står, ser det altså
ud til, at vi får en sådan styrkelse af adfærdskodeksen for våbeneksport, og det betyder en generel styrkelse, som vil gælde al våbeneksport.
Man har også fået noget, der hedder en toolbox,
som betyder, at man kan holde øje med alle de
lande, man har ophævet våbenembargoen over
for, så vi har altså under hele denne proces lagt

1468

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

megen vægt på at benytte situationen til at arbejde for fremskridt på menneskerettighedsområdet.
Hvad angår den sidste del af spørgsmålet, altså hvordan Danmark vil agere, når sagen på et
eller andet tidspunkt måtte blive taget op til beslutning i EU, er det jo spørgeren fuldstændig
bekendt, at der er givet et fortroligt forhandlingsmandat i Folketingets Europaudvalg. Det
ville altså være fuldstændig utilstedeligt, hvis
jeg stod her og brød den fortrolighed, der er besluttet i Folketingets Europaudvalg.";Per Stig Møller
19645;name_party;":
Jamen jeg beder ikke om, at der bliver brudt nogen fortrolighed. Jeg har bare bedt ministeren
bekræfte, at et stort set enigt Folketing er modstander af at ophæve våbenembargoen mod Kir
na.
Jeg vil egentlig godt gå lidt videre og spørge,
om udenrigsministeren ikke kan forstå, at der i
befolkningen er undren over, at man ikke bare
gør det, og i forlængelse heraf vil jeg spørge: Er
det virkelig EU, der overvejer at ophæve våbenembargoen? Er sandheden ikke, at det i virkeligheden er præsident Chirac, der overvejer at ophæve våbenembargoen? Er vi ikke kommet så
langt, at det ikke længere er EU-politik, vi snakker om, men Chiracpolitik, og at der i EU er bred
modstand mod den?";Søren Espersen
20364;title_name;":
Så enkelt vil jeg ikke stille det op. Nu vil jeg ikke
fortælle fortrolige ting, men man kan jo læse aviser, og her kan man se, at den tyske kansler er
lige så optaget af at ophæve våbenembargoen
som Chirac. Man kan også læse i aviserne, at
den engelske regering har støttet ophævelsen af
våbenembargoen, og hvis man læser videre i
aviserne, vil man kunne se, at der faktisk kun er
ganske, ganske få lande, som ikke støtter ophævelse af våbenembargoen mod Kina, heriblandt
Danmark, som ikke har deltaget i initiativet og
bidraget til det. Der er enighed i det danske Folketing, og der er også meget bred tilslutning til
regeringens politiske linje, som er fastlagt i Folketingets Europaudvalg.";Per Stig Møller
21068;Time;;Kl. 13.20
21088;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er enighed om, at vi meget
gerne vil være på linje med de andre EU-lande,
og det har jeg selvfølgelig også forståelse for.

Men er der ikke også en bred enighed om, at
man meget gerne vil være på linje med det, som
foregår i NATO-regi?
I den forbindelse tænker jeg på USA, og jeg
vil derfor bede ministeren bekræfte, at der har
været henvendelser fra den amerikanske regering til den danske regering, hvor man udtrykkeligt har bedt om, at våbenembargoen ikke bliver ophævet. Som jeg også tidligere var inde på,
vil jeg også gerne bede ministeren bekræfte, at i
og med at USA har garanteret Taiwans sikkerhed, kan det blive USA's 7. Stillehavsflåde, vi i
givet fald kommer til at bruge EU's avancerede
våben mod, og det synes jeg også er et problem.
Det er fint nok, at man søger enighed i Europa,
men hvad med USA? Hvad er ministerens kommentar til det?";Søren Espersen
22003;title_name;":
Det er et meget vigtigt spørgsmål, og jeg er glad
for at få lov til at drøfte den side af det. Men
man skal ikke prøve at være nyfigen med hensyn til vores politiske forhandlingsmuligheder,
for de er jo udtømt, hvis de bliver udbasunerede
uden for forhandlingskredsen. Men jeg synes,
det er meget relevant.
Det er jo en velkendt sag, som vi også kan
læse i aviserne, at USA er imod ophævelse af våbenembargoen. Det er også en velkendt sag,
som man også kan læse i aviserne, at USA frygter præcis det, som hr. Søren Espersen nævner,
nemlig at europæiske våben kan blive brugt
mod amerikanske soldater.
Så sent som forleden dag havde jeg et møde
med den amerikanske viceudenrigsminister
Zoellick her i København. Her var dette emne
på dagsordenen, og det var også på dagsordenen, da jeg var i Washington for at drøfte sagen
med Det Hvide Hus' nye sikkerhedsrådgiver
Heathly og Condoleeza Rice, den nye udenrigsminister. Så spørgsmålet optager USA meget,
det kan jeg fuldstændig bekræfte, og derfor lægger vi også meget vægt på, at hvis det kommer
så vidt osv., skal forholdene drøftes med de allierede i området, dvs. Japan og USA, inden der
kan træffes konkrete beslutninger om en våbenpolitik over for Kina, så deres bekymringer og
betænkeligheder kommer til at indgå i de europæiske overvejelser.";Per Stig Møller
23314;title_name;"Der er et par medspørgerne. Først hr. Rune
Lund.

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)";Formanden
23410;name_party;":
I Enhedslisten undrer vi os lidt over hele denne
diskussion, for man skal jo huske, at våbenembargoen mod Kina blev indført på grund af nogle meget alvorlige brud på menneskerettighederne tilbage i tiden, og de brud på menneskerettighederne fortsætter i dag. Det har gentagne
gange været dokumenteret af f.eks. Human
Rights Watch og Amnesty International, at der
er store og massive problemer med menneskerettighederne i Kina, så alene af den grund synes
vi faktisk, det er mærkeligt, at man begynder at
snakke om at ophæve våbenembargoen.
Oven i det kommer så denne antiløsrivelseslov, som kun gør tingene værre, og som gør, at
det er et meget uheldigt signal, at man i denne
situation diskuterer, hvorvidt der skal ske en ophævelse eller ej.
Jeg vil egentlig gerne stille udenrigsministeren et spørgsmål. Der blev sagt, at ophævelsen
af våbenembargoen ikke skal føre til øget våbeneksport til Kina, hverken kvantitativt eller kvalitativt, jamen er det så ikke supernemt? Vi kan jo
løse problemet ved overhovedet ikke at ophæve
våbenembargoen. Så bliver der ikke solgt flere
våben til Kina, så bliver der ingen våbeneksport,
hverken kvantitativ eller kvalitativ. Kan ministeren ikke bekræfte, at det forholder sig sådan?";Rune Lund
24670;title_name;":
Nej, det kan jeg faktisk ikke, for EU-landene eksporterer våben i dag ... Medlemmet reagerer, før
jeg overhovedet har svaret, det er, som om medlemmet ved, hvad jeg vil svare, men lad mig nu
først få lov til at svare.
Det er rent faktisk sådan, at EU ... (Rune Lund
markerer.) - Skal vi blive ved? - Det er rent faktisk sådan, at EU allerede i dag sælger våben til
Kina. Det er sket uden for de spilleregler, vi arbejder med, men det er måske trods alt bedre at
have spilleregler frem for ikke at have spilleregler.
Når det drejer sig om menneskerettighedssituationen, vil jeg godt understrege over for hr.
Rune Lund, at den danske regering ikke har
bedt, om at få ophævet embargoen. Danmarks
regering er ikke initiativtager i det spørgsmål,
men Danmarks regering har hele tiden påpeget
menneskerettighedssituationen. Vi har nogle
gange vendt det på hovedet, og den danske regering har hele tiden sagt, at hvis det overhovedet skal kunne drøftes, skal der ske fremskridt
på det, der hedder adfærdskodeksen, dvs. hvordan man må sælge våben, og hvordan gennem-

1469

skueligheden og gennemsigtigheden skal være,
og der skal ske fremskridt på menneskerettighedsområdet.
Lad mig så nævne nogle af de fremskridt, der
er sket, siden drøftelserne startede i 2003. Et
fremskridt er, at menneskerettighederne og respekten for privat ejendom nu er indskrevet i
Kinas forfatning. I erklæringen fra EU-Kina-topmødet i december lægges der op til et styrket
samarbejde på menneskerettighedsområdet, og
senest har Kina i menneskerettighedsdialogen
med EU her i februar bekræftet det styrkede
menneskerettighedssamarbejde - herunder på
områder, som vi fra dansk side har arbejdet for samarbejdet med FN's menneskerettighedsmekanismer og ratifikation af FN's konvention om
borgerlige og politiske rettigheder så snart som
muligt.";Per Stig Møller
26495;Time;"Kina har også - nu kan jeg ikke nå mere i denne omgang, men der kommer et nye spørgsmål
er jeg klar over - indbudt FN til at besøge landet
og vurdere menneskerettighedssituationen, så
man må trods alt sige, at 2005 ikke er 1989.";Kl. 13.25
26739;name_party;":
Ja, jeg har et spørgsmål mere.
Vi har i hvert fald fået bekræftet, at våbenembargoen ikke bliver overholdt, og det er jo et
problem i sig selv, for vi bliver tit tudet ørerne
fulde med, at i EU er der et regelbundet samarbejde, og når man vedtager noget, bliver reglerne skam overholdt. Men her har vi altså et eksempel på, at man i enstemmighed har vedtaget
en våbenembargo, og at den bliver brudt. Det vil
åbenbart sige, at reglerne gælder for nogle, men
ikke for alle.
Men jeg vil i hvert fald gerne have udenrigsministeren til at bekræfte, at Danmark kan nedlægge veto mod, at våbenembargoen bliver ophævet. Det er Enhedslistens holdning, at her kan
man jo godt bruge EU som en kampplads. Her
har vi et værktøj, og vi kan faktisk forhindre, at
våbenembargoen bliver ophævet. Der er også
bred tilslutning til det i Folketinget, og så gør vi
det da bare. Det er vores formelle mulighed, og
derfor skal vi også gøre det, så jeg vil gerne have, at udenrigsministeren i hvert fald kan bekræfte, at hvis Danmark vil, kan vi nedlægge
veto mod, at våbenembargoen bliver ophævet.";Rune Lund
27852;title_name;":
Nu er det jo meget kønt at høre, hvordan Dansk
Folkeparti og Enhedslisten i dag mener at kunne

1470

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

fortælle, hvad flertallet mener, og at hele Folketinget er enigt i de positioner, Dansk Folkeparti
og Enhedslisten indtager, men det er jo faktisk
ikke tilfældet.
Enhedslisten står temmelig alene i det danske
Folketing i forbindelse med EU-politikken, og
derfor står Enhedslisten og i øvrigt også Dansk
Folkeparti uden for fællesskabet, når det drejer
sig om, hvordan man skal forholde sig til EU.
Det er klart, at Enhedslisten gerne ser EU som
en kampplads, men jeg er ret overbevist om, at
det store flertal i det danske Folketing ønsker en
fælles europæisk udenrigspolitisk. Det er faktisk, hvad det store flertal i Folketinget har efterlyst, der skal arbejdes for, og den danske regering bestræber sig på at medvirke til, at man får
en fælles europæisk udenrigspolitik.
Lige nu taler jeg ikke om Kina og våbenembargoen, men i al almindelighed har det faktisk
været det brede flertals opfattelse, så jeg tror ærlig talt ikke, jeg vil modtage hr. Rune Lunds råd
om at gøre EU til en kampplads. Det er nok noget, som vil passe hr. Rune Lund, men det vil
næppe passe det store flertal i det danske Folketing.";Per Stig Møller
29109;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
29171;name_party;":
Spørgsmålet går på våbenembargoen.
Begrundelsen for i sin tid at indføre våbenembargoen var vel de optøjer, der var på Den Himmelske Freds Plads, som betød, at Kina efterfølgende tog mange hundrede politiske fanger. Der
er fra forskellig side, bl.a. af Amnesty International, stillet spørgsmål om deres skæbne og rimeligheden i, at man fortsat fastholder mennesker i
fangenskab, selv om de sådan set bare var - og
vel stadig er - politisk uenige med det kinesiske
styre.
Mit spørgsmål til udenrigsministeren går på:
Vil det være et krav fra den danske regering, at
alle de politiske fanger, der stadig sidder tilfangetaget den dag i dag på baggrund af optøjerne
på Den Himmelske Freds Plads, bliver løsladt,
for at Danmark kan gå med til at ophæve våbenembargoen?";Peter Skaarup
29973;title_name;":
Den danske regering har hele tiden arbejdet for,
at vi får udnyttet denne overvejelsessituation til
f.eks. forhandlinger, men også til at fremme befrielsen af fangerne fra Tiananmenpladsen. Jeg

har personligt nævnt over for den kinesiske regering, at hvis et af den kinesiske regerings argumenter for, at det vil være en god idé, at EU
ophæver våbenembargoen - de udtrykker det
sådan, at Tiananmen er et overstået kapitel, og
at 1989 og 2005 er væsensforskellige, ellers skal
man være både døv og blind, så sagen er overstået - vil mit svar være: Jamen så løslad dog de
i hvert fald 17 politiske fanger, vi kender til i EU,
som blev fængslet på Tiananmenpladsen og stadig er fængslet.
Jeg mener også, at den kinesiske regering
burde være lydhør og markere, at hvis Kina synes, man er kommet videre, at Tiananmen er forhistorie, og at EU derfor ikke bør fastholde sanktioner på grund af Tiananmen, bør Kina også
selv vise det ved sin håndtering af følgevirkningerne af Tiananmen: så må det være slut med
dem. Jeg synes bl.a., at de 17 fanger skal løslades, og det har jeg også sagt til den kinesiske
udenrigsminister.";Per Stig Møller
31111;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig under alle omstændigheder positivt. Der kan være andre ting, vi er uenige om, men vi er i hvert fald enige om, at de fanger, som blev fængslet dengang, skal frigives.";Peter Skaarup
31313;Time;"Mit spørgsmål går på tallet 17. Mig bekendt
mener Amnesty International, at der er tale om
flere hundrede, og det mener den amerikanske
regering vist også, men vistnok ikke så mange
som Amnesty International. Men tallet 17 er i
hvert fald alt for lille, og mit spørgsmål går på:
Er det dansk politik, at man er enig i tallet 17, eller er det i virkeligheden ikke klart flere, der skal
frigives, før man kan være med til at ophæve
embargoen?";Kl. 13.30
31791;title_name;":
Jeg kan jo kun henholde mig til de oplysninger,
som foreligger for mig, og de går på, at der er 17,
som direkte havde med Tiananmen at gøre. Men
det betyder jo ikke, at der ikke er flere politiske
fanger i Kina, for det er der jo. Jeg har set tal,
som svinger mellem 80 og 250, og det er forskellige beregninger og institutioner osv., der er
kommet frem til det. Men det, der er oplyst for
mig, er, at i selve Tiananmensituationen hænger
de 17 stadig fast.
Men skulle nogle være fængslet af andre
grunde, kan vi selvfølgelig heller ikke acceptere
det, for vi accepterer ikke, at nogen holdes som
politiske fanger. Selvfølgelig bør alle politiske

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
fanger løslades, det har vi arbejdet for hele tiden, og det har hr. Skaarup og jeg jo været enige
om i hele vores folketingskarriere. Det er der
ikke nogen som helst tvivl om.
Jeg synes ikke, man skal få denne spørgetid
til at se ud, som om regeringen kæmper for at
ophæve våbenembargoen og negligere de menneskerettighedsproblemer, der stadig er i Kina.
Vi prøver bare at se realistisk på situationen og
se, hvordan vi kan udnytte overvejelserne i EU
til at få forbedret de ting, vi ønsker at få forbedret, bl.a. menneskerettighedssituationen. Vi kan
konstatere, at der trods alt sker noget, men at
der til gengæld ikke sker nok. Det skal dog nævnes, at varetægtsfængsledes rettigheder er blevet forbedret, fordi de nu kan få juridisk bistand,
og de 100-150 millioner migranter har fået deres
retsstilling betydeligt forbedret.
Men det betyder ikke, at de demokratiske
normer og frihedsrettighederne er opretholdt,
og vi vil arbejde videre for at få fremmet en bedre omgang med menneskerettighederne i Kina.
Men selve tallet 17 er altså det, der er oplyst for
mig, og det kan vi jo vende tilbage til med
spørgsmål i udvalget for at få præciseret, om det
er 17 eller 80 eller 250, eller hvad man nu måtte
mene.";Per Stig Møller
33694;title_name;Så er det hr. Søren Espersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
33767;name_party;":
Jeg synes altså, det er for nemt, at udenrigsministeren gør det til et spørgsmål om en EU-forbrødring mellem Dansk Folkeparti og Enhedslisten. For os at se drejer det sig om sikkerhedspolitik og forsvarspolitik, og Danmarks sikkerhedspolitik og forsvarspolitik ligger mig bekendt ikke i EU, men i samarbejde med vores
nærmeste allierede, som er USA. Jeg vil gerne
bede ministeren bekræfte, at det er i det forum,
vi skal diskutere sikkerhedspolitik, og at det
ikke foregår i Bruxelles.
Så vil jeg i øvrigt slutte med at glæde mig
over, at der er en vilje til i høj grad at inddrage
netop USA og Japan i den diskussion, der kommer, inden man straks accepterer alt det, der
kommer fra Chiracs pressekontor.";Søren Espersen
34510;title_name;":
Bare for en ordens skyld skal jeg sige, at det altså
kommer fra flere steder end Chiracs pressekontor.

1471

Jeg skal bekræfte hr. Søren Espersen i, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti har forskellige
tilgange til spørgsmålet. Dansk Folkeparti støtter vores sikkerhedspolitiske alliancer og NATO,
men det gør Enhedslisten jo ikke. Jeg skal også
bekræfte, at i sikkerhedspolitik har vi NATO
som vores garant, og derfor har vi også taget de
amerikanske bekymringer meget alvorligt. Jeg
drøftede sagen ganske kort, men drøftede den
dog, med den japanske statsminister under besøget i Japan, og derfor står der også i de tekster,
der i øjeblikket arbejdes med i EU, at de allieredes bekymringer skal tages alvorligt og skal inddrages, når vi skal træffe vores beslutninger.
Jeg arbejder også for, at EU's høje repræsentant, Solana, tager en tur til USA og drøfter situationen med amerikanerne. Jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke, nu hvor vi faktisk er ganske godt
i gang med at få genopbygget broen mellem .
USA og Europa, fra Europas side saboterer den,
som det hedder, med en handling, som opfattes
forkert af amerikanerne. Derfor opfordrer vi meget til, at man lytter til vore allierede. Det er jo
dem, der er ude i regionen, og det er næppe os,
der vil være i regionen, hvis noget går galt.
Det er det samme, jeg sagde til Dansk Folke- .
parti angående Taiwanstrædet. Hvis man puster
til ilden derude, er det jo ikke os, der står derude. Hverken Dansk Folkeparti eller regeringen
står derude med soldater, og derfor skal man
tænke meget over, hvad man gør. Det er jeg enig
i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 518
3) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
36182;name_party;":
»Vil udenrigsministeren på baggrund af artiklen
»Minister vildleder Folketinget« i Fagbladet,
som blev lagt på nettet den 23. marts 2005, kl.
12.00, redegøre for, om han i sit samråd i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg har informeret udvalget korrekt og fyldestgørende om
Poldanor-sagen?«";Per Clausen
36497;name_party;":
Denne sag startede jo tilbage i 1994, hvor Investeringsfonden for Østlandene investerede i en
række svineproduktioner i Polen, og da det jo
handlede om at skabe både økonomisk vækst og
bedre miljø i Østlandene, var det meget natur-

1472

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

ligt, at bestyrelsen i august 1996 vedtog, at man
fremover også skulle overholde dansk miljølovgivning.";Per Clausen
36884;Time;"Det overraskende, det chokerende i denne
sag er så, at det 81/2. år senere kommer frem, at
det gør man ikke. I den anledning var udenrigsministeren i et samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget, hvor udenrigsministeren for det første
sagde, at der skulle gennemføres en undersøgelse af Investeringsfonden, og for det andet sagde,
at der nu var en løsning på vej - forstået på den
måde, at der kun var to steder, hvor man ikke
overholdt den danske lovgivning, og at det ville
ske inden for kort tid.
Det, der er beklageligt, er, at efterfølgende er
der jo kommet oplysninger frem, der tyder på,
at der stadig er en række steder i Polen, hvor
man ikke overholder dansk lovgivning, og derfor er mit spørgsmål til udenrigsministeren: Var
det, vi fik at vide i samrådet i Miljø- og Planlægningsudvalget, fyldestgørende?";Kl. 13.35
37735;title_name;":
Ja, det tror jeg det var. Jeg bygger jo på de oplysninger, jeg får fra direktionen og bestyrelsen, og
jeg tror, at hr. Per Clausen vil vide, at man ikke
skal tro på alt, hvad der står i avisen, bare fordi
det står i avisen. Hr. Per Clausen har vel opdaget, at vi har en H.C. Andersen-periode, og han
må vel også vide noget om det med fjerene og
hønsene. Det er jeg sikker på at hr. Per Clausen
kender.
Sådan som sagen ligger oplyst for mig, har vi
altså at gøre med en fjer, der er blevet til nogle
enorme høns, og som det blad, der er tale om,
ikke agter at dementere. Jeg ligger inde med en
pressemeddelelse fra 10 med et dementi fra en
DMU-medarbejder af de ting, vedkommende er
citeret for, men det dementi nægter bladet at
bringe, så jeg tror, man skal tænke sig meget
nøje om, før man gør det til en politisk sag om
ministerens troværdighed.
For øjeblikket er det ikke ministerens troværdighed, der er i fare. Tingene forholder sig sådan, som jeg meddelte i samrådet i udvalget, og
jeg synes, at man i stedet for at svinge om sig
med påstande fra 3F, som 3F ikke agter at dementere, skulle være meget varsom og afvente
den undersøgelse, der er bebudet, og som også
er på vej. Det tror jeg vil være klogest, frem for
at man får sagt noget, hvor man senere er nødt
til rydde op efter sig selv.";Per Stig Møller
39052;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig, om troværdigheden er
særlig stor, når en fondsbestyrelse og fondsdirektion i 1996 vedtager, at dansk miljølovgivning skal overholdes i Polen, og det efterfølgende, 81h år senere, kan konstateres, at man ikke
har gjort det. De folk tror udenrigsministeren
fuldt og fast på, hvorimod udenrigsministeren
afviser, hvad der kommer frem af andre oplysninger, billeder osv., med henvisning til H.C.
Andersen.
Der er mange andre interessante H.C. Andersen-eventyr, og vi vil nok ved lejlighed kunne
gennemgå dem. Men jeg synes ærlig talt, det er
lidt dristigt, at udenrigsministeren udelukkende
med en henvisning til det, som de, der er under
anklage i sagen, siger, afviser de ting, der er
kommet frem, og ligesom lægger op til: Vi tror
på de folk, og det, 3F bringer videre, er nok forkert - selv om det dog er 3F og ikke de andre,
der kan fremvise billeddokumentation.";Per Clausen
39978;title_name;":
Jeg synes faktisk, at hr. Per Clausen ville gøre sig
selv en tjeneste ved at afvente den undersøgelse,
jeg netop har sagt er på vej. Det ved hr. Per Clausen jo udmærket godt fra udvalget, og derfor synes jeg, det er ubetids at hive sagen ned i salen,
før vi har fået den undersøgelse. Jeg kan ikke
sige nu, hvad der er rigtigt og forkert, det er derfor, jeg må stole på direktionen og bestyrelsen,
og jeg har videregivet deres oplysninger.
Samtidig fortalte jeg hr. Per Clausen i udvalget - det er åbenbart blevet glemt af hr. Clausen
- at den undersøgelse, som er på vej, laves af et
uvildigt firma uden for Poldanor og 10, og jeg
synes, det ville være klogest at følge undersøgelsen. Men jeg skal gerne meddele hr. Per Clausen
Fagbladets oplysninger.
Fagbladet oplyser, at fotos viser, at danske
svinebønder stadig ikke lever op til miljøreglerne. Det har jeg ladet IØ-fonden undersøge, og
fonden oplyser - jeg citerer - at ingen af deres
svinefarme overtræder lokal miljølovgivning.'
10 har leveret en gennemgang af de otte fotos
med en forklaring på, hvorfor Fagbladets påstande er - og jeg citerer igen - totalt ubegrundede.
Fagbladet oplyser dernæst, at et af billederne
viser en gyllelagune i byen Uniechowek, der
ikke er medtaget i den første delrapport fra den
danske rådgivende virksomheds undersøgelse.
Her oplyser 10, og jeg citerer igen: Billederne viser ikke en gyllelagune, men en beholder af be-

(185)
Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
ton. En tank kan have et tæt naturligt flydelag
og stadig være lovlig, også efter danske regler.
Den tredje påstand er, at gyllen flyder direkte
ud på jorden og ned mod en sø i byen Dobrzyn.
Poldanor har oplyst, at udløbet er en del af overfladevandsystemet, dvs. dræningssystemet for
regnvand. Der er ikke tale om udledning af gylle.
Det er de oplysninger, jeg har, og de er altså
stik modsat af det, der står i avisen, så lad os nu
afvente rapporten.";Per Stig Møller
41900;name_party;":
Jamen det er da fuldstændig rigtigt, at Poldanor
hævder, at det ikke passer. Men den undersøgelse, som udenrigsministeren nu nærer så stör tillid til, skal jo laves af det samme firma, som tidligere har konstateret, at der kun var tale om de
to overtrædelser, som udenrigsministeren refererede til.
Det kan godt være, jeg er utålmodig, men jeg
synes bare, det er meget vigtigt, at udenrigsministeren forstår, at én ting er, at man giver oplysninger, der efterfølgende viser sig at være forkerte, fordi der kommer bedre oplysninger, og
det er jo fint nok. Men det ville måske være meget fornuftigt, hvis udenrigsministeren havde en
vis åbenhed over for, at der faktisk kunne være
unøjagtigheder i de oplysninger, der er kommet
fra IØ-fonden.";Per Clausen
42652;Time;"Jeg må erindre om den tid, der er gået fra
1996 til i dag, hvor man ikke har levet op til sin
egen beslutning. Der kunne også være andre
unøjagtigheder, og det rejser allerede nu det
spørgsmål, som jeg synes, udenrigsministeren
skal være meget opmærksom på, hvilken troværdighed Carl Bro-undersøgelsen får i sidste
ende.";Kl. 13.40
43010;title_name;":
Det vil jeg afvente og se, og jeg synes, det ville
være det klogeste, at hr. Per Clausen også vælger den- attitude.
Så skal jeg gøre opmærksom på, at jeg har
modtaget en henvendelse fra en medarbejder i
DMU, som forsøger at få dementeret påstande,
som er tillagt vedkommende i 3F-bladet. Overskriften »Polsk gylle forurener danske farvande« tillægges denne medarbejder, men medarbejderen skriver til mig, at hans vurdering var,
at udledningerne fra polske svinefarme ikke ville have nogen målelig indflydelse på miljøforholdene i de danske farvande.

1473

Vedkommende citeres også for at sige, at hvis
miljøforholdene på de polske farme er som skitseret, skal der sættes voldsomt ind for at redde
livet i Østersøen. Svaret til mig er, at den pågældende ikke har udtalt, at der skulle sættes voldsomt ind over for livet i Østersøen osv. osv.
Jeg agter ikke at gå dybere ind i spørgsmålet.
Jeg ønsker faktisk at se den redegørelse, der
kommer, frem for at lade mig misbruge, og så vil
jeg følge undersøgelsen nøje.";Per Stig Møller
44037;title_name;Så er det fru Pernille Blach Hansen som medspørger.;Formanden
44114;name_party;":
Som udenrigsministeren godt ved, er det jo en
sag, som bl.a. Socialdemokratiet har interesseret
sig meget for, fordi vi synes, at når der er skatteborgerpenge involveret i en fond, hvor danske
svinebønder opretter svinefabrikker i Polen, og
det viser sig, at miljøforholdene ikke er tilfredsstillende, er det selvsagt noget, som vi også her i
Folketinget bør interessere os for.
Jeg synes, det er positivt, at ministeren i det
mindste har taget påstandene, eller dokumentationen om man vil, fra 3F-bladet og bedt IØ-fonden forholde sig til dem, men jeg vil gerne spørge: Har ministeren samtidig sikret, at de nye oplysninger, der er kommet frem undervejs, kommer til at indgå i Carl Bro-undersøgelsen? Samtidig med at vi har ministeren i samråd, hvor
han oplyser, at der kun er to steder, man p.t. ikke
lever op til de danske krav om overdækning af
gyllebeholdere, har et blad en fotograf nede i Polen, og han kommer hjem med noget, der tilsyneladende viser det stik modsatte. Det er da så
alvorligt, at man ikke bare må bede om, at fonden endnu en gang oplyser noget, for det har vi
jo ikke altid efterfølgende kunnet bruge til noget, men at de nye oplysninger i hvert fald kommer til at indgå i undersøgelsen. Så må vi efterfølgende vurdere, hvilken legitimitet undersøgelsen har.";Pernille Blach Hansen
45435;title_name;":
Jeg vil bede også fru Blach Hansen om at se på
den færdige rapport uden fordomme, for jeg synes, der er en vis fordomsfuldhed, og at man
dømmer på forhånd, og det kan jo ikke rigtig
bruges til noget som helst.
Den oplysning, jeg har, er om det tredje billede. Ifølge det, der er oplyst for mig, har IØ-fonden undersøgt sagen og oplyst, at billederne

1474

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

ikke er, hvad de giver sig ud for, og så kan fru
Blach Hansen ikke forvente, at jeg skal rende
rundt og sige, hvad billederne giver sig ud for,
når oplysningerne til mig går ud på, at de ikke
er, hvad de giver sig ud for.
Der kommer altså en undersøgelse, og selvfølgelig skal Carl Bro også tage stilling til det
sidste billede, som er kommet frem - ja, det er
vistnok ikke engang kommet frem, det har nok
været kendt i forvejen. Men man kan egentlig
ikke forlange, at nogen skal dementere noget, de
ikke anede der kunne komme en påstand om.
Hvis fru Pernille Blach Hansen ikke har nogen
sø i sin have og nogen kommer og påstår, at hun
har forurenet søen i sin have, havde fru Pernille
Blach Hansen jo nok ikke kunnet forudse, at hun
skulle dementere, at hun havde forurenet søen.
Derfor synes jeg faktisk, vi skal vente og se
undersøgelsen. Selvfølgelig skal alle påstande jo
med, men for mig at se ligger der bare en række
dementier fra troværdige mennesker. Jeg stoler
meget på DMU, jeg har ikke nogen grund til at
så mistillid til Carl Bro, og med de oplysninger,
der foreligger i dag, synes jeg heller ikke, det ville være anstændigt at så mistillid til Carl Bro,
som er et anerkendt firma. Hvad er det dog for
noget? Lad os se rapporten, så kan vi diskutere
sagen igen.";Per Stig Møller
47128;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke forestiller mig, at
udenrigsministeren selv tager til Polen og inspicerer gylletanke. Jeg synes ligesom, det ligger
lidt i luften, at ministeren skal dementere noget,
han ikke selv har set, men det, jeg spurgte til, var
faktisk, om de nye oplysninger kommer til at
indgå i den undersøgelse, Carl Bro foretager, og
om ministeren i givet fald vil sikre, at det bliver
tilfældet.
Jeg vil gerne for den generelle diskussions
skyld sige, at jeg synes, der undervejs i processen er kommet så meget frem om, hvor lang tid
man har været om at sikre, at de projekter, 10fonden har investeret i, overholder gængse miljøkrav i Danmark, at det i sig selv godt kunne og
også burde have medført, at udenrigsministeren
havde udtalt, at den måde, man har arbejdet på,
måske ikke har været specielt hensigtsmæssig.
Jeg har forstået, at det vil ministeren ikke, og det
er jo en politisk vurdering. Men jeg vil gerne sige, at vi vil se nøje på, hvad der kommer frem i
den rapport. Vi er meget spændt på det, og vi vil
gennemgå den med en tættekam.

Grunden til, at jeg måske kan lyde en anelse
skeptisk, er, at den første rapport, det pågældende firma leverede, jo blev lavet over meget, meget kort tid. Man havde det indtryk, at det var
svært at gå i dybden med så mange hektarer
landbrugsjord og så store farme uden at være
dernede og undersøge det hele nøjagtigt, men
det håber vi bliver tilfældet her.";Pernille Blach Hansen
48558;Time;;Kl. 13.45
48595;title_name;":
Jeg ville, hvis jeg var fru Pernille Blach Hansen,
være meget voldsomt forsigtig med at sige »disse oplysninger, som nu er forelagt«, når fru Pernille Blach Hansen nu netop får at vide, at det er
oplysninger, som er dementeret. En påstand er
ikke nogen oplysning. Det går jeg ud fra at fru
Pernille Blach Hansen ved, ellers kan man jo påstå alt og kalde det oplysninger. Sådan som det
foreligger nu, er det altså påstande.
Men det er klart, at de påstande da selvfølgelig også skal indgå i det materiale, Folketinget
skal have, ellers har Folketinget jo ikke fået vurderet de påstande. Derfor skal de selvfølgelig
indgå, for ellers ville Folketinget jo også bare
spørge en gang til: Hvad med dem?
Nu har jeg svaret her, at jeg har fået at vide, at
billedet ikke er korrekt. Men det skal Folketinget
da også have vished for at Carl Bro har undersøgt i sin tid, det siger sig selv.
Og så vil jeg godt sige, at det ikke er denne regering, der har haft med Poldanor og 10 at gøre,
for projekt IØ's engagement blev, så vidt jeg husker, sluttet i år 2000, og der var vi ikke i regering. Til gengæld gjorde denne regering det, at
den skærpede reglerne for IØ's virksomhed i
modtagerlandene på det miljømæssige område i
2003. Men indtil da levede man altså med de
regler, som fru Pernille Blach Hansens regering
havde udstedt.";Per Stig Møller
49927;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Per Clausen.;Formanden
49994;name_party;":
Nu har jeg jo ikke noget særligt ønske om at
genere den nuværende udenrigsminister mere
end tidligere udenrigsministre, så det er sådan
set ikke dagsordenen. Men jeg vil bare sige, at
udenrigsministeren jo må erkende, at lige så vel
som der kan være forskellig kvalitet i de forskellige udsagn, der kommer fra forskellige medier,
kan der også være flere grunde til, at man ikke

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
bringer et dementi. En af grundene kan være, at
dementiet er forkert.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er så - for
jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod udenrigsministeren: Er det sådan, at IØ-fonden har undersøgt disse påstande, eller skriver man bare af
efter Poldanors pressemeddelelse? For formuleringerne er næsten de samme, så vidt jeg kan
forstå.
For at jeg nu ikke bagefter skal beskylde IØfonden for at have undersøgt det her for dårligt,
så vil jeg gerne vide, om IØ-fonden faktisk har
undersøgt det her, for det kan nok være lidt vigtigt i forhold til det videre forløb, eller om man
bare refererer, hvad Poldanor sagde, for så kan
jeg godt genkende formuleringen.";Per Clausen
51127;title_name;":
Jeg har nu flere gange sagt, at IØ-fonden har undersøgt sagen og oplyst, at billederne ikke er,
hvad de giver sig ud for. Ingen af 10' s investeringer i svinefarme, heller ikke i Poldanor, overtræder den lokale miljølovgivning, oplyser 10.
Det er de informationer, som jeg har, og Fagbladets billeder dokumenterer ikke andet ifølge
den redegørelse om billederne, som er modtaget. Så det er de oplysninger, jeg har.
10 er da heller ikke interesseret i at bringe
forkerte oplysninger. Der er det jo et forhold
mellem direktion og bestyrelse og i sidste instans mellem bestyrelse og minister. Men vi har
altså en bestyrelse, vi har en direktion, og jeg har
ikke noget at gøre med de direkte afgørelser og
beslutninger om, hvor man sætter sine penge i
IØ-fonden. Det er direktionen under ansvar
over for bestyrelsen, der træffer dem.
Jeg laver de overordnede retningslinjer såsom
f.eks. at godkende skærpede miljøforskrifter i
2003 efter en vurdering af situationen og IØ-fondens ønske. Så det er altså en selvstændig, selvvirkende organisation, som så oplyser mig, at de
har undersøgt sagen. Vi må jo så se, hvad Carl
Bro kommer frem til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 526
4) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
52364;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvorfor
lovforslag nr. L 137 anvender betegnelsen forfatningstraktat på sin forside?«

1475";Morten Messerschmidt
52522;name_party;":
Som bekendt er det jo sådan, at regeringen har
besluttet, at danskerne skal tage stilling til EUforfatningen her den 27. september, og derfor
har udenrigsministeren fremsat et lovforslag,
der hedder L 137, som skal være det juridiske
grundlag for den her folkeafstemning.
Det har slået mig med en vis forundring, at
man kan se, at titlen på det lovforslag, som
udenrigsministeren har fremlagt, er »Forslag til
lov om Danmarks tilslutning til EU's forfatningstraktat«. Mig bekendt findes der ikke i
statsretlige eller andre juridisk litterære værker
nogen som helst saglig forklaring på, hvad en
forfatningstraktat er for noget.
Vi ved, hvad en traktat er, og vi ved, hvad en
forfatning er, men ordet forfatningstraktat er
ikke noget, der findes. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvad udenrigsministerens
begrundelse for at anvende dette begreb på forsiden af sit lovforslag er?";Morten Messerschmidt
53446;title_name;":
Begrundelsen er jo den meget enkle, at det er det
mest dækkende udtryk for det, således at befolkningen ved, hvad der stemmes om. Vi anvender betegnelsen forfatningstraktat, fordi vi
mener, det er mest dækkende. Men jeg har naturligvis noteret mig, at hr. Morten Messerschmidt og den øvrige nejside ikke er enige i
denne formulering og i stedet mener, at den ny
EU-traktat bør kaldes »Traktater med forfatning
for Europa«.
Man kunne også af den officielle titel, som er
»Traktat om en forfatning for Europa« få det
indtryk, at når traktaten først var indgået, så
havde Europa fået en egentlig forfatning. Det er
bare ikke tilfældet. Det centrale punkt er her, om
forfatningstraktaten, når den én gang er indgået,
kan ændres efter procedurer, som normalt gælder for forfatninger.
På dette afgørende punkt gælder imidlertid,
at fremtidige ændringer af forfatningstraktaten
skal ske med en traktat, som skal behandles og
godkendes i alle medlemslande som traktatændringer.";Per Stig Møller
54427;Time;"Der er jo heller ikke nogen tvivl om, at den
nye EU-traktat juridisk set er en traktat. Den
indgås efter de almindelige folkeretlige regler
for traktatindgåelse og kan altså ændres på samme måde.
Udtrykket forfatningstraktat afspejler den
kendsgerning, at den nye EU-traktat også inde-

1476

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

holder elementer, som man kender fra andre
grunddokumenter som f.eks. nationale forfatninger. Del 1 fastlægger de grundlæggende spilleregler for EU-samarbejdet, del 2 indeholder et
kapitel om borgernes grundrettigheder, og i vores egen grundlov står der såmænd i § 66, at folkekirkens forfatning ordnes ved lov. Men det betyder jo altså ikke, at grundloven er sat ud af
kraft, fordi folkekirken har en forfatning, som
den i øvrigt ikke har.
Udtrykket forfatningstraktat er på denne baggrund et balanceret valg mellem de to yderpunkter. For os er det vigtigt ikke at anvende en
titel, der vil føre vælgerne til at tro, at de skal
stemme om en forfatning og ikke om en traktat.
Afslutningsvis er det så også værd at bemærke, at EU har 25 medlemslande og 21 officielle
sprog. Det er derfor ikke underligt, at der ikke
findes en fast etableret betegnelse for begrebet
forfatningstraktat. Men jeg kan da nævne, at
man i England f.eks. bruger samme betegnelse
som i Danmark, »The Constitutional Treaty«, og
på den måde laver vi altså præcisioner af, hvad
det er for traktater. Vi har en Amsterdamtraktat,
og vi har en Nicetraktat, og her har vi så en forfatningstraktat.";Kl. 13.50
55944;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes, at nu, hvor udenrigsministeren nævner grundlovens § 66, er der jo
grund til at fæstne sig ved, at man altså der godt
kan tale om en forfatning, uden at man tror, det
er § 66, der er den egentlige grundlov for Danmark, men at man altså ikke, når det kommer til
EU, vil citere det, der rent faktisk står i dokumentet.
Sagen er jo altså den, hvis jeg bare må citere
artikel 1-14 her, at der står: ,
»Unionen deler kompetence med medlemsstaterne, når forfatningen tildeler den en kompetence, der ikke vedrører de områder,« osv. osv.
Det er jo bare sådan, at ordet forfatning optræder et hav af gange i forfatningen, hvorimod
ordet forfatningstraktat ikke optræder i forfatningen, fordi det ganske enkelt ikke findes. Kan
ministeren ikke bekræfte det?";Morten Messerschmidt
56756;title_name;":
Næ, det kan jeg egentlig ikke. Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Morten Messerschmidt
skarpt ser, at ordet forfatning anvendes i del 1,2
og 3, men i del 4 anvendes konsekvent udtrykket traktat, og det er det, der drejer sig om almindelige afsluttende bestemmelser.

Så synes jeg faktisk, det vigtigste er, at jeg jo i
lovforslaget har skrevet begge dele. Vi har skrevet forfatningstraktat, som er det, vi ønsker at
kalde den, ligesom man har Amsterdamtraktaten og Nicetraktaten. Så har vi i parentes nedenunder sat den officielle titel, så ingen får jo skjult
noget som helst.
På dansk er det altså sådan, at det er det sidste led, der afgør, hvad det her drejer sig om. En
forfatningstraktat er en traktat, og det er jo det,
det er. En napoleonskage er en kage. Det er ikke
Napoleon, hr. Morten Messerschmidt spiser, når
han spiser napoleonskager. Hvis han befinder
sig på Georg Brandes' Plads, befinder han sig
ikke på Georg Brandes, men på en plads. Det vil
sige, at det er det normale danske sprog, og det
er der, styrelsen ligger.
Så jeg synes, det er rigtigt, hvis man skal sørge for, at vi alle sammen ved, hvad vi stemmer
om, at det er en traktat, for den ændres efter
traktatprocedure.
Så er det rigtigt, at den danske regering i
overensstemmelse med det brede flertal i Folketinget har valgt udtrykket forfatningstraktat.
Det er også det, den har været kendt som under
hele debatten frem til afslutningen. Det er jo ikke
noget ord, vi har opfundet. Man talte jo også under den foregående regering om forfatningstraktaten. Det mener jeg er det rigtige udtryk for
ikke at give en misvisende opfattelse af, hvad
det er, det drejer sig om.";Per Stig Møller
58431;name_party;":
Jeg takker for udenrigsministerens pædagogiske
indføring i, hvordan danskerne taler. Det tror jeg
der sikkert er mange der vil sætte pris på. Jeg
har stor tillid til udenrigsministerens evner i den
henseende og også i øvrigt, men vil alligevel
holde fast i, at sagen jo er den, at begrebet en forfatningstraktat er noget, som de, der ønsker forfatningen gennemført, har opfundet.
Det er jo forkert at sige, som udenrigsministeren gør, at det alene er Enhedslisten og Dansk
Folkeparti, der protesterer. Jo, det er korrekt, at
vi protesterer, men årsagen til, at vi protesterer,
er jo, at det er jasiden, der har opfundet et begreb. På nejsiden forholder vi os jo sådan set
bare til, hvad der står i forfatningen, nemlig at
det er dette begreb, man bruger.
I øvrigt bruger man også i publikationerne fra
Kommissionen helt klart udtrykket »en forfatning for Europa«, lige så vel som man gør på selve optrykket af forfatningen. Der står der »traktat om en forfatning for Europa«. Så det fore-

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
kommer altså kun at være i de politiske jasiders
hoved, at det her forfatningstraktatbegreb
egentlig består. Kan udenrigsministeren i hvert
fald så ikke bekræfte det?";Morten Messerschmidt
59631;Time;;Kl. 13.55
59668;title_name;":
Jeg vil hverken bekræfte eller afkræfte noget
som helst. Jeg vil kun præcisere, at det jo ikke
bare er i Danmark, vi bruger ordet forfatningstraktat. Storbritannien gør det altså også, og det
er jo ikke sikkert, de har importeret udtrykket
»The Constitutional Treaty« fra os. Og så er al
den dokumentation, hr. Morten Messerschmidt
kommer med, jo korrekt. Den kan jeg bekræfte.
Men det afgørende for os har jo været, at kendingsmærket for det, vi nu skal diskutere frem
til den 27. september, hvor vi skal stemme, er, at
det er en traktat, og hvis man derfor tager den
officielle titel, så er det jo ikke rigtig til at se, om
det er en forfatning eller en traktat, fordi de jo
sådan kan se ligestillede ud ifølge det danske
sprog. Men det er de jo ikke. Det er jo en traktat,
og den skal ændres efter traktatprocedurerne,
og derfor synes jeg faktisk, at det rigtige er det,
vi har gjort, og som englænderne også har gjort.
Jeg er klar over, at der er det andet synspunkt
og det andet argument, derfor har man jo også
fået sit synspunkt med i parentes nedenunder,
så alle er jo tilfredse - håber jeg.";Per Stig Møller
60781;title_name;"Så er det hr. Rune Lund som medspørger.

1477

kalde det en forfatningstraktat i stedet for det,
det i virkeligheden er, nemlig en forfatning?";Formanden
60960;title_name;":
Nej, jeg beklager. Jeg. ville gerne være venligere,
men jeg kan ikke bekræfte det. Det er altså en
traktat, for den kan ændres efter traktatprocedurerne, og det ville være misvisende at kalde det
en forfatning. Men jeg er da godt klar over modstandernes interesse i at køre den diskussion,
som vi også oplever i dag.
Det er ingen forfatning, men den har en række elementer, som også genfindes i forfatninger,
nemlig grundlæggende spilleregler, grundlæggende rettigheder, som vi alle, eller flertallet af
QS, er glade for at få markeret og præciseret i forfatningstraktaten. Og derfor er der forfatningselementer. Men det afgørende er jo her, om disse
kan ændres efter forfatningsregler eller efter
traktatregler. Det er en mellemfolkelig aftale,
som kan opsiges, og det vil sige, at det er traktatreglerne, der gælder. Det er også traktatreglernes ændringsregler, som er spillereglerne. Så det
kan jeg ikke bekræfte.
Og så ønsker jeg ikke at skjule noget som
helst, og jeg ønsker heller ikke at gøre det mindre slemt, end det er. Det er overhovedet ikke
slemt. Det er faktisk rigtig godt, fordi det udvidede Europa herved bliver i stand til at klare sig
bedre i fremtiden, ved at vi vil være i stand til at
træffe beslutninger i stedet for at blive sat skakmat af det land, der bevæger sig langsomst. Og
så kan vi ikke klare den internationale konkurrence i Europa ved at blive ved med at trække
rundt efter spilleregler, som ikke duer, når man
er 25, for det giver den mest fodslæbende mulighed for at holde alle tilbage og dermed hele
Europa tilbage. Så det er ikke slemt, det er godt.";Per Stig Møller
62565;name_party;":
Nu kan man jo spørge sig selv: Er Folketinget
gået helt bananas? Tænk, at vi gider at diskutere, om noget skal hedde en forfatningstraktat eller en traktat om en forfatning for Europa. Men
det giver jo alligevel lidt mening. For sagen er, at Rune Lund (EL):
grunden til at det skal hedde forfatningstrakta- . Ja, nu sidder jeg så et andet sted i salen, end
udenrigsministeren gør, og jeg kan da sige, at jeg
ten, jo er, at jasiden gerne vil give indtryk af, at
i hvert fald overhovedet ikke er enig i, at det er
det her ikke betyder så meget, det er bare lidt
spor godt, det her. Det er jo sådan, at den her
små tekniske justeringer, som i virkeligheden
EU-forfatning vil give mere privatisering og udikke betyder det store, for derved at få danskerlicitering: den vil give mere marked: den vil give
ne til at få det her til at glide ned.
mere militarisme, medlemslandene forpligter
Men det skjuler dermed det faktum, at det
sig til at forbedre deres militære kapacitet, og
her jo er en forfatning. Det er jo en grundlov for
sidst, men ikke mindst, vil den øge det demoEU, for når traktaten ligesom er overstået, når
den er blevet vedtaget, er det, der står tilbage, jo kratiske underskud, fjerne endnu flere beslutninger fra almindelige mennesker og flytte dem
en forfatning.
ned til Bruxelles.
Så kan ministeren ikke bekræfte, at det i virDet er jo også sådan, at der jo sker nye ting på
keligheden er, fordi man helst vil give et indtryk
af, at det her ikke er så slemt, at man har valgt at den her front. F.eks. siger ministeren, at sådan

1478

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

noget her kun kan ændres, hvis man gennemgår
proceduren for traktatændringer, men der er jo
noget, der hedder en fleksibilitetsbestemmelse,
som nu er udvidet til ikke kun at gælde det indre marked, men hele EU-forfatningen, som betyder, at man kan lave ændringer i forfatningen,
uden at der f.eks. nødvendigvis behøver at være
en folkeafstemning i Danmark.
Vi har også set passerelleklausulen, som betyder, at man kan gå fra enstemmighed til flertalsafgørelser på en lang række områder, uden at
der nødvendigvis behøver at være national ratifikation.
Det er jo for os endnu et eksempel på, at der
홢
er masser af forfatning i det her, at der er masser
af grundlov i det her, hvor EU-forfatningen gør
de enkelte lande til delstater i en kommende forbundsstat.
Så vil udenrigsministeren overveje, om man
måske under den videre behandling af lovforslaget kunne finde på at ændre ordet forfatningstraktat til begrebet en forfatning for EU? Er
det noget, man bare kunne overveje for ligesom
at skabe det reelle indtryk af, hvad det er, vi skal
vedtage?";Rune Lund
65206;Time;;Kl. 14.00
65243;title_name;":
Jamen det har vi jo overvejet. Det har vi jo overvejet, og derfor har vi jo af hensyn til den rette
forståelse af, hvad det drejer sig om, valgt det
ord, som i øvrigt var gængs i lang tid og har været det i lang tid, også under den foregående regering, ordet forfatningstraktat, fordi det er
mest dækkende.
De andre ting, hr. Rune Lund kommer ind på,
kunne vi jo også beslutte, uden at det stod i den
forfatningstraktat, med andre beslutninger. Når
man taler om mere militarisme osv., ja, så er det
en forpligtelse til at komme hinanden til undsætning, hvis man bliver angrebet, men da er vi
jo danskere, så vi vil ikke bidrage med militær
støtte til andre, hvis det går gennem EU, for der
har vi jo vores forbehold. Så den kan hr. Rune
Lund ikke rigtig anvende i den danske debat.
Og at vi får mere af noget, jamen det er da
det, vi ønsker. Vi ønsker da at få flere flertalsafgørelser, vi vil da gerne have flere flertalsafgørelser f.eks. på miljø, på dyrevelfærd, på sundhed og ikke være afhængige af, at den, der godt
vil have lov til at forurene lidt mere end andre,
kan stoppe fremskridtene i miljø. Så vi ønsker '
da mere af den slags.

Til gengæld ønsker vi på den anden side, som
vi har skrevet i den nationale forståelse, som vil
være optrykt i lovforslaget, at man i de partier,
der står bag anbefalingen af et dansk ja, skal
være enige om, hvordan man skal se på regler
omkring det sociale område, arbejdsmarkedet
og skatteområdet.
Det kan jo så blive i enstemmighed, for der
kan vi appellere en sag til Det Europæiske Råd,
der kræver enstemmighed. Og der er vi partier
bag EU enige om, at her skal vi alle være enige
om, hvordan der skal reageres på forslag af denne art.
Så jeg synes, at der med den aftale, der er lavet med Folketingets brede flertal, er lavet en
ganske god politik, som både peger fremad og
også viser, hvad det er, der skal være meget, meget gode grunde til at vi skulle gå ind for.";Per Stig Møller
67191;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jesper Langballe som medspørger.";Jens Vibjerg
67266;name_party;":
Udenrigsministeren svarede, at det var forsvarligt at kalde EU-forfatningen for en traktat på
grund af måden, den bliver vedtaget på. Det synes jeg var et udtryk for en - undskyld, jeg siger
det - mærkelig tom formalisme. Der er vel
hundrede ting, der bliver vedtaget efter de procedurer, uden at de bliver til hverken forfatninger eller traktater.
Jeg vil spørge: Var det ikke mere rimeligt at se
på indholdet, når man skal definere, om det er
en traktat eller en forfatning? Er udenrigsministeren enig med mig i, at en traktat er en kontrakt mellem stater, mens en forfatning er en
kontrakt mellem en stat og dens borgere, og at
udtrykket en forfatningstraktat følgelig er et
sprogligt amfibium, som ens elementære sprogsans simpelt hen spytter ud, så snart man tager
det i munden?";Jesper Langballe
68088;title_name;":
Fordi det hverken er varmt eller koldt, men lunkent, ikke? Til gengæld er det præcist, for det er
jo, hvad det drejer sig om, det er en traktat, som
har forfatningsmæssige elementer i sig, og det er
jo derfor, diskussionen er her, fordi der peges på
forfatningselementer. Men det afgørende her er
jo, at det er en aftale mellem suveræne stater,
som også kan opsiges efter en traktatprocedure.
Se på indholdet, siger hr. Langballe. Jamen
det er jo det, man skal, når man tager stilling til,

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
om man vil stemme ja eller nej, om man kan lide
indholdet. Sådan gælder det jo med alle ting,
der bringes til folkeafstemning. Traktater har jo
forskelligt indhold, og så må man selv tage stilling til, om man kan lide indholdet af traktaten
eller ej. Det er ikke indholdet, der afgør, om det
er en traktat eller en forfatning, det er måden,
hvorpå den vedtages, der afgør det.
Og det er en helt anden diskussion, om man
kan lide indholdet. Jeg er klar over, at hr. Langballe ikke er den store elsker af indholdet. Jeg
synes altså, som jeg sagde før, at indholdet er
godt. Det øger også de nationale parlamenters
medindflydelse i fremtiden i forhold til Kommissionen. Det øger også det folkelige parlamentariske element, idet Europa-Parlamentet
kommer langt mere ind i beslutningsprocesserne. Det øger altså dermed demokratiet i Europa,
så jeg synes faktisk, at det kun kan være, hvis
man ønsker at sætte EU i stå - hvad der er en
mærkelig form for masochisme, for det vil så
også skade danske økonomi - at man skulle gå
imod det her.
Hvis man ønsker fremgang for Europa og
fremskridt og evne til at træffe beslutninger,
som kan bevæge Europa frem, så er det jo kun et
ja, der kan anvendes. Det andet er jo at bede om
udgangen for Europa, og det er jo nok ikke til
vores fordel.";Per Stig Møller
69912;name_party;":
Udenrigsministeren smutter uden om mit
spørgsmål ved at svare meget fikst. Ser man på
indholdet, så er traktaters indhold jo så forskellige, og det er forfatningers indhold også. Ja, det
er klart, men det, jeg taler om her, og det tror jeg
i og for sig også godt at udenrigsministeren i virkeligheden forstod, er jo indholdskategorien, at
to forfatninger for to forskellige lande kan være
forskellige, men indholdet placerer dem begge
to i kategorien forfatning. Og der savner jeg svar
fra udenrigsministeren på det sprogligt logiske
spørgsmål: Er det rigtigt, at en traktat er en kontrakt mellem stater og en forfatning er en kontrakt mellem en stat og dens borgere, og at begrebet en forfatningstraktat derfor er fuldstændig umuligt, contradictio in adjecto?";Jesper Langballe
70684;Time;"Hvis vi ser på indholdet af EU-forfatningen,
som.begynder med en præambel홢 i øvrigt svulstig og rædselsfuld, så den kun kan være skrevet
af franskmænd, den begynder med sådan en .
sproglig fane om de værdier, som vi i fællesskab
i Europa går ind for, til trods for at de fleste

1479

europæiske befolkninger stort set er imod forfatningen - så er man ikke i tvivl om, at der er tale
om en forfatning. Det er sådan, man i hvert fald
mange andre steder end i Danmark laver forfatninger. Sådan laver man jo ikke traktater, som er
praktiske aftaler mellem stater.";Kl. 14.05
71282;title_name;":
Jamen en traktat kan da sagtens indeholde en aftale mellem stater om at give borgere nogle rettigheder - det kan den da sagtens. Det afgørende er, om den ændres efter mellemfolkelige spilleregler og traktatmekanismer, altså om det skal
godkendes i alle medlemslandene som traktatændringer, hvis man ændrer noget.
Men der er jo intet, der forbyder en traktat
mellem 25 lande at give de 25 landes borgere
nogle rettigheder. Det er der da ikke noget der
forhindrer en traktat i. Hvis alle 25 lande er enige om at give nogle rettigheder til alle 25 landes
borgere, så kan de skrive det i en traktat, og det
er det, man gør her. Det er derfor, der så er nogle
elementer, som kendes fra andre grunddokumenter som f.eks. nationale forfatninger, og det
er det, der hedder, at man formulerer de grundlæggende spilleregler og de grundlæggende
værdier.
Det er da rigtigt, at præambelen jo nok ikke,
på trods af at dens forfatter måske havde håbet
det, vil indbringe Nobels litteraturpris, det tror,
jeg såmænd heller ikke den vil. Men den prøver
jo bare at sige: Hvad er det grundlæggende, vi er
fælles om?
Der skal hr. Langballe være opmærksom på
en ting, som jeg tror vi i øvrigt var enige om,
nemlig at den måde, Østrig blev behandlet på,
efter at den borgerlige regering kom til, ikke var
pyntelig for EU. Nu har vi så præciseret, hvad
det er, vi er fælles om af menneskerettigheder,
grundværdier og demokrati, og hvis man krænker disse grundlæggende ting, så går nogle mekanismer i gang. For at undgå en gentagelse af
Østrigsagen har vi jo så beskrevet, hvilken vanskelig procedure der skal til for at eliminere et
land.
Man kan jo komme ud for et land, der ikke
længere optræder demokratisk med respekt for
menneskerettighederne, og det kan jo ikke bare
blive i klubben: så skal der være regler for, hvordan man kommer ud af klubben.";Per Stig Møller
73143;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt for
tredje og sidste spørgsmål.

1480

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)";Jens Vibjerg
73282;name_party;":
Nu nævnte udenrigsministeren i et af sine svar
til hr. Jesper Langballe begrebet masochisme, og
jeg kan i den sammenhæng altså ikke lade være
med at undre mig over, at udenrigsministeren
vil tage et sådant ord i sin mund, når han advokerer for en forfatning for Europa, som vil skabe
mindre indflydelse for udenrigsministeren. Sagen er jo den, at der i artikel 300, stk. 2, lægges
op til, at udenrigspolitiske spørgsmål kan vedtages ved kvalificeret afgørelse, så det vil sige, at
udenrigsministeren kan blive stemt ned og dermed øge den her masochistiske effekt på sig
selv. Det er da bemærkelsesværdigt.
Sagen er jo den, at vi altså står over for en forfatning, som har et charter, der på alle frihedsrettigheder matcher og kommer til at stå over
den danske grundlov, en retspraksis på forfatningsniveau, der vil stå over den danske Højesteret. Vi får en præsident, vi får en lang række
symboler, en fælles hymne osv. Dette er en forfatning for Europa, og derfor er det fusk, og det
er et forsøg på at snyde danskerne til at sige ja til
noget, de ikke ønsker, ved at kalde det andet.";Morten Messerschmidt
74406;title_name;":
Altså, jeg synes ikke, der behøver at blive taget
stilling til Beethovens »An die Freude« og flaget
med stjernerne her i forbindelse med forfatningen, for de har jo været indført for længst. Forfatningstraktaten nævner jo kun, at de er i brug,
og at det er det, vi bruger, men der er ikke noget
nyt i det. Where's the beef? som de siger i Amerika. Der er jo ikke noget nyt i det. Den der »Ode
til glæden«, som i øvrigt er fantastisk smuk, er
da blevet brugt hele tiden.
Om jeg skal have mere eller mindre indflydelse? Ja, det er jo altid bedst, hvis Danmark har
maksimal indflydelse og alle andre lande følger
Danmark, det kan vi jo sagtens være enige om.
Det er ikke altid tilfældet. Syd for grænsen bor
de jo, som Shu-bi-dua synger, i huler og slås hele .
dagen, så det er jo ikke altid sådan, at man følger os.
Men det afgørende er jo her omkring udenrigspolitikken, at vi ikke afgiver udenrigspolitiske beslutninger, uden at vi er enige i den fælles
beslutning. Vi kan altid kræve enstémmighed
omkring udenrigspolitiske beslutninger, for så
kan de bringes for Det Europæiske Råd, og det
kræver enstemmighed. Det kræver enstemmighed, når man er i Det Europæiske råd.
Så derfor kan udenrigsrepræsentanten, som
jeg foretrækker at kalde ham, for han er jo re-

præsentant, han er ikke udenrigsminister, kun
udtrykke sig på vore vegne, når vi er enige. Flertalsafgørelser kan træffes, men man kan også
appellere dem til Det Europæiske Råd, og der
kræves enstemmighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
75914;Time;"Spm. nr. S 527
5) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14.10
75975;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke tegn han
ser på, at Rusland overholder den humanitære
folkeret for væbnede konflikter i Tjetjenien?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 288,
hvor ministeren går ud fra, at dette er tilfældet.";Rune Lund
76250;name_party;":
Begrundelsen for mit spørgsmål er jo, at den tjetjenske præsident Maskhadov brutalt blev myrdet i slutningen af februar i år, og at Enhedslisten i den anledning stillede et spørgsmål til
udenrigsministeren om, hvorvidt udenrigsministeren ville opfordre den russiske regering til at
udlevere liget af Aslan Maskhadov til familien,
fordi den jo er forpligtet til det i henhold til de
humanitære folkeretlige regler, der gælder for
væbnede konflikter. Dertil svarede udenrigsministeren så, at den russiske regering har tilkendegivet, at den vil overholde de internationale
regler. Udenrigsministeren skriver, at »jeg går
derfor ud fra, at de russiske myndigheder også i
denne sag vil følge gældende humanitær praksis«.
Til det har jeg to indledende spørgsmål: Hvor
kommer den tillid fra, i og med at russerne jo siger/ at det lig ikke kan udleveres? Det er den
melding, der er kommet fra de russiske myndigheder. Hvorfra kommer den der tillid til, at de
russiske myndigheder vil overholde humanitær
praksis, når vi ser gentagne rapporter fra f.eks.
Human Rights Watch om tilfældige mord på civile, voldtægter og tortur under den russiske
indsats i Tjetjenien? Det kunne jeg godt tænke
mig at vide.

(186)
Onsdag den 6. april 2005 (Spm)";Rune Lund
77522;title_name;":
Det er altså ikke korrekt, når spørgeren antyder
- den måde, spørgeren bruger ordet også på,
kan altså også forstås på en anden måde i den
sammenhæng på dansk - at jeg skulle have benægtet, at der sker krænkelser i forbindelse med
konflikten i Tjetjenien, for der sker jo selvfølgelig krænkelser i konflikten i Tjetjenien, som vi
også fra dansk side hele tiden har sagt må ophøre.
I mit tidligere svar, som der henvises til, har
jeg udtrykt forventning om, at den russiske regering i overensstemmelse med den konstruktive tilgang til den nyetablerede menneskerettighedsdialog mellem EU og Rusland nøje vil overveje situationen og følge den gældende humanitære praksis - altså praksis, for der står ikke noget om i nogen skrifter, at man skal udlevere lig i
forbindelse med væbnede konflikter. Den humanitære folkeret tilsiger, at stater søger at imødekomme kravet om det, men der er ikke nogen
pligt til det.
Vi har også henvendt os til Rusland og opfordret dem til at følge praksis og udlevere liget.
Om situationen i Tjetjenien vil jeg sige, at den
er slem. Derfor har vi jo også hele tiden fastholdt
Tjetjenien på dagsordenen for EU-Rusland-drøftelserne. Det var faktisk det danske formandskab, der fik det på dagsordenen igen, efter at
det var strøget af dagsordenen under det tidligere formandskab. Og der er her og nu spæde tegn
på fremskridt og selverkendelse fra russisk side.
Distriktsdomstolen i Groznyj idømte i forrige
uge en lokal politimand, Sergej Lapin, 11 års
fængsel for embedsmisbrug i forbindelse med
bl.a. anvendelse af fysisk vold over for en tjetjensk mand, der efterfølgende forsvandt.
I forbindelse med EU's menneskerettighedsdialog med Rusland har den russiske regering
erkendt, at de mange sager med forsvundne
personer er et reelt problem. Samtidig har Human Rights Watch med en tjetjensk embeds- mand som kilde oplyst, at der i februar i år er
indledt 1.814 efterforskningssager.
I forbindelse med en nylig afholdt Ruslandskonference her på Christiansborg erkendte den
tidligere øverstkommanderende for de russiske
styrker i Groznyj, at der var begået menneskerettighedskrænkelser i Tjetjenien, og at en række
russiske specialoperationer unødigt var gået ud
over civile tjetjenere. Samtidig gjorde han det
klart, at der ikke fandtes nogen militær løsning
på konflikten, hvor vi er enige.

1481

Samtidig må vi jo konstatere, at Putin med
udnævnelsen tidligere på året af en særlig repræsentant har iværksat en proces, der fokuserer på genopbygning og forbedring af situationen for Tjetjeniens indbyggere.
Præsidenten har på det seneste EU-Ruslandtopmøde opfordret EU til at bidrage til denne
proces, og vi forventer, at Kommissionen inden
for de kommende uger sender en mission af sted
til Tjetjenien for nærmere at undersøge vores
muligheder for at bistå. Det betyder så også, at
vi har øjne og ører inde i området, og det er der
også brug for.";Per Stig Møller
80413;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, hvor de forventninger til Rusland er, altså hvad de bunder i, at
de i virkeligheden ikke bare er den rene forestilling uden nogen som helst konkret forbindelse
med virkeligheden. Jeg må sige, at udenrigsministeren på det her punkt i hvert fald overhovedet ikke er enig med Human Rights Watch, altså
menneskerettighedsorganisationen Human
Rights Watch, som så sent som i slutningen af
marts måned udgav endnu en rapport om de
helt og aldeles rædselsfulde menneskerettighedskrænkelser og overgreb mod menneskerettighederne, som foregår i Tjetjenien.";Rune Lund
81003;Time;", Jeg har da også svært ved at se, hvordan mordet på Tjetjeniens præsident, et brutalt mord,
|
skulle være et skridt i den rigtige retning. Her
har man jo i virkeligheden kappet hovedet af
det, som var nøglen til en politisk forhandlingsløsning.
Så jeg vil da spørge udenrigsministeren, om
udenrigsministeren i virkeligheden ikke er mere
enig i, at det forholder sig sådan, som det har
gjort tidligere, nemlig sådan som udenrigsministeren tidligere på en hjemmeside har formuleret det:
Spørgsmålet er i øvrigt, om ikke den russisksovjetiske behandling af de kaukasiske folk i realiteten ligner nazismens biologisk begrundede
folkemord til forveksling.
Er det i virkeligheden ikke det, der er tale
om? Eller mener udenrigsministeren lige pludselig noget andet, fordi han i dag er udenrigsminister og ikke mener det, som udenrigsministeren mente, da udenrigsministeren ikke var
udenrigsminister?

1482

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)";Kl. 14.15
81974;title_name;":
Jo, men når man render rundt og bruger citater,
skal man jo også være opmærksom på situationen, de er blevet udtalt i. Den ene historiske situation er jo ikke identisk med den næste historiske situation, og derfor skal hr. Rune Lund jo
også bemærke datoen for, hvornår de udtalelser
er faldet.
Human Rights Watch skriver altså ifølge det,
jeg har fået oplyst, i sin rapport, at der allerede i
februar i år var indledt 1.814 efterforskningssager, og også, at der faldt denne dom i Groznyj.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
har også dømt Rusland, og vi vil naturligvis
lægge meget vægt på, at man holder øje med, at
Rusland respekterer Menneskerettighedsdomstolens kendelser og udbetaler de erstatninger
og andre ting, som er besluttet af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det er jeg
også sikker på at vores medlemmer af Europarådets parlamentariske forsamling vil gøre, og det
vil regeringen også gøre.
Hr. Rune Lund skal ikke dreje det her over til,
at jeg står og forsvarer, hvad der foregår i Tjetjenien. Det gør jeg overhovedet ikke. Men jeg ved
bare ikke, om hr. Rune Lund er i stand til at sende en hær ind og lægge sig imellem. Ja, nu markerer hr. Rune Lund, og det vil sige, at vi nu vil
høre, at hr. Rune Lund har en hær at sætte ind,
men den hær kender jeg så ikke noget til. Der er
ingen hær at sætte ind, medmindre hr. Rune
Lund har en overraskelse i ærmet.
Det vil sige, at der kun er én vej frem, og det
er at presse på. Hvis ikke man bruger hæren og
sætter den ind i Tjetjenien, så er der kun én vej
frem, og det er at presse på for en politisk løsning og også at få tjetjenerne til at holde op med
deres krænkelser af menneskerettighederne,
som jo også har været massive: kidnapninger,
Beslan, operaen i Moskva.
Der er jo to sider her. Der er en voldsom terrorisme fra tjetjensk side, som gør, at jeg ikke vil
gentage de ord, som hr. Rune Lund bringer fra
en helt anden situation, fordi den tjetjenske terrorisme er vokset drastisk, siden jeg udtalte disse ting, og en frihedskrig er også blevet til terrorisme. Så det vil sige, at det, der er brug for, er en
politisk løsning, og jeg vil gerne se, om hr. Rune
Lund har et eneste forslag, som regeringen ikke
har anvendt i den politiske løsning.";Per Stig Møller
84217;name_party;":
Ja, det har hr. Rune Lund. Han står her med en
appel fra 54 ud af 141 parlamentsmedlemmer

fra Litauens parlament inklusive Landsbergis,
den tidligere præsident og frihedshelt fra Litauen, som, så vidt jeg er orienteret, har meget mere
forbindelse med udenrigsministeren. Og de har
jo gjort det, at de f.eks. har sendt en appel, hvor
de fordømmer mordet på præsident Maskhadov
og beder om, at hans lig bliver udleveret. Det er
jo en måde at sætte pres på.
Var det et initiativ: som udenrigsministeren
ville tage her i det danske Folketing, at vi skriver
under på en appel til den russiske regering om,
at liget af Maskhadov bliver udleveret til hans
familie, så vi bl.a. kan se via en obduktion, hvordan han rent faktisk er blevet myrdet?
Jeg vil sige, at for Enhedslisten er der ikke forskel på, om et folkemord blev begået for 5 år siden eller i dag. Folkemord er folkemord. Sådan
er det, uanset hvornår det blev begået.";Rune Lund
85178;title_name;":
Dommene ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol er jo temmelig vigtige, og som
jeg sagde, ønsker vi altså også at få dem respekteret. Nu må vi så se, om russerne appellerer. De
har jo en appelfrist: der er jo også spilleregler for
russerne.
Denne appel om, at liget skal udleveres, har
vi jo selv givet til Rusland, så det behøver de såmænd ikke skrive under på ovre i Litauen. Vi
har meddelt Rusland, at vi synes, at man burde
udlevere liget.";Per Stig Møller
85643;name_party;":
En sidste ting, mit sidste skud i bøssen her, er, at
under et af de tidligere spørgsmål snakkede vi
om EU som en kampplads og muligheden for at
være proaktiv, og der er det jo sådan, at udenrigsministeren også tidligere, altså før udenrigsministeren blev udenrigsminister, havde den
holdning, at hvis EU ikke kunne finde ud af at
rykke denne her sag eller være kritisk, så måtte
Danmark selv gå i aktion. Og der var det jo sådan, at udenrigsministeren var meget kritisk
over for den tidligere socialdemokratiske udenrigsminister, som var hr. Mogens Lykketoft, og
bl.a. skrev på sin hjemmeside:
Hvis udenrigsministeren - og det var altså hr.
Mogens Lykketoft dengang - fra sit vindue ser
en voldsdåd under udførelse i en anden mands
hjem, er det hans pligt at tilkalde ordensmagten.
Gør han ikke det, står han til domfældelse. Vold
er ikke et internt anliggende, hverken nationalt
eller internationalt.";Rune Lund
86556;Time;"Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
Jamen ville det så ikke være en god idé, at
Danmark virkelig tog teten her, gik ud og fordømte det, der foregår, og f.eks. sørgede for, at
sagen omkring Tjetjenien kom for FN's Menneskerettighedskommission, og at man arbejdede
for det i EU, for det er jo noget, der ikke er sket i
år, selv om det har været tilfældet tidligere? Var
det noget, udenrigsministeren kunne tage initiativ til?";Kl. 14.20
87014;title_name;":
Jeg står stadig væk ved det, jeg skrev dengang,
at vold ikke er et internt anliggende. Det var jo
noget, der blev besluttet, tror jeg, allerede ved
Wienkonventionen i 1993. Det blev også klart
præciseret af Kofi Annan - var det i 1999 eller
2001? - og Bill Clinton, at man ikke bare kunne
se til, når der foregik folkemord eller masseudryddelse på den anden side af grænsen. Derfor
gik Danmark jo også ind i Kosovo for at redde
kosovarerne. Og derfor har vi også arbejdet
kraftigt for Darfurløsningen, hvor vi jo har haft
den glæde at se, at ICC nu er kommet i gang. Så
Den Internationale Straffedomstol fungerer bl.a.
ved en dansk indsats i Sikkerhedsrådet.
Så hr. Rune Lund kan altså se på vores praktiske indsats og resultater, at vi jo rent faktisk arbejder for, at vold ikke er et internt anliggende,
og,der har jeg jo sagt tidligere til hr. Lund, at EU
faktisk kan bruges, for det vil være meget stærkere, at EU kritiserer, end at Danmark alene kritiserer, og EU har altså fået Tjetjenien på dagsordenen, fordi Danmark satte det på dagsordenen
igen under den danske formandskabsperiode.

1483";Per Stig Møller
88130;name_party;":
I går der var der en konference arrangeret af EUkommissæren Benita Ferrero-Waldner om situationen i Burma, og til den konference, Burma
Day, som blev afholdt i går, var der kun inviteret
folk fra militærdiktaturet, mens ingen fra den
politiske opposition var inviteret.
Det papir, som lå til grund for den konference, var et papir, som var affattet af to erklærede
antisanktionsfolk, nemlig Morten Pedersen og
Robert Taylor. Så jeg kunne godt tænke mig at
vide, hvordan det egentlig spiller ind i forhold
til at styrke den demokratiske opposition i Burma, at EU-Kommissionen tager initiativ til at arrangere sådan en konference her, som er så venlig over for militærdiktaturet i Burma, og som i
virkeligheden er et brud med den måde, EU har
set militærdiktaturet i Burma på tidligere.";Rune Lund
88954;title_name;":
Jeg forstår til fulde spørgsmålet, og derfor er jeg
også glad for at få mulighed for at besvare det.
For situationen i Burma er i fortsat forværring,
krænkelserne af de mest fundamentale menneskerettigheder fortsætter, den økonomiske situation for den almindelige borger forværres og uddannelses- og sundhedssituationen forringes. Så
der er såmænd kun grund til i stigende grad at
være utilfreds med og frustreret over udviklingen i Burma.
Derfor spørger man så også rundtomkring,
om EU's strategi så virker, da den jo åbenbart
ikke har virket - der er ikke kommet forbedringer, og oppositionen er ikke kommet ud. Derfor
arrangerede Kommissionen i Bruxelles i går en
konference for at drøfte EU's politik over for
Hermed sluttede spørgsmålet.
홢Burma. Det er jo meget rimeligt, eftersom den
ikke har givet nogen resultater. Til konferencen
var inviteret medlemsstaterne, en række såkaldSpm. nr. S 528
te eksperter og repræsentanter fra forskellige organisationer, bl.a. FN's koordinator i Rangoon.
6) Til udenrigsministeren af:
Oppositionen var rent faktisk også til stede, den";Per Stig Møller
90047;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvordan EUdemokratiske opposition. Direktøren for den demokratiske oppositions europakontor Harn
kommissær Ferrero-Waldners konference med
Yawnghwe deltog.
navnet Burma Day fremmer den demokratiske
Konferencen var relevant, fordi den gav muoppositions interesser i Burma?«
lighed for en drøftelse af nye ideer, og den var
god, fordi den var med til at fastholde Burma på
den internationale dagsorden. Derfor mener jeg,
Skriftlig begrundelse
at Burmakonferencen i sig selv har fremmet den
demokratiske oppositions interesser i Burma, så
EU-kommissæren har tilsyneladende indkaldt
til en konference om Burma uden at invitere den de ikke bliver glemt.
Jeg forstår - og det forstår jeg også på spørgsdemokratiske opposition.
målet - at der var nogle, der havde frygtet, at

1484

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

konferencen skulle føre til en kursændring i Burmastrategien. Der vil jeg godt sige, at det altså
ikke er nogle rapportskrivere eller en konference, der afgør EU's fælles holdning. Det er altså
udenrigsministrene eller statsministrene på et
fælles møde. Det vil sige, at beslutninger træffes
i Rådet, og der kunne ikke træffes beslutninger i
går. Tværtimod var der enighed i går, har jeg
fået refereret i dag fra mødet i går, om at fastholde sanktionerne.
Det finder vi også er det rigtige, dvs. målrettede sanktioner i forhold til regimet og en forstærket bistandsindsats baseret på reciprocitet,
hvor EU reagerer proportionalt på fremskridt og
tilbageskridt, men først og fremmest, som vi fik
ind i den fælles holdning i efteråret, skal vi nu
også kunne se på, hvordan vi rent konkret kan
hjælpe oppositionen og demokratibevægelsen.";Rune Lund
91734;Time;"Der er altså en lang række tiltag - nu har jeg
ikke mere taletid - som hr. Rune Lund kan spørge til i det folketingsudvalg, hvor alle disse
sanktioner er indeholdt, og så skal jeg svare på
det.";Kl. 14.25
91943;name_party;":
Jeg så her i morges, da jeg lige tjekkede, hvordan
det var gået med konferencen Burma Day, til
min forbløffelse - men dog heldigvis - at konferencens fokus var lavet om fra at handle om
sanktionspolitik, for og imod, til i virkeligheden
at handle mere om EU's humanitære bistand til
Burma. Til min forundring så jeg søreme også, at
der lige pludselig var blevet inviteret en oppositionspolitiker, nemlig den person, som udenrigsministeren nævner, Harn Yawnghwe. Men
han blev inviteret i sidste øjeblik.
Men det, som i virkeligheden er vigtigt nu
her, og det spørgsmål, der står tilbage, er den
rapport, som lå til grund for Burma Day, og det
er den rapport, som er udarbejdet af Morten Pedersen og Robert Taylor, som er erklærede modstandere af sanktionspolitikken over for Burma,
hvilket f.eks. ikke er Enhedslistens politik.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvilken
status den rapport har. Er det en rapport, hvor
man nu siger, at det bare er et stykke papir, som
kun står for, hvad de to personer mener, og at
det intet har at gøre med, hvad EU i øvrigt går
og mener? Er det sådan, det skal forstås?";Rune Lund
93085;title_name;":
Ja, jeg kan ikke forstå det anderledes. Den har
ikke været forelagt udenrigsministrene, den er

altså blevet brugt som en slags tænkepapir eller
debatoplæg i den kreds der. Jeg har heller ikke
selv læst rapporten, og jeg mener heller ikke, at
det er min embedspligt at læse den rapport. Den
indgik som oplæg til overvejelserne på den konference.
Jeg er også enig i, at konferencen fra starten
burde have inviteret flere fra den demokratiske
opposition. Det ville også være sket, hvis vi havde stået for den konference, men nu er det jo
ikke os, der indkalder til konferencen, det er
kommissærerne. Den burde have været bredere
sammensat.
Men det, jeg lægger vægt på - og der tror jeg
såmænd ikke, vi er så uenige - er, at vi skal gøre,
hvad vi kan for at vise regimet, at vi ikke accepterer det, altså sanktioner over for regimet, selv
om de åbenbart ikke virker, men det er dog et
signal. Og så skal vi sørge for at gøre, hvad vi
kan for at få fremmet vilkårene for den almindelige burmeser.
Det fik vi ind i den fælles holdning: forbud
imod, at virksomheder eller organisationer registreret i EU stiller finansielle midler såsom lån
eller egenkapital til rådighed for navngivne
statsejede burmesiske virksomheder.
Vi har lavet indefrysning af midler tilhørende
kredsen af medlemmer af militærregimet og andre knyttet til regimet. Vi har suspenderet højniveaubesøg til Burma. Og så er der det væsentlige i det, jeg vil hen til: forbud mod ydelse af ikkehumanitær bistand til Burma - humanitær bistand vil vi jo gerne give.
Forbuddet gælder dog ikke projekter, det vil
sige, at følgende ting kan komme igennem og leveres: projekter, der ydes gennem FN eller internationale organisationer, og som vedrører menneskerettigheder og demokrati, fattigdomsbekæmpelse, sundhed og grunduddannelse eller
miljøbeskyttelse, altså skovdriften.
Så jeg tror, vi har den rigtige strategi: at vise
regimet, at det er uacceptabelt, at vise befolkningen, at vi kerer os om den og i stedet for at lade
den være offer for sanktioner, som jo ofte er tilfældet, gå ind og prøve at hjælpe folkene.";Per Stig Møller
95175;name_party;":
Jeg er glad for udenrigsministerens svar. Sådan
som jeg forstår det, får jeg nu bekræftet, at det
stykke papir, den rapport, som blev lavet af de
to navngivne herrer, som jeg har snakket om tidligere, er et stykke papir, som udelukkende står
for deres egen regning, og det er ikke et papir,
som på nogen måde skal forstås som værende

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
en linje, som EU vil arbejde hen imod. Det er jo
godt.
Så er der bare ét problem til i hvert fald, og
det er kommissæren Benita Ferrero-Waldner.
For hun har åbenbart ikke haft den fornødne
dømmekraft til at vurdere, at her var man ude i
noget snavs. Eller måske står hun ligefrem for en
anden politisk holdning end den, som er den
nuværende i EU.
Er udenrigsministeren tryg ved den østrigske
EU-kommissær Benita Ferrero-Waldner, eller vil
udenrigsministeren holde lidt nøjere øje med,
hvad Ferrero-Waldner i fremtiden kunne finde
på at begive sig ud i?";Rune Lund
96133;title_name;":
Nu kan jeg ikke forhistorien om, hvornår de forskellige er inviteret, men det kunne hr. Rune
Lund. Jeg har ikke været vidende om, hvornår
de er blevet inviteret. Men så kan man jo konstatere det under »lyttet«, hvis de er inviteret på
den måde, som hr. Rune Lund nævner. Og det er
jo altid godt, når en kommissær lytter og erkender, at kredsen skulle have været bredere.
Så synes jeg også, det er udmærket, at Burma
fastholdes på dagsordenen. Jeg vil også godt
være med til i dette Folketing at fastholde Burma på dagsordenen, og jeg synes, det er udmærket, at man får diskuteret, hvordan vi bedst kan
hjælpe Burma. Hvis det har været kommissærens formål, er det jo udmærket. Det er jo altså
også lykkedes, for konferencen endte jo med en
generel enighed om at fastholde sanktionerne,
dvs. enighed om den politik, vi er enige om. Så
hvor er problemet?";Per Stig Møller
96996;Time;;Kl. 14.30
97011;name_party;":
Jamen problemet er, at det her kan opstå igen.
Men jeg kan i hvert fald sige, at hvis ikke udenrigsministeren holder øje med det, så gør vi det i
hvert fald i Enhedslisten. Vi vil holde et meget
vågent øje med Benita Ferrero-Waldner.
Vi er da også glade for i Enhedslisten, at
Kommissionen indså, at den faktisk havde dummet sig, men den gjorde det jo kun, fordi der
blev lagt et utrolig stort pres på Kommissionen.
Jeg kan ikke vide, om det er mit spørgsmål her i
spørgetiden, som har været den udslagsgivende
årsag, men det har i hvert fald nok været medvirkende, samtidig med at der også var en demonstration uden for Burma Day i går.
Vi er da glade for, at EU-Kommissionen har
set, at der er sket en stor fejltagelse, men vi vil da

1485

holde øje med, at det ikke gentager sig i fremtiden.
Tak for svarene.";Rune Lund
97862;title_name;": 홢
Jeg synes da, at vi skal holde øje med det i fællesskab, for man skal selvfølgelig hele tiden sørge for at gøre det så godt som muligt.
Jeg er glad for, at vi netop er enige om, at situationen er slem i Burma, at vi skal holde øje med
situationen i Burma, at vi skal gå ind og hjælpe
befolkningen og ikke straffe befolkningen og
skal holde fast i sanktionerne mod regimet.
Men vi må også være klar over, at sanktionere
ikke har virket, og derfor skal man efter min opfattelse også inddrage det i dialogen med nabolandene til Burma og også give dem et medansvar, som vi prøvede i forbindelse med ASEMprocessen i efteråret, for at der kommer fremskridt i Burma. Vi er mange, der skal holde øje
med det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 517
7) Til familie- og forbrugerministeren af:";Per Stig Møller
98670;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af sin besvarelse af
spørgsmål nr. S 328 redegøre for, hvordan han
vil sikre en økonomisk genopretning af bevillingerne til og en høj prioritering af fødevaresikkerhed og sundhed fremover?«";Per Clausen
98906;name_party;":
Baggrunden for det her spørgsmål er jo, at familie- og forbrugerministeren gentagne gange har
givet udtryk for vigtigheden af det område, som
handler om fødevaresikkerhed og forskning i fødevarer. Jeg synes bare, at der er opstået en lille
modsætning mellem det, som ministeren siger,
og så det, der er sket under den nuværende regering - det er jo ikke så meget under den nuværende minister, men under denne her regering.
Vi kan konstatere to ting: Hvis vi kigger på
det, man kunne kalde bevillingerne til Fødevarestyrelsen, er de faldet støt i denne her regerings tid. De er faldet støt siden 2003, og vi kan
også se, at det er hensigten, at de skal fortsætte
med at falde, det er i hvert fald det, der ligger i
budgetover slagstallene. Jeg synes faktisk, at det
er et meget stort fald, vi har set, og det er også et

1486

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

stort fald, vi vil få at se i de kommende år, hvis
der ikke gøres noget. Samtidig har vi set, hvordan Danmarks Fødevareforskning er kommet i
en akut økonomisk krise.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad ministeren har
tænkt sig at gøre for at rette op på denne her situation.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo som bekendt sådan, at når vi taler om
Fødevarestyrelsen, har regeringen modtaget et
forslag fra Fødevarestyrelsen til en ny struktur.
Forslaget fra styrelsen går ud på at tilrettelægge den administrative opgavevaretagelse
bedre, at begrænse antallet af laboratorier og at
forenkle ledelsesstrukturen. Derigennem vurderer Fødevarestyrelsen, at de vil kunne spare ca.
37 mio. kr. om året. Af disse 37 mio. kr. falder de
knap 32 mio. kr. på det bevillingsfinansierede
område, og de resterende 5-6 mio. kr. vedrører
det brugerfinansierede område.
Det er vel at mærke effektiviseringer, der
foreslås gennemført på en sådan måde, at det
nuværende niveau for fødevaresikkerheden bevares. Det er jo faktisk et glædeligt budskab, for
det betyder, at vi i virkeligheden kan få det samme for færre penge ved at gøre tingene bedre, og
det skal vi jo altid tilstræbe.
Så er det også sådan, som det er spørgeren bekendt, og som spørgeren også netop har nævnt,
at regnskabet fra Danmarks Fødevareforskning
for 2004 desværre viser et betydeligt merforbrug
i forhold til det forventede. Der arbejdes i øjeblikket på en handlingsplan for, hvordan institutionens virksomhed kan tilpasses de økonomiske rammer, som gælder for institutionen. Fødevarestyrelsens forslag til en ny struktur og handlingsplanen for Danmarks Fødevareforskning
vil så indgå som en del af grundlaget for de
drøftelser, regeringen her i foråret skal have om
bevillingerne fra 2006 og frem. Regeringens forslag til bevillinger for Fødevarestyrelsen og
Danmarks Fødevareforskning vil så fremgå af
forslaget til finanslov for 2006.";Per Clausen
101688;Time;"Men uden at foregribe begivenhedernes gang
kan jeg forsikre spørgeren om, at fødevaresikkerhed og fødevaresundhed fortsat har en høj
prioritet i regeringen.";Kl. 14.35
101862;name_party;":
Jeg har jo forstået, at ministeren mange gange siger, at det har en høj prioritering. Jeg har også

forstået, at ministeren mener, at man ved nogle
strukturændringer kan spare 30-35 mio. kr. næste år, uden at det gør ondt. Spørgsmålet er så,
om de 80 mio. kr., som siden 2001 er forsvundet
fra Fødevarestyrelsen, også er forsvundet, uden
at det har gjort ondt, for så er det jo meget dramatiske besparelser, man kan gennemføre, uden
at det gør ondt.
Jeg synes måske, at man også skulle prøve at
gå ind og se på, om der kunne være dele af fødevarekontrollen i dag, der kunne trænge til et løft.
Fødevareministeren har over for mig sagt, at de
udfører de ting, som de skal ifølge lovgivningen,
men det kan jo gøres på forskellige måder.
Jeg synes, det ville være meget godt, hvis
man tager udgangspunkt i det, der er sket på
Fødevarestyrelsens område, og det, der nu tegner sig på fødevareforskningens område, og ligesom erkender, at der nok også er brug for et
økonomisk løft. Hvor stort, det så skal være, må
tiden vise, men jeg synes faktisk, at meget tyder
på, at der er et ganske akut behov for penge til
det her område.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes også for fuldstændighedens skyld i
forhold til det, jeg sagde før, at man bør være opmærksom på, at regeringen allerede har afsat
betydelige midler til forskningsinitiativer inden
for fødevare- og sundhedsområdet i 2005-2008.
Det er jo sådan, at vi i 2005 udbyder en pulje
på i alt 140 mio. kr. til forskning i fødevarer, ernæring og sundhed, og det er midler, som Danmarks Fødevareforskning på linje med andre
forskningsinstitutioner på området kan søge om
at få del i. Det hører med i det samlede billede af
vores prioritering af hele fødevareområdet og
forskningen.
For så vidt angår Fødevarestyrelsen, er det da
min absolutte oplevelse, at fødevarekontrollen
her i landet foregår absolut forsvarligt og effektivt, og at der ikke er nogen grund til bekymring
på nogen måde. Men det er selvfølgelig noget,
som vi hele tiden løbende overvejer.";Per Clausen
103907;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at forbrugerministeren i forhold til Fødevarestyrelsen og fødevarekontrollen opretholder det synspunkt, at der ikke findes eksempler på, at man af ressourcemæssige
grunde har undladt at gennemføre tilsyn og undersøgelser, som man skulle ifølge lovgivnin-

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
gen. Det tror jeg nok at der i de kommende uger
bliver brug for at bore lidt mere i.
Men det, der står tilbage, er jo, at der, uanset
at der nu kommer et stort eller lille beløb - hvis
vi får det divideret med de der 4-5 år, det skal divideres med, så lyder beløbet ikke helt så stort,
som det lød lige før - er sket massive nedskæringer på det her område. Jeg nævnte tallet 80-85
mio. kr. på Fødevarestyrelsens område. Jeg har
faktisk meget svært ved at begribe, at man skulle have været i stand til at gennemføre så omfattende rationaliseringer allerede nu, uden at det
har ført til forringelser, og samtidig kan forvente
at få gennemført yderligere rationaliseringer i
løbet af det kommende år.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså baggrunden for at kunne gennemføre
yderligere rationaliseringer er jo, at man må
vurdere eksempelvis, at antallet af laboratorier
er for stort, at man har en kapacitet, der er for
stor, at man kan begrænse sig til færre laboratorier og alligevel udføre det arbejde, som man
udfører i dag. Det er jo en del af det.
Det er også en del af det, at man kan begrænse antallet af ledelsesenheder i Fødevarestyrelsen og på den måde også gennem en mere hensigtsmæssig arbejdsgang opnå nogle besparelser, som hverken har konsekvenser for intensiteten eller for kvaliteten i fødevarekontrollen.";Per Clausen
105572;name_party;":
Nu forvirrer det jo sagen en lille smule, at vi taler om to forskellige institutioner: dels Fødevarestyrelsen, dels Danmarks Fødevareforskning.
Jeg vil opholde mig ved den sidste institution,
som for ganske få år siden blev lanceret af regeringen som det helt store fødevareforskningsflagskib. Hvis det er et flagskib, må man sige, at
det er et flagskib med en ganske kritisk slagside
lige i øjeblikket. Jeg vil sågar sige, at stævnen
vist nærmest er på vej ned under vandoverfladen.";Elisabeth Geday
106067;Time;"Der er ingen tvivl om i mit sind, at der er
brug for flere penge, for at man kan redde den
ganske betydelige forskning, der foregår i Danmarks Fødevareforskning. Så jeg vil gerne høre,
hvilke initiativer ministeren har tænkt sig at tage
for at rette op på den situation, der er i Danmarks Fødevareforskning.

1487

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo sådan, at bestyrelsen i Danmarks Fødevareforskning netop i dag holder møde og vurderer regnskabet for 2004, der jo har udvist et
ganske betydeligt underskud, hvilket er kommet bag på de fleste, og i den forbindelse også
vil fremlægge en plan for, hvordan man mener
at der kan ske en økonomisk tilpasning i virksomheden.
Jeg deler fuldstændig fru Elisabeth Gedays >
bekymring for situationen. Jeg synes, det er en
meget alvorlig situation, Danmarks Fødevareforskning er kommet i, og derfor skal vi lige nu
have is i maven og meget nøje overveje, hvad
der er den bedste løsning.
Udgangspunktet er jo, at man har fået et budget, og det budget skal holdes. Der har økonomistyringen i institutionen altså ikke fungeret
effektivt. Der må vi som udgangspunkt sige, at
det må bestyrelsen så bringe i orden. Men nu vil
jeg naturligvis se på det forslag, de kommer
med, og vurdere, om det er forsvarligt også set
ud fra en politisk synsvinkel.";Kl. 14.40
107395;name_party;":
Ministeren har i denne sag været ude med mange garantier og meget få, hvad skal man sige,
håndfaste løfter om, hvor vi rent faktisk kan se
pengene komme fra. Jeg kunne godt tænke mig,
at hr. Lars Barfoed her i salen bekræfter over for
os, at han er villig til at se på mulighederne for
at få penge, som ikke bare skal omfordeles inden
for Danmarks Fødevareforskning, men også
penge, som kunne komme til institutionen udefra.
Jeg noterer mig jo, at ministeren siger, at der
er 140 mio. kr. i forskningspuljer inden for det
her område. Jeg er lidt bekymret over, at man tilsyneladende er villig til at bruge flere penge på
at forske i, hvor mange svin man kan proppe ind
i en svinestald, og færre penge på forskning i fødevaresikkerhed og fødevarekvalitet.";Elisabeth Geday
108194;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at ministeren tiltales
med sin titel, familie- og forbrugerministeren,
som nu har ordet.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg ved ikke, om nogle af de 140 mio. kr. tænkes
anvendt til det, som fru Elisabeth Geday nu
nævner, nemlig til at få flere svin i svinestaldene.

1488

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

Det tror jeg sådan set ikke at der vil blive bevilget midler til. Det er midler, som i høj grad skal
gå til at vurdere hele ernæringsområdet, livsstil i
den forbindelse osv. og derudover naturligvis
også til at se på produktudvikling inden for fødevareområdet. Det bliver et bredt spektrum,
forventer jeg, af forskningstemaer, som de 140
mio. kr. vil blive brugt til.
Når det forholder sig sådan, at jeg ikke på nuværende tidspunkt kan komme med nogen konkrete forslag til, hvordan vi skal finde penge til
at stoppe det hul, der er i Danmarks Fødevareforskning, er det jo, fordi vi har en bestyrelse,
der er ledelsen af den pågældende institution,
og det er i første omgang bestyrelsens ansvar at
finde en løsning.
Når den så har anvist en løsning, må jeg forholde mig til den løsning og vurdere, om den
politisk set er tilfredsstillende og lever op til min
præmis om, at forbrugerne også fremover skal
have fuldstændig sikkerhed og tryghed omkring de fødevarer, de køber og spiser. Det er så
den fase, som vi bevæger os ind i, når bestyrelsen i dag formentlig er kommet med sin plan for
en tilpasning af økonomien derude.";Niels Helveg Petersen
109706;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
109763;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på de spørgsmål til familie- og forbrugerministeren vedrørende fødevarekontrol og fødevaresikkerhed. Før påske - tror
jeg det var - var der et samråd i Fødevareudvalget. Der var spørgsmål her i salen til ministeren.
Nu er der så gået ca. 14 dage, og jeg vil godt
spørge, hvilket indtryk det har gjort på ministeren, at der har været rejst nogle meget relevante
problemstillinger i forbindelse med at have en ,
fødevarekontrol og en ordentlig fødevaresikkerhed.
Der er også spørgsmålet om, at der er en regional beskæftigelsesudvikling i det her, som ligger mange partier på sinde, og jeg håber, at det
også ligger regeringen på sinde. Spørgsmålet er,
hvilke overvejelser ministeren har gjort sig i de
14 dage, hvordan indtrykket er i regeringen, for
der er jo også kommet forslag frem om, at man
f.eks. skulle lave fem centre og lade det følge
den struktur, som regeringen agter at lave på regionsområdet.";Bjarne Laustsen
110703;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Med hensyn til de foreslåede fem centre ser jeg
altså ikke nogen sammenhæng mellem den regionsstruktur for den kommunale verden, vi nu
lægger op til, og den måde, man bedst muligt
organiserer Fødevarestyrelsens kontrolenheder
og struktur på. Det afgørende i opbygningen af
fødevarekontrollen er jo at tage hensyn til, hvor
de store problemer findes, og hvor der er mange
kontrolbesøg, og så lægge kontrolenhederne og
regionscentrene de strategisk rigtige steder, typisk der, hvor der er flest problemstillinger, der
skal tages hensyn til, f.eks. hvor der er mange
dyr, der skal kontrolleres. Det er sådanne kriterier, der er afgørende, og ikke hvordan man i øvrigt har tilrettelagt regionsstrukturen her i landet.
Så skal jeg bare sige, at det naturligvis gør
indtryk at høre de forskellige meldinger, der
kommer rundtomkring fra. Dem vurderer vi
meget omhyggeligt i ministeriet i øjeblikket, og
så vil regeringen tage endelig stilling til Fødevarestyrelsens plan.";Kl. 14.45
111737;name_party;":
Jeg takker for, at meldingerne giver anledning til
overvejelser om at kigge på det en gang til, men
jeg vil godt spørge: Hvordan er tidshorisonten,
og hvordan kan man inddrage medarbejderne i
arbejdet? Der har jo været indstillinger fra samarbejdsudvalg osv., og der ligger også mindretalsudtalelser, så hvordan kan man inddrage
medarbejderne, så man får den bedst mulige fødevarekontrol for det rigtige beløb?
Så må jeg tage svaret som udtryk for, at ministeren vil centralisere på området. Det vil han
gøre i København, og det vil han gøre i Århus og
i Vejle, altså to byer med 80 km's afstand. Men
der er langt til Ringkøbing, der er langt til Esbjerg, og der er langt til Skagen, og derfor kan
jeg ikke forstå, når vi har en regering, der taler
om, at opgaverne skal løses så tæt på borgerne
som muligt, at man producerer forslag som
dem, der ligger her.
Der er også spørgsmål angående uoverensstemmelser om, i hvilken grad det kommer til at
betyde flytning af medarbejdere fra f.eks. Fødevareregion Aalborg. Det har vi haft en diskussion om, men kan ministeren komme mere præcist ind på, hvad forskellen er mellem den måde,
medarbejderne oplever det på, og den måde, ministeren fortolker det på?

(187)
Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi er alle sammen opmærksomme på, at hr. Bjarne Laustsen har en forkærlighed for det nordjyske. Der er jo sjældent en sag her i Folketinget, .
hvor hr. Bjarne Laustsen ikke finder lejlighed til
at referere til netop det dejlige område i landet,
men det er noget, vi alle sammen er optaget af.
Så noterede jeg mig, at hr. Bjarne Laustsen
fremhævede København og kom ind på forholdene andre steder i landet. Jeg skal gøre opmærksom på, at i det oplæg, der er kommet fra
Fødevarestyrelsen, er det faktisk sådan, at København er det sted, som mister flest arbejdspladser. I København reduceres antallet af arbejdspladser med 82 - det er det sted i landet,
hvor der betales med flest arbejdspladser mens der oprettes arbejdspladser vest for København.
Det er korrekt, at i oplægget er der en reduktion af antallet af arbejdspladser i det nordjyske
med 23. Det er naturligvis altid beklageligt for
dem, som bliver afskediget, hvis det overhovedet kommer på tale at afskedige nogen: Vi må
se, hvordan det hele forløber, men 23 er dog mig
bekendt færre end 82.";Bjarne Laustsen
114122;title_name;":
Hr. Per Clausen, sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
114175;name_party;":
De penge, som allerede er sparet i Fødevarestyrelsen, har i hvert fald ført til to ting - det kan
man få bekræftet ved at tale med medarbejderne
- nemlig en opfattelse af, at arbejdsmiljøet er
blevet meget dårligere, og at kvaliteten er faldet.
Det kan godt være, at når ministeren ser gennem de filtre, man nu engang har i systemet, bliver billedet af den forringede kvalitet måske lidt
svært at genkende. Men det er altså den umiddelbare reaktion, man får, når man taler med de
medarbejdere, som er ansat i Fødevarestyrelsen
på dette område, og så kunne man da godt diskutere, om det ikke var sådan, at hvis man kunne lave nogle strukturændringer, som sparede
penge, kunne disse penge være godt anvendt til
at hæve kvaliteten og måske skabe nogle bedre
arbejdspladser på området.
En afsluttende bemærkning om Danmarks
Fødevareforskning: Hvis det er sådan, at ministeren er enig i, at der skal findes en løsning, der
gør, af man ikke skal gennemføre dramatiske fyringer, er det vel nødvendigt at gennemføre den
rimelig hurtigt. Ellers risikerer man jo, at folk

1489

begynder at forsvinde, både her og i øvrigt også
i Fødevarestyrelsen, som jeg startede med at tale
om, så hele forskningsmiljøet og hele det vidensmiljø, der er på området, er nedbrudt, selv
om man finder penge til sidst. Det ville jo være
dårligt, og derfor synes jeg, forbrugerministeren
måske skulle prøve at handle en lille smule hurtigere på området og ikke afvente den kommende finanslov.";Per Clausen
115650;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Der er ingen tvivl om, at det er fantastisk vigtigt
at lytte til de reaktioner, der kommer fra medarbejderside, og det gælder i både Fødevarestyrelsen og Danmarks Fødevareforskning.
Med reference til det, hr. Bjarne Laustsen
nævnte før, skal jeg gøre opmærksom på, at hele
hovedsamarbejdsudvalget, inklusive medarbejderrepræsentanterne i Fødevarestyrelsen, faktisk står bag den plan, der er fremsendt til mig.
Det er da vigtigt at være opmærksom på, at
medarbejderne er inddraget i arbejdet med en
plan, som de altså efter det, der foreløbig er oplyst for mig, står bag.
For så vidt angår medarbejderne i Danmarks
Fødevareforskning, har jeg selv haft lejlighed til
at tale til dem ved et besøg derude, og i den forbindelse lagde jeg vægt på, at den viden, der er
opbygget, og den kontinuitet, der er i Danmarks
Fødevareforskning, så vidt muligt bevares, og
den viden ligger jo netop hos medarbejderne.
Jeg er helt opmærksom på de værdier, som
medarbejderne repræsenterer, og det behov, der
er for at have så megen kontinuitet i institutionen som muligt, og derfor er jeg også enig i, at
der skal handles hurtigt. Men jeg kan jo ikke
agere på bestyrelsens oplæg, før det foreligger,
og det gør det formentlig først her i løbet af eftermiddagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 504
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14.50
117044;name_party;":
»Hvordan vil ministeren konkret sikre, at de af
Rigsrevisionen kritiserede punkter i administrationen af jobtilskudsordningerne ikke gentager
sig, og hvordan vil ministeren stoppe de til-

1490

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

skudsjob, der er oprettet i modstrid med lovens
bestemmelser?«";Jørgen Arbo-Bæhr
117358;name_party;":
Det er jo en ildelugtende sag, beskæftigelsesministeren her har liggende på sit bord.
Rigsrevisionen har i sin beretning kritiseret
arbejdsformidlingen for at se stort på stort set
alt, der kan ses stort på i forbindelse med lovgivningen om løntilskudsjob, og jeg synes også, det
er kendetegnende, at man samtidig kritiserer
Arbejdsmarkedsstyrelsen for ikke at have ført
det fornødne tilsyn. Dermed falder en del af kritikken jo tilbage på ministeriet og ministeren
selv, og derfor vil det være på sin plads, hvis ministeren kan forklare, hvad man helt konkret har
tænkt sig at gøre ved alle de forskellige overtrædelser af lovgivningen, som arbejdsformidlingen har udført i praksis, og hvad man vil gøre
med hensyn til de job, som er oprettet i modstrid
med lovgivningen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg som ansvarlig minister for området selvfølgelig tager
Rigsrevisionens og statsrevisorernes kritik af administrationen af løntilskudsordningen på mig.
Jeg skal være den første til at beklage den uorden og det rod, der har været i arbejdsformidlingens administration af løntilskudsordningen og
i Arbejdsmarkedsstyrelsens tilsyn.
Da jeg blev bekendt med de konkrete problemer, bad jeg Arbejdsmarkedsstyrelsen om hurtigst muligt at gøre to ting: For det første at
stramme op på administrationen og for det andet at stramme op på eget tilsyn med AF's administration. Arbejdsmarkedsstyrelsen har herefter
taget en lang række initiativer, som jeg samlet
set mener strammer op på hvert enkelt af Rigsrevisionens kritikpunkter, og jeg forventer, at de
initiativer er tilstrækkelige. Viser det sig imidlertid, at der ikke sker en markant forbedring, vil
der blive gennemført yderligere stramninger.
Som svar på spørgsmålet om at stoppe de
løntilskudsjob, der er oprettet i strid med reglerne, kan jeg oplyse, at de sager, der blev undersøgt, alle var løntilskudsansættelser, som blev
påbegyndt i maj 2004. De syv sager, hvor Rigsrevisionen konkluderede, at tilskud ikke burde
være bevilget, er alle afsluttet, og jeg kan i øvrigt
oplyse, at langt hovedparten af de øvrige undersøgte sager også er afsluttet. Men jeg har allige-

vel bedt de tre AF-regioner om at gennemgå de
sager, som Rigsrevisionen udtog og stadig ikke
er afsluttet, for at undersøge, om der skulle være
forhold, der mod forventning stadig ikke er rettet op på. Tilsvarende skal uafsluttede sager efterkontrolleres i de regioner, hvor intern revision
i AF har undersøgt et antal løntilskudssager.";Jørgen Arbo-Bæhr
119892;Time;;Kl. 14.55
119914;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at ministeren vil følge udviklingen og vil prøve at præcisere over
for arbejdsformidlingen,.at lovgivningen skal
overholdes.
En del af denne diskussion er jo udsprunget
af diskussionen om, hvorvidt tilskudsjob erstattede ordinære job på både det private og det offentlige arbejdsmarked, og derfor er jeg i hvert
fald specielt interesseret i, at det bliver sikret, at
ordinære arbejdspladser ikke bliver erstattet af
tilskudsjob i fremtiden. Tidligere har vi jo set adskillige eksempler på det, og jeg vil godt spørge
ministeren, om det også for ministeren er et centralt punkt at sikre, at ordinære arbejdspladser
ikke bliver fortrængt af løntilskudsjob.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er helt enig med spørgeren i, at det er et af
kernepunkterne i denne sag, og at vi skal sikre,
at man ikke ved hjælp af løntilskud fortrænger
almindelige job.
De initiativer, Arbejdsmarkedsstyrelsen har
taget for at rette op på de problemer, Rigsrevisionen har påpeget, går på, at der nu er givet en
ufravigelig instruks om, hvordan løntilskudsordningen skal administreres, og at der bliver
gennemført en stikprøvekontrol i AF-regionerne
for at kontrollere, at administrationen går rigtigt
til. Derudover skal det sikres, at Arbejdsmarkedsstyrelsen foretager en kontrol af regionerne.
Resultaterne skal indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen, og vi vil årligt offentliggøre resultaterne.
Så vil der ske det, som efter min mening er
det vigtigste nye, nemlig at der nu skal figurere
tre underskrifter på løntilskudssagerne: En underskrift fra den virksomhed, der modtager en
person i løntilskudsjob, en underskrift fra en repræsentant for de ansatte på virksomheden om,
at betingelserne er opfyldt, og selvfølgelig en
underskrift fra den AF-medarbejder, som konkret har bevilget løntilskuddet.

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)";Jørgen Arbo-Bæhr
121801;name_party;":
Hvis vi er enige om, at vi skal sikre os, at ordinære arbejdspladser ikke fortrænges af løntilskudsjob, synes jeg også, det er værd at hæfte
sig ved nogle af de bemærkninger, Rigsrevisionen har gjort om offentlige virksomheder. Rigsrevisionen har bl.a. fundet eksempler på, at offentlige virksomheder har lige så mange løntilskudsansatte som ordinært ansatte eller en overvægt af løntilskudsansatte, og der henvises, til en
bestemt institution, som siger, at den er helt afhængig af korttidsansatte medarbejdere i aktivering, jobtræning, arbejdsprøvning m.v.
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren har
gjort sig nogle tanker om, hvad det vil betyde
for sådanne offentlige institutioner, hvis det rent
faktisk bliver sådan, at man ikke vil fortrænge
ordinære arbejdspladser med de forskellige former for tilskudsjob. Hvordan får de arbejdspladser så tingene til at hænge sammen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For at det skal stå helt klart vil jeg gerne sige, at
løntilskudsansættelser er det bedst virkende af
de redskaber, vi har til rådighed i beskæftigelsespolitikken. Det er i den gruppe, der har været
i løntilskudsjob, selvforsørgelsesgraden er størst
efterfølgende.
Der har indtil nu været en forskel i vurderingen af, om der er et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte i løntilskud og ordinært ansatte
på virksomhederne. Der har været en forskel
mellem offentlige virksomheder og private virksomheder, men jeg vil nu tage initiativ til, at der
skal gælde de samme principper, og at der skal
være et rimeligt antal ordinært ansatte i forhold
til løntilskudsansatte. I nogle af de eksempler,
som Rigsrevisionen nævner, må det siges, at
man er gået langt over stregen og har tilsidesat
alle rimelighedsbetragtninger. Når der i nogle
offentlige virksomheder kan være tre i løntilskudsj-ob for hver ordinært ansat, er man jo. gået
langt over stregen, når reglerne for private virksomheder siger, at for hver fem ansatte kan der
være én i løntilskudsjob.";Jørgen Arbo-Bæhr
123799;Time;;Kl. 15.00
123819;name_party;":
Jeg holder faktisk meget af beskæftigelsesministeren som menneske, og derfor turde jeg godt
sige det, når vi ikke er så mange til stede, så det
kan blive imellem os og seerne.

1491

Jeg vil godt spørge helt banalt: Hvordan kunne det egentlig gå så galt, når alle advarselslamper for ministeren var tændt? Alle relevante
spørgsmål, bl.a. fra Folketingets talerstol, var registreret. Vi havde lavet en aftale, der netop sagde noget om styrkeforholdet imellem ordinært
ansatte og tilskudsjob på særlige vilkår osv., aftalen var klar. Så det er underligt for mig, for jeg
har ikke det indtryk, at beskæftigelsesministeren
er sådan en kamikazepilot, der udelukkende søger at komme mest muligt galt af sted.
Det kan godt være, at man gerne vil bruge
løntilskudsordningen til at nedbringe ledigheden, men jeg vil da tro, at ministeren er skruet
sådan sammen, at det, det handler om, er at
overholde lovgivningen og indgåede aftaler.
Derfor synes jeg jo, det er synd for ministeren, at man rodede sig ud i sådan en sag, hvor
man får så meget kritik.
Så vil jeg godt spørge: Når man har gennemgået eller undersøgt tre regioner, hvordan er
kontrollen så med de andre regioner?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, jeg må sige, at Rigsrevisionens undersøgelser i de tre regioner plus kontrolundersøgelsen i de to andre regioner, nemlig København og
Sønderjylland, viser, at mønsteret er det samme
alle steder. Det er derfor, jeg har sagt, at vi har
stået med et alvorligt problem her, fordi der er
sket en ikkekorrekt administration.
Selve kampagnen med at skaffe ekstra løntilskudspladser startede i slutningen af 2003, hvor
Århusregionen igangsatte en særlig kampagne
for at finde løntilskudsjob. Den ordning blev
overordentlig succesfuld, og regionerne og Arbejdsmarkedsstyrelsen diskuterede så i 2004, om
man ikke kunne gøre noget tilsvarende landet .
over. Derfor blev der nedsat en styregruppe med
seks regionschefer, hyor hver region blev bedt
om at udmelde sine målsætninger.
Så der har i den her kampagne ikke været tale
om, at det er et pres, der er kommet ovenfra,
men det er tværtimod de gode erfaringer, der er
vokset op nedefra, som vi gerne har villet udbrede til hele landet.";Bjarne Laustsen
126047;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at når det
går galt et sted, går det galt alle steder, og det viser undersøgelserne også. Det er selvfølgelig beklageligt, men mig siger det jo, at det er på baggrund af de instrukser, bl.a. ministeriet, ministe-

1492

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

ren, Arbejdsmarkedsstyrelsen har givet til AFmedarbejdere. Det er ikke dem, jeg klandrer for
noget i den her sag, de har sådan set bare udført
ministerens ordrer eller styrelsens ordrer. Derfor
er det interessant, hvordan man så vil rette op
på det og håndhæve det.
Baggrunden for, at jeg bad Rigsrevisionen om
at kigge på sagen, var en konkret sag nede fra
Næstved, hvor ministeren har svaret mig, at
man var uenig i fremgangsmåden osv. Men der
var den lille kattelem, hvor man sagde, at de pågældende personer havde risiko for at blive
langtidsarbejdsløse. Men det byggede på, at AF i
regionen var gået ud og havde lavet en aftale
med en virksomhed om, at de begge fra et bestemt tidspunkt til et andet tidspunkt uanset deres baggrund kunne få løntilskud. Vil ministeren
stoppe sådan nogle aftaler i fremtiden?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er klart, at klare overtrædelser af reglerne
for løntilskud selvfølgelig skal stoppes, og dét
umiddelbart.
De sager, vi har drøftet over sidste sommer,
var jo sager, hvor man sagde, at der var misbrug
af løntilskudsordningen, og vi fandt da også i et
par tilfælde dengang nogle klare overtrædelser
af reglerne. Men det er klart, at vi jo er inde i et
skønsområde, hvor AF-medarbejderen skal
skønne, om den pågældende person er i risiko
for langtidsledighed.
I nogle af de sager, jeg så, dengang vi diskuterede i Arbejdsmarkedsudvalget, var min personlige vurdering jo nok lidt anderledes end AFmedarbejderens. Men vi er jo inde i en skønszone, i en gråzone, og derfor må jeg bare igen bekræfte over for spørgeren, at hvis vi møder overtrædelser af reglerne, så skal vi slå ned på det
med det samme, for der er ingen af os, der kan
have nogen interesse i, at ordinære job fortrænges af løntilskudsansættelser.";Bjarne Laustsen
128143;name_party;":
For at få præciseret den her enighed om, at vi
ikke vil have ordinære job til at blive fortrængt
af tilskudsjob, synes jeg, at ministeren skal kommentere det svar, han har givet til mig her den
10. marts, hvor han skriver:";Jørgen Arbo-Bæhr
128377;Time;"Der kan være virksomheder, hvor betingelserne om merbeskæftigelse er opfyldt, som efter
kontakt med arbejdsformidlingen frem for en

ordinær ansættelse har valgt at medvirke til beskæftigelsesindsatsen ved at ansætte en ledig
med løntilskud med de forpligtelser til det ene
og det andet og det tredje og det fjerde, som det
skulle medføre for virksomheden.
Det vidner om et klokkeklart eksempel på en
virksomhed, som altså for at medvirke til beskæftigelsesindsatsen i stedet for at ansætte en
ordinært ansætter en med løntilskud. Det er
uacceptabelt, og den slags virksomheder skal
have at vide, at det gør man ikke, og arbejdsformidlingen skal have at vide, at de ikke må erstatte ordinære job med job med løntilskud,
uanset om man kalder det for et led i beskæftigelsesindsatsen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan bare over for hr. Jørgen Arbo-Bæhr bekræfte, at de initiativer, vi tager og har taget til
at stramme op på administrationen af ordningen, efter min mening løser eventuelle tvivlsspørgsmål, der har været.
Det er selvfølgelig klart, at løntilskudsjob
ikke er et tagselvbord for virksomhederne. Virksomhederne skal opfylde kravene til at kunne
modtage: det er specielt merbeskæftigelseskravet. Lønmodtageren, den, der kommer ud i løntilskudsjobbet, skal selvfølgelig også opfylde
kriterierne.
Jeg mener, at vi får bundet det meget effektivt
sammen med kravet om tre underskrifter på den
blanket under den sag, hvor det er blevet behandlet, ved at virksomheden skal skrive under,
at en repræsentant for de ansatte skal skrive under, og at den AF-medarbej der, der rent konkret
bevilger løntilskuddet, skal skrive under. Det
må jo være garantien for, at sagen opfylder lovgivningens krav.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 505
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15.05
130206;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at kommunernes administration af løntilskudsordningen for ikkeforsikrede ledige kulegraves, så det undersøges, om
den har været lige så lemfældig som AF's for de
forsikrede ledige?«

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)";Jørgen Arbo-Bæhr
130467;name_party;":
Rigsrevisionens beretning om tilskudsjob dækker jo kun en del af hele det her område. Den
dækker nemlig det, der handler om de forsikrede ledige, altså dem, der er i a-kasse-systemet,
og arbejdsformidlingens forvaltning af tilskudsjob for det område. Men det er jo også et faktum,
at så vel tilskudsjob som andre dele af aktiveringsindsatsen forvaltes gennem kommunerne.
Jeg må sige, at med det kendskab, jeg har til
kommunernes omgang med lovgivningen med
hensyn til konkurrenceforvridning osv., kunne
man frygte, at situationen på det kommunale
område er lige så slem, som den har været på arbejdsformidlingsområdet. Jeg ved godt, at kontrol og tilsyn i forhold til den kommunale aktivering ikke er fuldstændig parallelt med det, der
er tilfældet på arbejdsformidlingsområdet, men
de administrerer statslige midler, og derfor vil
det være nok så vigtigt at få inddraget kommunernes administration også i en kortlægning af
det her område.

1493

iværksat i forhold til f.eks. at sikre sig de her tre
underskrifter i forbindelse med oprettelse af tilskudsjob og til i det hele taget at få lavet opstramninger af proceduren på AF-området, er
nogle erfaringer, man vil videregive til det kommunale område, for man kan jo ikke være helt
sikker på, at kommunerne sådan af egen fri vilje
tager bolden op.";Jørgen Arbo-Bæhr
131778;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi orienterer og har orienteret kommunerne om
de her sager, og jeg er ret sikker på, at det vil
give anledning til, at man også strammer eventuelle udestående ting i kommunernes administration af det her op.
Beskæftigelsesministeriets kontrol og tilsyn
med det kommunale område er jo baseret på en
gennemgang af de revisionsberetninger, som de
kommunale revisorer udarbejder, og som kommunalbestyrelsen årligt indsender til ministeriet. I de beretninger oplyses om den gennemførte
revision i løbet af året samt om kommunens adBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeministrationspraksis og forretningsgange og om
riksen):
sagsbehandlingsfejl og mangler ved gennemJeg har som minister efter lovgivningen ikke direkte adgang til at foretage en egentlig kulegrav- gang af konkrete personsager. Endvidere oplyning af administrationen af løntilskud i kommu- ses det, om der administreres i henhold til lovnen. Det hænger sammen med, at det efter loven givningen og de øvrige retningslinjer, der gælder for at kunne modtage refusionstilskud fra
er kommunalbestyrelserne, der har ansvaret for
staten.
at udføre kommunale opgaver og også pligt til
Jeg har som sagt taget initiativ til og sørget
at føre tilsyn med opgaveløsningen. Det gælder
for, at kommunerne er blevet orienteret om de
også vedrørende løntilskudsordningen for konstramninger, vi har gennemført på det statslige
tanthjælpsmodtagere, revalidender samt fleksområde. Og Arbejdsmarkedsstyrelsen vil forud
og skånejob.
for den kommende revisionsrunde denne gang
Det er kommunalbestyrelsens ansvar, at der
administreres efter loven, og det er den kommu- bede kommunernes revisorer om at medtage et
særskilt revisionstema om kommunernes adminale revision, der fører tilsyn med den kommunistration af den kommunale løntilskudsordnale administration. I sidste ende er det statsning.
amtmanden og indenrigsministeren, der fører
tilsyn med, at kommunerne overholder lovgivJørgen Arbo-Bæhr (EL):
ningen.
Så vil jeg bare til sidst prøve at få det til at blive
Jeg har allerede sikret mig, at kommunerne
bliver orienteret om de administrative initiativer set i sammenhæng med hele denne omlægning
af beskæftigelsesindsatsen, som er undervejs, og
og opstramninger, som Arbejdsmarkedsstyrelhvor i hvert fald en del af den bliver overladt desen nu i forlængelse af Rigsrevisionens kritik
sætter i værk. Og jeg er ret sikker på, at kommu- cideret til kommunerne at administrere. Vil det
nerne selv med den fokus, der har været på den- sige, at når det overgår til kommunerne, vil det
på grund af det kommunale selvstyre også være
ne sag, vil være hurtige til at tage bolden op.
sådan, at Beskæftigelsesministeriet egentlig mister kontrol- og tilsynsmulighederne i forhold";Kl. 15.10
134570;name_party;":
til, hvordan kommunerne administrerer på det
Så vil jeg bare i forlængelse af det spørge ministeren, om der i forbindelse med de tiltag, der er her område?

1494

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er vigtigt at understrege, at når det nye beskæftigelsessystem med jobcentre træder i kraft
den 1. januar 2007, er det to systemer, der flytter
sammen under samme tag. Det er der meget
god synergi i på beskæftigelsesområdet, men sagen er, at det stadig er kommunen, der har ansvaret for de kommunale klienter, og at det stadig er AF, der har ansvaret for de forsikrede ledige. Så der bliver ikke tale om, at staten overlader noget ansvar for de forsikrede ledige til
kommunerne.
Jeg håber, at der med etableringen af jobcentrene vil blive meget fokus på det at skaffe folk i
job, og at vi kan afhjælpe nogle af de mangler, vi
har i det nuværende system.
Med hensyn til at overlade det statslige område til kommunerne vil jeg sige, at det ikke vil
finde sted i forbindelse med reformen. I de ti
centre, hvor staten vil indgå en kontrakt med
kommunen om at udføre statens opgaver, vil vi
naturligvis tage højde for, at man følger de regler og procedurer, som vi har fastlagt for behandlingen af løntilskudssager efter denne her
rigsrevisonsrapport.";Jørgen Arbo-Bæhr
135890;name_party;":
Jeg takker også for svaret.
I forbindelse med »Flere i arbejde« aftalte vi,
at vi på en lang række områder skulle have nogenlunde ens regler, uanset om man var forsikret eller ikke forsikret, når det drejer sig om
sanktion, tilbud om at komme i arbejde og uddannelse og alle de der forskellige ting. I den
forbindelse blev der også i aftalen indføjet, at
der burde være en politik og være en aftale på
hver eneste virksomhed, der sikrede forholdet
mellem antallet af ordinære arbejdspladser og
tilskudsjob, altså job på særlige vilkår.
Hvad har ministeren gjort ved den del af aftalen for at sørge for, at der ikke sker de her ting,
hvor der er alt, alt for stor en andel af folk på tilskud, og hvor man kan se, at der er nogle virksomheder, der simpelt hen excellerer i at hive tilskud hjem til virksomheden?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at det, vi må sige Rigsrevisionen afdækker, sådan set ikke er fejl og mangler ved de regler, vi har aftalt. De regler, vi har aftalt, og det regelsæt, der gælder, er jo godt nok, nemlig at der
skal være et rimeligt forhold mellem antallet af

ordinært ansatte og folk i løntilskudsjob. Hvordan det skal være, er så konkret udmøntet for de
private arbejdsgivere.";Bjarne Laustsen
137135;Time;"Nej, det, som denne sag har handlet om, har
jo været fejl og mangler ved administrationen og
ved dokumentationen i forbindelse med de konkrete løntilskudsjob. Så jeg mener, at vi har et
klart og godt regelsæt, og det, vi har strammet
op på, er jo at sikre, at AF administrerer reglerne
efter hensigten, og at Arbejdsmarkedsstyrelsen
fører et tilsyn med regionerne.";Kl. 15.15
137520;name_party;":
Det var også derfor, jeg i første omgang tillod
mig at spørge ministeren, hvordan man kunne
komme så gruelig galt af sted, når vi nu har lavet sådan en fin aftale og reglerne var så klare.
Det havde ministeren måske ikke lige tid til at få
svaret på, men derfor er det jo stadig væk meget
relevant, synes jeg. Man kunne forstå det, hvis
der var nogle regler, der ikke var til at forstå,
men her har vi nogle regler, der er ganske klare,
så hvordan kunne det så gå så galt?
Den anden del er, hvad ministeren vil tage
initiativ til på det her område. Hvis det er kommunernes revision, er det jo at sætte ræven til at
vogte gæs. Det kan sikkert være ganske udmærket, men hvordan vil ministeren sikre sig, at det
rent faktisk er, hvordan udviklingen har været
på det kommunale område, for her har Rigsrevisionen jo ikke været inde over og kigge? Synes
ministeren ikke også, det er rimeligt, at det er en
uvildig instans, der går ind og kigger på det her,
nemlig for at sige, hvad der rent faktisk er sket,
og hvad der er behov for i forbindelse med en
given undersøgelse?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den hidtidige administration siden 1978 har jo
bygget på en tro og love-erklæring fra arbejdsgiveren om, at virksomheden fulgte reglerne, at
det foregik på overenskomstmæssige vilkår osv.
osv.
Når der så har været en konkret anledning til
at betvivle den erklæring, fordi en repræsentant
for de ansatte, AF eller personen selv klagede, ja,
så gik man ud og kontrollerede, om arbejdsgiverens oplysninger var rigtige. Det er jo det, Rigsrevisionen siger, at det ikke er tilstrækkeligt til
administration på det her område - det er derfor, vi strammer op - og at en tro og love-erklæring ikke er nok, men at der nu skal gælde bin-

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
dende forskrifter for administrationen og underskrifter, som jeg redegjorde for før.
Det er klart, at vi i det her spørgsmål skal
være opmærksomme på, om der sker en fortrængning af ordinære job. De undersøgelser,
der hidtil har været på det område, har ikke vist,
at der har været en fortrængning, men arbejdsmarkedet ændrer sig jo hele tiden, og derfor har
jeg taget initiativ til to undersøgelser.
Der er nu iværksat en uafhængig undersøgelse ved stikprøver i det offentlige og det private,
sådan at vi efter sommerferien kan få en indikation af, om der sker fortrængning.
Derudover har jeg bedt Socialforskningsinstituttet om at lave en stor og gennemgribende undersøgelse af denne problemstilling. Den vil
være baseret på registerundersøgelser og dække
et meget stort antal sager i det offentlige og hos
private arbejdsgivere. Den undersøgelse vil først
kunne være færdig i andet halvår af 2006, men
den vil til gengæld give os sikker viden om,
hvorvidt der sker fortrængning eller ikke er sket
fortrængning. Men det har jeg følt var nødvendigt som en udløber af denne sag.";Bjarne Laustsen
140424;title_name;":
Ja tak. Taletiden var gået. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr
for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
140521;name_party;":
Jeg synes, beskæftigelsesministerens svar efterlader os med et problem, for på grund af det
kommunale selvstyre ligger kontrollen med det
hos kommunerne selv. Og hvad er det, der sker?
Vi kender jo alle sammen eksempler på job i
kommuner, der bliver nedlagt, på grund af at de
skal have deres meget stramme budgetter til at
hænge sammen: Pedeljobbet bliver nedlagt, pedellen bliver fyret, pedellen bliver ansat med .
løntilskud en måned eller to efter.
Vi kender eksemplerne, og hvis det ikke er
fortrængning af ordinære job med tilskudsjob,
så ved jeg ikke, hvad det er. Det er jo klart, at det
er på den måde, kommunerne kan opretholde
en service og en beskæftigelse, på trods af at de
er nødt til at skære ned i deres budgetter.
Jeg siger bare, at hvis der ikke er nogen mulighed for at kontrollere det, så vil det bare betyde, at det er kommunerne, der leverer de her
personer til tilskudsjob, som er dem, der erstatter de ordinære job. Det kan vi øjensynlig ikke
gøre noget ved med det regelsæt, vi har.

1495

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu går jeg jo ind for kommunalt selvstyre, så jeg
agter ikke med baggrund i den her sag at afskaffe det kommunale selvstyre. Det er jo trods alt
en af grundpillerne i den offentlige styreform
her i landet.";Jørgen Arbo-Bæhr
141806;Time;"Men vi skal selvfølgelig sikre, at der er et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte i ordinære job og folk i løntilskudsjob, og der vil vi
bruge de samme principper fra det private område på det offentlige område. Det mener jeg vil
give os en væsentlig sikkerhed for, at det foregår
på ordentlige vilkår.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 520
10) Til justitsministeren af:";Kl. 15.20
142216;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at en vedtagelse af Rådets forslag til rammeafgørelse om bekæmpelse
af racisme og fremmedhad sammenholdt med
EU-rettens forrang vil umuliggøre, at det danske
Folketing ophæver straffelovens § 266 b, og er
ministeren enig i, at dette forslag til rammeafgørelse er symptomatisk for den EU-lovgivning,
som vil blive udvidet, såfremt EU-forfatningen
vedtages?«";Morten Messerschmidt
142626;name_party;":
Det er jo sådan, at vi i Danmark har ytringsfrihed, som kan indskrænkes af love, der vedtages
her i Folketinget. Det har man så gjort i nogle
sammenhænge, bl.a. straffelovens § 266 a og b,
§ 267. Og det er jo et princip, som vi i Dansk Folkeparti synes er helt fint, for det skal være Folketinget, der afgør det.
Nu står vi så her over for et forslag til direktiv
om bekæmpelse af racisme og fremmedhad,
som, hvis man læser notatet fra Justitsministeriet nederst på side 15, ikke behøver nogen øget
implementering, fordi det allerede i dag er dækket ind under § 266 b, altså den såkaldte racismeparagraf i straffeloven.
Det foranlediger så til at tro, at hvis det her
direktiv altså gennemføres, vil det fremover ikke
være muligt at afskaffe § 266 b fra den danske
straffelov, og det finder vi i Dansk Folkeparti
meget, meget betænkeligt, og det vil jeg gerne
høre om justitsministeren kan bekræfte.

1496

Onsdag den 6. april 2005 (Spm)";Morten Messerschmidt
143601;title_name;":
Nu vil jeg sige, at det, vi taler om, og jeg går ud
fra, at det er det samme, er Rådets rammeafgørelse, og der bliver ikke fremsat direktiver på det
her område. Men bortset fra det er forslaget til
Rådets rammeafgørelse om bekæmpelse af racisme og fremmedhad ganske rigtigt en rammeafgørelse, der indeholder en forpligtelse for
medlemsstaterne til at kriminalisere en række
forsætlige handlinger, der har karakter af racisme og fremmedhad.
Det er derfor rigtigt, at en vedtagelse af rammeafgørelsen vil indebære en folkeretlig forpligtelse for Danmark til også fremover at sikre, at
den angivne form for racisme og fremmedhad er
kriminaliseret i dansk ret.
Sagen er imidlertid den, at vi i Danmark allerede i dag er folkeretligt forpligtede til at kriminalisere racisme. Danmark har nemlig ligesom
de øvrige EU-lande ratificeret FN's konvention
af 21. december 1965 om afskaffelse af enhver
form for racediskrimination. Uanset om forslaget til Rådets rammeafgørelse om bekæmpelse
af racisme og fremmedhad vedtages eller ej, vil
det derfor stride mod Danmarks folkeretlige forpligtelser, hvis Folketinget skulle beslutte at ophæve straffelovens § 266 b.
For så vidt angår det andet led af hr. Morten
Messerschmidts spørgsmål, skal jeg minde om,
at forslaget til Rådets rammeafgørelse om bekæmpelse af racisme og fremmedhad er fremsat
tilbage i 2001 med hjemmel i den eksisterende
traktat. Forfatningstraktaten har derfor ingen
betydning i forhold til denne rammeafgørelse.";Lene Espersen
145100;name_party;":
Tak for svaret. Nu er det jo sådan, at forfatningen, som jeg godt ved regeringen er varm tilhænger af, udvider de retsområder, som EU kan
lovgive på, og derfor synes vi i Dansk Folkeparti, at det også var relevant at fremhæve denne
sammenhæng.
Men jeg vil godt hænge justitsministeren lidt
op på denne sammenligning, at der skulle være
konneksitet imellem en FN-konvention og en
EU-afgørelse, for det er jo altså to vidt forskellige ting. I EU-retten vil man f.eks. have mulighed
for at trække den danske stat for EF-Domstolen
og idømme os bøder, hvis ikke vi ratificerer de
- påbud, som kommer fra EU's side. Og det vil jo
altså sige, at en paragraf i den danske straffelov,
som der i hvert fald er et regeringsbærende parti
i det danske Folketing der er modstander af, og
så vidt jeg er orienteret, folk i det største rege-

ringsparti, bl.a. fru Birthe Rønn Hornbech, der
har ytret sig imod, vil Danmark ikke længere
have muligheder for at afskaffe.
Er det ikke et problem rent politisk, vil jeg
spørge justitsministeren.";Morten Messerschmidt
146160;title_name;":
Jeg synes, at den diskussion, som hr. Morten
Messerschmidt her forsøger at rejse, ikke kun er
en irrelevant diskussion, men en diskussion,
som man må sige foregår helt derude, hvor
eventyrerne begynder.
Danmark er folkeretligt forpligtet til at følge
FN's konvention, og hvis ikke hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti har forestillet
sig, at vi melder os ud af FN og melder os ud af
alle konventioner - men det kan såmænd være,
det er det, der er Dansk Folkepartis politik - så
synes jeg sådan set, det er temmelig uinteressant, at vi nu diskuterer en EU-rammeafgørelse,
der sådan set bare bekræfter det, som Danmark
allerede folkeretligt har forpligtet sig til for mange år siden.";Lene Espersen
146861;Time;"Jeg har i hvert fald meget svært ved så at se,
at der skulle være et særligt problem i præcis
denne sag, for så vidt angår EU-politikken.
Med hensyn til hr. Morten Messerschmidts
anden pointe om, at når først der er truffet beslutninger i EU, så fanger bordet, og så er vi underlagt EF-Domstolen, hvis det hører under den
gamle traktat: Jamen det har hr. Morten Messerschmidt såmænd fuldstændig ret i, men det har
sådan set ikke noget at gøre med den sag, som vi
drøfter her.
Noget andet er så, at hvis og såfremt forfatningstraktaten bliver vedtaget, kommer vi i en
situation, hvor de gamle søjler forsvinder, og
홢 hvor det hele bliver et overstatsligt samarbejde.
Man kan selvfølgelig have en lang og meget
spændende diskussion om, hvad det betyder
f.eks. for den materielle strafferet. Det håber jeg
også vi får det næste halve år. Men i den konkrete sag må jeg sige: Danmark er folkeretligt forpligtet, uanset hvilken skæbne rammeafgørelsen
om racisme og fremmedhad får i EU.";Kl. 15.25
147867;name_party;":
Jo, det kan justitsministeren selvfølgelig have ret
i. Men der er jo forskel på de folkeretlige forpligtelser. Der er ikke mulighed for, så vidt jeg er
orienteret i hvert fald, at pålægge Danmark bøder eller på anden måde at sanktionere mod

(188)
Onsdag den 6. april 2005 (Spm)
Danmark fra FN's side, hvis det skulle være sådan, at vi ønsker at ophæve § 266 b.
Derimod er det sådan, at hvis en EU-retsakt
er vedtaget og Danmark vægrer sig ved at gennemføre den, så kan EF-Domstolen idømme
Danmark bøder og andre sanktioner efter det
eksisterende traktatgrundlag, Nicetraktaten, fordi vi ikke overholder den her. Det vil jo altså sige, at man nu har en sanktionspolitik fra EU's
side over for Danmark, såfremt man skulle ønske at afskaffe racismeparagraffen, som i den
grad er en hindring for den frie debat i Danmark. Det vil altså sige, at man fra EU's side laver en rammeafgørelse, som vil skabe mulighed
for, at Danmark kan pålægges bøder, hvis vi ønsker en friere og bedre debat om bl.a. udlændingepolitikken.
Det er jo helt klart, at § 266 b bliver og også i
fremtiden vil blive brugt til at lægge en hindring
for de folk, der ønsker at sige nogle bestemte
ting om muslimerne i Danmark, og de ting synes vi i Dansk Folkeparti at enhver har ret til at
fremføre, og det skal EU ikke komme og idømme os bøder for.";Morten Messerschmidt
149220;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at et
eller andet sted synes jeg ikke, at argumentationen hænger helt sammen. Hr. Morten Messerschmidt siger, at det, der betyder noget for
Dansk Folkeparti, er, om man kan undgå en folkeretlig forpligtelse eller ej. Når mit svar så er, at
man ikke under nogen omstændigheder undgår
den, for den har vi allerede forpligtet os til i FN,
er svaret, at det kun er en folkeretlig forpligtelse,
og at vi ikke får bøder.
Hvis man som land fraviger en folkeretlig
forpligtelse eller, om man så må sige, bryder noget, man allerede én gang har vedtaget og implementeret, så tror jeg først og fremmest, at det
er den politiske afvejning, der vægter tungt for
den medlemsstat, der måtte gøre det. Her tror
jeg ikke, at det er truslen om en bøde eller ej.
Derfor har jeg svært ved at se, at hele diskussionen om bøder eller ikke bøder skulle være det,
der er afgørende for, om en medlemsstat vælger
at sige: Nu følger vi ikke EU-lovgivningen, eller
nu følger vi ikke en anden lovgivning.
Det andet, jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, er, at det jo ikke kommer bag på mig, at
Dansk Folkeparti har den holdning, som der her
gives udtryk for. Vi har jo også tidligere i andre
folketingssamlinger i den her sammenhæng be-

1497

handlet lige præcis det her spørgsmål om afskaffelsen af § 266 b.
Men jeg må sige, at jeg værner meget om, at
vi har en meget fri og åben adgang til at ytre os i
dette land, og at jeg også sætter ytringsfriheden
meget højt, men et eller andet sted går grænsen
jo. Jeg har da syntes, at det har været dejligt at få
bekræftet, at domstolene har brugt § 266 b, og
her tænker jeg jo ikke mindst på den talsmand
for Hizb-ut-Tahrir, som kom med meget, meget
nedsættende udtalelser om den jødiske befolkning, og som blev dømt efter racismeparagraffen.
Det har betydet meget i forbindelse med den
diskussion, vi har haft på andre tidspunkter her
i Folketingssalen om, hvad der skal til for at opløse en forening, men nu forstår jeg altså, at det
er Dansk Folkepartis holdning, at det instrument skal Folketinget nu frarøves.";Lene Espersen
151328;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor justitsministeren har de ting
fra. Sagen er den, at en forening kan ophæves,
hvis den virker eller søger at nå sine mål ved
vold, med hjemmel i grundloven, mens § 266 b
handler om ytringer. Så de to ting er der slet ikke
belæg for at sammenblande.";Morten Messerschmidt
151606;Time;"Jeg synes altså, det er foruroligende, at justitsministeren ikke kan se forskel på, om man ønsker en hjemmel i straffeloven på baggrund af
en FN-konvention eller en EU-retlig sagsakt. Sagen er jo den, at en lang række lande ikke har ratificeret en lang række FN-konventioner, og følgelig kan vi selvfølgelig også opsige en FN-konvention på dette område. Men som medlem af
EU har Danmark jo en juridisk og politisk forpligtelse til fuldstændig loyalt at knalde hælene
sammen, når EU har lovgivet, og det er det problem, vi peger på.
Jeg er bestyrtet over, at man ikke har mere
forståelse for problemet og ikke kun siger nej til
at få en friere debat og til at afskaffe § 266 b, men
også vil acceptere, at EU skal kunne idømme bøder, såfremt vi gør det.";Kl. 15.30
152392;title_name;":
Jeg vil bare sige, at hele denne diskussion jo tog
udspring et helt andet sted. Det var i spørgsmålet om, hvad vi er forpligtet til eller ej, og her var
mit svar til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
godt kender Dansk Folkepartis holdning til racismeparagraffen og ved, at Dansk Folkeparti
ønsker den afskaffet.

1498

Onsdag den 6. april 2005 (Fremme F 11)

Men jeg må sige, at i relation til det, spørgsmålet går på, nemlig om vi kan unddrage os en
folkeretlig forpligtelse, hvis EU ikke vedtager en
rammeafgørelse om racisme og fremmedhad, er
svaret: Nej, vi undgår det ikke, for FN har allerede lavet en konvention om det, som Danmark
folkeretligt har forpligtet sig til at tilslutte sig, og
som vi allerede har implementeret i lovgivningen.
Diskussion om rammeafgørelsen kommer
forventelig på rådsmødet i juni, men jeg kan jo
ikke på nuværende tidspunkt sige præcis, hvad
indholdet af rammeafgørelsen bliver. Som vi har
redegjort for i notaterne, er der meget, der tyder
på, at den kan holdes inden for den paragraf i
straffeloven, vi allerede kender i dag, så vil den
danske regering gå meget aktivt og positivt ind i
arbejdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om Schengensamarbejdet og om grænsekontrollen mellem
Danmark og Tyskland og mellem Danmark og
Sverige specielt med henblik på at stoppe illegale flygtninge samt at beslaglægge narkotika,
herunder om, hvilke muligheder regeringen
ser for at forbedre kontrollen inden for de eksisterende Schengenregler?«
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/3 2005).";Lene Espersen
154131;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 12. april 2005.
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
status for integrationen af flygtninge og indvandrere i Danmark].
Af Morten Østergaard (RV), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Irene Simonsen (V), Anne-Marie
Meldgaard (S), Henriette Kjær (KF), Steen Gade
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/4 2005).";Niels Helveg Petersen
154701;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Niels Helveg Petersen
154855;name_party;":
»Det har aldrig været nemmere og mere behageligt at rejse til Danmark som illegal indvandrer.
Professionelle menneskesmuglere har nemlig
fundet et smart smuthul ind i Danmark, og derfor er det slut med at gemme sig i ubekvemme
bagagerum og krydse grænseovergange i ly af
natten. I stedet køber illegale indvandrere bare
billet til internationale busruter, især det store
busselskab Eurolines. På den måde transporterer Eurolines hvert år mere end 1.000 arabere,
afrikanere og østeuropæere uden pas til Danmark.«
Dette er et citat fra Ekstra Bladet den 26. december 2004, som i en artikel meget klart beskriver denne trafik, som selvfølgelig er helt forkastelig.
Formålet med den udlændingepolitik, som
regeringen og Dansk Folkeparti har aftalt, er
bl.a., at vi skal kunne bekæmpe illegal indsmugling af indvandrere og selvfølgelig også sørge
for, at kontrollen er tilstrækkelig effektiv til, at
vores udlændirigepolitik ikke bliver udhulet.
Ikke desto mindre er der altså stadig problemer,
for det er selvfølgelig et problem, når det er sådan, at man kan købe en busbillet i f.eks. Paris
og køre direkte ind over den danske grænse
uden nogen kontrol og enten søge asyl i Danmark eller tage videre til et andet skandinavisk
land og søge asyl her. Det er selvfølgelig et problem, og det er derfor, Dansk Folkeparti har rejst

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
denne forespørgselsdebat, fordi vi synes, at vi
savner svar på, hvad der rent faktisk gøres for at
kontrollere denne trafik.";Peter Skaarup
156347;Time;"Efter artiklen i Ekstra Bladet var der enighed
hele vejen rundt i det politiske spektrum om, at
der burde gøres noget, og derfor er det selvfølgelig med spænding, vi venter på at høre, hvad
regeringen har gjort siden den 26. december for
at stoppe den trafik, som udhuler vores udlændingepolitik og egentlig også udhuler Schengensamarbejdet. Meningen med det er jo, at man
skal kontrollere de ydre grænser, så det ikke skal
kunne finde sted, at man som flygtning og indvandrer kan bevæge sig frit over de indre grænser mellem landene. Det bør være sådan, at hvis
den ydre grænsekontrol ikke fungerer, skal det
være det første modtagelsesland, man kommer
til, man skal registreres i og eventuelt søge asyl i,
hvis det er det, man vil.
Ud over det har vi også bemærket i forbindelse med diskussionen om Schengensamarbejdet,
at kontrollen med narko ikke er for god. I hvert
fald ifølge medierne er man på den svenske side
langt mere aktiv i forbindelse med kontrol af
narko, og man finder også mere narko derovre.
Det er også et emne, vi forventer at høre nærmere om fra regeringen under denne debat.
Besvarelse";Kl. 15.35
157490;title_name;":
Forespørgslen vedrører en række forskellige emner i forbindelse med Schengensamarbejdet og
grænsekontrollen. Indledningsvis vil jeg redegøre for Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet, hvorefter jeg vil redegøre for de samarbejdsaftaler om de politimæssige opgaver i grænseområderne, der som et led i Schengensamarbejdet er indgået med Sverige og Tyskland, og endelig vil jeg til slut kort orientere om den redegørelse/jeg har afgivet til Statsrevisoratet i anledning af statsrevisorernes beretning fra november sidste år om grænsekontrollen.
Danmark har som bekendt sammen med de
øvrige nordiske lande deltaget i Schengensamarbejdet siden den 25. marts 2001. Schengensamarbejdet har to overordnede formål, nemlig
etablering af fri bevægelighed for personer over
de indre grænser mellem Schengenlandene og
styrkelse af indsatsen mod international kriminalitet og illegal indvandring. Den frie bevægelighed for personer over de indre grænser mel-

1499

lem Schengenlandene supplerer EU-reglerne om
personers frie bevægelighed. Det fremgår således af Schengenkonventionen, at de indre grænser alle steder skal kunne passeres uden personkontrol.
Schengensamarbejdet medfører, at det kun er
muligt at genindføre grænsekontrollen ved de
indre grænser i særlige tilfælde, hvor den offentlige orden eller den nationale sikkerhed kræver
det, og genindførelse af grænsekontrol kan i så
fald kun ske for en begrænset periode. Som eksempel herpå kan jeg nævne, at Danmark under
EU-formandskabet genindførte grænsekontrollen i forbindelse med afholdelsen af Det Europæiske Råds møde i København den 12. og 13.
december 2002. Det er vigtigt at understrege, at
ophævelsen af grænsekontrollen ved de indre
grænser ikke berører dansk politis eller politiet i
andre Schengenlandes muligheder for at udøve
politimæssig myndighed, blot der ikke i realiteten er tale om udøvelse af grænsekontrol.
Som jeg nævnte indledningsvis: er det andet
hovedformål med Schengenreglerne, at indsatsen mod illegal indvandring og international
kriminalitet skal styrkes. Indsatsen på dette område udgør en modvægt til den frie bevægelighed for personer og skal sikre, at den manglende
grænsekontrol ved de indre grænser ikke misbruges. Indsatsen mod illegal indvandring består først og fremmest af en styrket grænsekontrol ved Schengenlandenes ydre grænser, og der
er i den forbindelse etableret et tæt samarbejde
mellem Schengenlandene. Som et led i dette
samarbejde er der etableret et informationssystem, Schengeninformationssystemet, der i dag
er en integreret del af de øvrige landsdækkende
danske politiregistre og således kan anvendes i
alle landets politikredse.
Den styrkede grænsekontrol ved de ydre
grænser indebærer, at alle personer skal personkontrolleres, når de rejser ind i Schengenområdet. Schengenreglerne indeholder endvidere en
række bestemmelser, som især er rettet mod bekæmpelse af international kriminalitet ved
hjælp af et styrket samarbejde mellem politimyndighederne i Schengenlandene. Der er således fastsat specifikke regler med henblik på bekæmpelse af narkotikakriminalitet og om grænseoverskridende politisamarbejde, og som eksempel herpå kan jeg nævne, at Schengenlandene har mulighed for at foretage indberetning til
Schengeninformationssystemet af personer, som
ønskes anholdt og udleveret til retsforfølgning
eller straffuldbyrdelse. Der kan også foretages

1500

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

indberetning til systemet af personer og motorkøretøjer med henblik på diskret overvågning
eller målrettet kontrol.
Rigspolitichefen har i øvrigt over for mig oplyst, at grænsekontrollen i sig selv vurderes at
være af begrænset værdi i forbindelse med den
politimæssige indsats mod grænseoverskridende, organiseret kriminalitet. Indsatsen på dette
område skal i stedet baseres på indsamling, bearbejdning og analyse af relevante oplysninger
for at afdække de kriminelle netværk, der står
bag den grænseoverskridende, organiserede kriminalitet.";Lene Espersen
161448;Time;"Den politimæssige indsats mod grænseoverskridende, organiseret kriminalitet er således tilrettelagt med det primære formål at drage bagmænd strafferetligt til ansvar for deres handlinger. Som eksempel herpå kan jeg nævne, at politiet i forbindelse med de såkaldt kontrollerede
leverancer ikke beslaglægger narkotika ved
grænsekontrollen, selv om politiet har kendskab
til transporten, men i stedet overvåger narkotikatransporten med henblik på at afdække netværket bag smuglingen.
I Danmark foretages kontrollen i de grænsenære områder hovedsagelig af grænsepolitiafdelingerne, som er etableret i Nykøbing Falster
og Nakskov Politikredse samt i Tønder og Gråsten Politikredse. Grænsepolitiafdelingernes hovedopgave er at foretage målrettet kontrolvirksomhed, den såkaldte baglandspatruljering,
med henblik på at bekæmpe narkotikasmugling
og illegal indvandring.
Rigspolitichefen og grænsepolitiafdelingerne
arbejder løbende for at forbedre kontrolindsatsen i de grænsenære områder, således at indsatsen i højere grad baseres på forudgående kriminalitetsanalyser frem for på stikprøvekontroller.
Sådanne kriminalitetsanalyser udarbejdes på
baggrund af en systematisk politimæssig overvågning af en række kriminalitetsområder, som
foretages af politiets efterforskningsstøttecentre, som er etableret regionalt og hos Rigspolitichefen. Kriminalitetsanalyserne sætter politiet i
stand til uden at afvente en anmeldelse at iværksætte målrettet efterforskning mod personer og
netværk, der mistænkes for strafbare forhold.
Schengenkonventionen åbner også mulighed
for, at de enkelte Schengenlande inden for rammerne af konventionen kan indgå supplerende
aftaler om grænseoverskridende samarbejde om
politimæssige opgaver, og som bekendt har
Danmark indgået sådanne samarbejdsaftaler

med henholdsvis Sverige og Tyskland. Aftalerne
indeholder bl.a. bestemmelser om grænseoverskridende forfølgelse og observation samt bestemmelser om udveksling og oplysninger mellem politiet i grænseområderne. Udveksling af
oplysninger mellem lande finder sted inden for
rammerne af den nationale lovgivning og sker
dels i tilknytning til enkeltsager, dels som underretning om forestående begivenheder, som
har politimæssig bevågenhed.
Rigspolitichefen har over for mig oplyst, at
samarbejdsaftalerne fungerer efter hensigten, og
at der således er etableret et meget velfungerende politimæssigt samarbejde mellem politimyndighederne i grænseregionen. Begge samarbejdsaftaler indeholder evalueringsbestemmelser, hvilket giver mulighed for, at aftalerne kan
justeres og tilpasses set i lyset af de opnåede erfaringer, således at samarbejdet inden for rammerne af Schengenreglerne yderligere kan styrkes og udbygges.
Her til slut vil jeg kort omtale min redegørelse til Statsrevisoratet i anledning af statsrevisorernes beretning om grænsekontrollen fra november sidste år. Rigsrevisionen foretog de undersøgelser, der dannede grundlag for beretningen, og formålet hermed var at undersøge, om
forudsætningerne for en effektiv grænsekontrol
er til stede. I beretningen peges der på en række
muligheder for at forbedre grænsekontrollen,
herunder muligheden for at prioritere ressourceanvendelsen på baggrund af kriminalitetsanalyser og muligheden for at opstille mål og resultatkrav i forbindelse med grænsekontrollen.
Som bekendt påhviler det den enkelte minister at afgive en redegørelse for de foranstaltninger og overvejelser, som en beretning giver anledning til. Min redegørelse til Statsrevisoratet
var hovedsagelig baseret på en udtalelse fra
Rigspolitichefen, som under Rigsrevisionens undersøgelser løbende var i dialog med Rigsrevisionen, og Rigspolitichefens kommentarer og
initiativer i anledning af undersøgelserne er således reflekteret i beretningen. Ligesom Rigspolitichefen har jeg fundet, at beretningen generelt
set tegner et retvisende billede af politiets opgavevaretagelse på grænsekontrolområdet.
Beretningens anbefalinger vil naturligvis indgå i Rigspolitichefens fortsatte arbejde med indsatsen på området. Rigspolitichefen vil således
lade mål og resultatkrav i forbindelse med politiets kontrolindsats indgå i arbejdet med at modernisere politiets styring og effektivisering af
ressourceanvendelsen, herunder i forbindelse

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

, l

1501

timalt for at forestå den kontrol, som er nødvenmed indsatsen mod illegal indvandring og
grænseoverskridende kriminalitet. Anvendelsen dig for at kontrollere illegal kriminalitet, også
narkotikaindsmugling og de andre kriminelle
af kriminalitetsanalyser indgår som tidligere
aktiviteter, som går over grænserne.
nævnt allerede i politiets arbejde i forbindelse
Som sagt er der altså eksempler, og der er
med indsatsen mod grænseoverskridende krimange eksempler, på, at man kan benytte sig af
minalitet, og Rigspolitichefen vil herudover løf.eks. en turistbus og komme til Danmark uden
bende tage spørgsmålet om anvendelsen af kriminalitetsanalyser op over for grænsepolitiafde- den nødvendige kontrol. Og det er noget, dansk
politi bekræfter. Dansk politi bekræfter, at menlingerne og politikredsene i grænseområderne.
Som jeg tidligere har nævnt, er et af hovedfor- neskesmuglere har fundet et smuthul, og erkender, a:t de kun får fat i et meget lille antal af de ilmålene med Schengensamarbejdet, at der skal
legale indvandrere, som kommer til landet. De,
være fri bevægelighed for personer over de inder bliver taget, erkender man også fra politiets
dre grænser. Den manglende grænsekontrol må
side, kan egentlig bare tage bussen dagen efter,
naturligvis ikke misbruges, og som det er fremfor de bliver ikke frihedsberøvet. De har sådan
gået, arbejder politiet derfor også til stadighed
set fri adgang til at lave det samme nummer en
på at udvikle og, styrke indsatsen mod illegal
indvandring og grænseoverskridende kriminali- gang til.
Hos Eurolines, som har været det selskab, der
tet. I dette arbejde vil anbefalingerne fra statsrevisorernes beretning naturligvis indgå, så vi der- har været omtalt i forbindelse med den her sag,
med sikrer os, at grænsekontrollen er så effektiv bekræfter man, at en væsentlig del af kunderne
er udlændinge uden nødvendige pas og papirer,
som muligt.";Kl. 15.40
167616;Time;"og det er altså et problem både for selskabet, ja,
det er det måske ikke i første omgang, for de tjener jo penge på det, men det er i hvert fald et
problem for samfundet, at der kommer menneForhandling
sker ind på den måde.
Derfor vil vi godt spørge justitsministeren og";Kl. 15.45
167906;name_party;":
Man kan jo godt blive en lille smule skuffet over regeringen: Har de her oplysninger virkelig ikke
givet anledning til nogen stramninger i kontroldet, som justitsministeren her sagde til indledlen? Har de nye oplysninger ikke givet anledning, for jeg synes jo ikke, man på nogen måde
ning til, at myndighederne har skærpet stikprøfik indtryk af, at der var sket noget fra regerinvekontrollen? Og hvis det ikke er tilfældet,
gens side i forhold til det, som er debattens afsæt, nemlig at man altså kan stige på en bus i Pa- hvorfor har det så ikke det, for det burde dog
ris eller i en anden europæisk hovedstad og tage være simpel logik og sund fornuft, at man fører
en skærpet kontrol på baggrund af de ting, der
til Danmark som flygtning og lige pludselig stå
har været?
midt i København uden at være kontrolleret af
Det siger jeg jo også på baggrund af, at reprænogen form for grænsemyndighed.
sentanter for regeringspartierne, da den her hiI Dansk Folkeparti har vi jo den grundlægstorie kom frem, har sagt, at det er nødvendigt,
gende holdning, at det var en fejl, at vi tillod, at
at man strammer skruen. Hr. Karsten Nonbo,
vi afskaffede den nationale grænsekontrol, densom er medlem af Folketingets Retsudvalg, saggang vi gik ind i Schengen i marts 2001. Vi syde i forbindelse med debatten til forskellige avines, at man skulle have bevaret muligheden for
ser den 29. december 2004, at det var nødvenat have en reel grænsekontrol, fordi grænsen er
digt, at grænsepolitiet udfordrede Schengenaftadet rigtige sted at kontrollere, når man gerne vil
len. Det var bl.a. på baggrund af, at politiet sagse på, hvem der kommer ind i vores land, hvem
de, at man ikke må udøve den kontrol, politiet
vi vil have ind i vores land, og hvem der ikke
egentlig helst vil, på grund af Schengenaftalen.
skal have lov at komme ind i vores land. Der er
Hr. Karsten Nonbo ville altså have politiet til
grænsen et naturligt sted at benytte til den konat indføre en fast kontrol af busser, som mistæntrol, der skal bruges.
kes for at medbringe illegale indvandrere, for,
Når så vi har valgt det afsæt, vi har gjort, til
debatten i dag, er det vel vidende, at der i Folke- som han sagde, det kan være svært at sige, hvortinget ikke er et flertal for, at vi skal opsige vores når noget er en permanent kontrol, og hvornår
en kontrol bare varer i lang tid. Vi er jo fuldstæntilslutning til Schengensamarbejdet, og så må
øvelsen være at bruge Schengensamarbejdet op- dig enige med hr. Karsten Nonbo i, at sådan er

1502

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

det, og der bør man selvfølgelig benytte Schengenmulighederne så langt som overhovedet muligt, simpelt hen maksimalt.
Så er der narkotikakontrollen, hvor vi synes,
at man skal se sig om andre steder i EU. Hvad
gør f.eks. svenskerne? Jo, svenskerne har oprettet en døgnbemandet grænsekontrol i Lernacken
på den svenske side af Øresundsbroen med mellem 8 og 12 mand. De henholder sig til artikel 30
i Unionstraktaten, der giver mulighed for en vis
grænsekontrol, og det bruger de altså til at sige,
at man må have en fast kontrol derovre. Man beslaglægger tre gange så meget narko, som danske toldere gør.
Der vil vi så godt have, at regeringen svarer
på: Kender regeringen til effekten af den svenske grænsekontrol? Og hvis ja: Hvad er effekten,
og var det ikke en idé at gøre det samme i Danmark, for vi er jo omfattet af de samme bestemmelser, og vi kan også bruge § 30 i EF-traktaten,
hvis vi vil?";Peter Skaarup
171351;Time;"Så der er altså mange spørgsmål, mener vi i
Dansk Folkeparti, som trænger sig på, og vi er
meget optagede af, at der bliver gjort noget for
at rette op på de her ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
171554;name_party;":
Vi kender jo Dansk Folkepartis modstand mod
Schengensamarbejdet gennem de tidligere drøftelser, vi har haft, men jeg vil gerne stille et
spørgsmål til ordføreren, hr. Peter Skaarup, om
Sverigesforbindelsen, broforbindelsen og forholdet til Danmark. Hvilken forskel har Schengensamarbejdet gjort i forhold til forholdene før
Schengensamarbejdet?
Som bekendt har der i de nordiske lande været en såkaldt pasunion, hvorefter vi har haft
pasfrihed mellem de nordiske lande. Det vil sige, at man stort set kunne rejse frit mellem de
nordiske lande som sådan. Hvilken forskel har
det gjort, at Schengensamarbejdet er etableret,
hv.or nu de samme forhold konkret omkring
Sverige/Danmark gør sig gældende?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
172291;name_party;":
Det interessante ved Schengensamarbejdet er jo,
at man ikke længere vil kontrollere grænserne
mellem landene, og den grænsekontrol, man
eventuelt gerne vil indføre, får man altså svære-

re ved at indføre mellem landene. Man kan gøre
som svenskerne, der er ret aktive i det her og
bruger den undtagelsesbestemmelse, de mener
at have i EF-traktaten, men man kan ikke indføre en fuld grænsekontrol, som man gerne vil.
Det, som vi opfordrer til, er så, at vi sådan set
benytter os af de samme redskaber som svenskerne, og da ved de, der har taget en togtur
over på den anden side, jo godt, hvad der sker.
Der sker det, at når man kommer over på den
anden side, kan man gentagne gange opleve
narkohundekontroller af de togpassagerer, hvor
politiet lige ser, om der er nogle mistænkelige
elementer. Kan man finde noget, ja, så tager man
det, og så laver man altså en kontrol, som godt
kan siges at være en slags grænsekontrol, fordi
det altså foregår lige ovre på den svenske side i
starten af ens rejse.
Det er dér, at vi ser en vigtig ting, som man
bør se på fra den danske regerings side, og som
jeg også tror man godt er klar over at man har et
problem i forbindelse med.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
173498;name_party;":
Jeg kan altså udlede af svaret, at der i realiteten
ikke er nogen forskel på det her, men et yderligere spørgsmål i relation til Dansk Folkepartis
holdning her er: Ved behandlingen af Schengenaftalerne i sin tid erindrer jeg at Dansk Folkepartis ordfører sagde, at grænsen, der ligger midt
på Øresundsbroen, er hellig. Den må ikke overskrides.
Som bekendt kan dansk politi operere i Sverige og i Tyskland, og svensk politi kan gå 30 km
ind i Danmark efter de regler, der er. Dansk Folkeparti ville ikke have, at man overhovedet fra
svensk politi kunne gå ind i Danmark. Et eksempel er: Hvis der sker en ulykke på Øresundsbroen på den danske side og en svensk politibil kører fra Malmø mod København, så må man efter
Dansk Folkepartis opfattelse ikke medvirke til
nogen form for afklaring af dette uheld eller afhjælpe det. Den svenske politibil skal fortsætte
til Kastrup og så køre tilbage til Malmø. Så skulle der rekvireres en dansk politibil, der skulle
køre fra Kastrup til Malmø og så tilbage på den
danske side af broen.
Er det stadig væk Dansk Folkepartis holdning, at sådan skal forholdene være, uagtet de
menneskelige hensyn, der burde tages, når der
sker en ulykke?

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

1503

busser og politiet, og at chaufførerne rent faktisk
(Kort bemærkning).
meddeler, når der er mistænkelige personer i";Per Kaalund
174851;name_party;":
Det var da en voldsom videbegærlighed, hr. Per busserne. Disse anmeldelser prioriteres højt, og
det viser sig næsten altid, at de er korrekte.
Kaalund udviser her under debatten, om noget,
Det er heller ikke korrekt, når det påstås, at
der egentlig ikke vedrører debatten så meget.
politiet ikke kontrollerer i bilfelterne eller i togeMen det er da rigtigt nok, at vi i den debat, som
hr. Per Kaalund henviser til, var skeptiske, fordi ne. Erfaringerne har faktisk vist, at kontrol af de
internationale busruter, herunder Eurolines, ofte
det var første gang, vi skulle tillade det.
giver resultat, hvorfor internationale busruter
Det har jo vist sig ikke at give anledning til de
kontrolleres mere end andre busruter. Jeg synes,
helt store problemer. Men det, der har givet andet er vigtigt for den videre debat at sige, at det
ledning til problemer, er jo altså Schengensamarbejdet, der gør, at der ikke er nogen national
her billede af, at der ikke foretages nogen kongrænsekontrol, at man kan tage en turistbus i
trol, ikke er rigtigt.
Der foretages en kontrol, og man går målretParis som illegal flygtning og dukke op i Købentet efter de steder og de transportmidler, hvor
havn og søge asyl eller tage videre. Og det er jo
man har en chance for bl.a. at støde på illegal
noget, som de svenske myndigheder og de norindvandring. Det betyder bl.a. også, at f.eks.
ske myndigheder er stærkt bekymrede for, for
Eurolines' busser er nogle af dem, der bliver
det gør så også, at man på den svenske og norkontrolleret ganske ofte, hvorimod 65-Ferie-busske side efterfølgende får mange illegale flygtserne bliver kontrolleret mindre ofte, fordi det
ninge ind, som Danmark egentlig burde kunne
typisk er pensionister fra Danmark, der er på
have kontrolleret, hvis vi var mere effektive.
busferie andre steder i Europa og tager tilbage,
Der kunne jeg så godt efterlyse, at Socialdeog risikoen for, at der dér er illegale indvandremokraterne ville være aktive for at sikre, at den
re, er nok ikke voldsomt stor.
grænsekontrol blev mere effektiv, og at vores
Men der finder altså en kontrol sted, og det
grænsebetjente fik lejlighed til på grænsen eller
ved grænsen at være mere aktive. Og det har So- synes jeg for debatten i dag altså bliver nødt til
at være med. De beskrivelser, der har været, i
cialdemokraterne forhindret ved, at vi er trådt
hvert fald i Ekstra Bladet, kan ikke genkendes i
ind i Schengen.";Peter Skaarup
177266;Time;"det virkelige liv. Så det håber jeg også kan indgå
i den videre debat.";Kl. 15.55
177371;title_name;":
(Kort bemærkning).
Jeg finder anledning til at tage ordet igen, for
min første besvarelse var sådan set en, synes jeg, Peter Skaarup (DF):
Mit spørgsmål går så på: Hvad er det så, der er
meget grundig besvarelse af det, der er foresket siden den 26. december 2004? Er der sket
spørgselsteksten generelt, men jeg kan nu høre
nogle forbedringer af kontrollen? For der kan
på hr. Peter Skaarup, at forespørgslen sådan set
man jo konstatere ud fra Ekstra Bladets og også
ikke reelt handler om illegal indvandring og
andre mediers omtale, at der er brug for at konnarkotikabekæmpelse, men om, hvor tit man
trollere flere busser. Det siger man. Der er rigtig
undersøger Eurolines' busser. Det er i hvert fald
mange busser, der ikke bliver kontrolleret, og
det, som argumentationen, synes jeg, i meget
der er fra Venstres side gennem hr. Karsten Nonvidt omfang har handlet om her fra talerstolen.
bo, der er medlem af Retsudvalget, udtrykt ønJeg synes ikke, det er værd for debatten, at
ske om, at man foretager en hyppigere kontrol.
der bliver en debat i eftermiddag, der kommer
Man må altså gå ud fra, at der på det tidstil at handle om noget, hvor fakta ikke er på
punkt var et problem, der nu er blevet rettet op
plads. Derfor tager jeg ordet igen for at kompå, hvis man skal forstå det, som justitsministementere det, der har stået bl.a. i Ekstra Bladet
ren siger. Er det korrekt forstået?
her i slutningen af sidste år og begyndelsen af i
år, for man skal jo ikke altid tro på alt, hvad der
(Kort bemærkning). står i avisen.";Lene Espersen
178930;title_name;":
Vi har anmodet både politidirektøren i København og politimesteren i Nakskov om en ud- Jeg vil sige, at mine udtalelser og de udtalelser,
som jeg har fået her fra politimesteren, skal fortalelse. Fra politimesteren i Nakskov har vi fået
stås på den måde, at den beskrivelse, der har
oplyst til hr. Peter Skaarup, at der er et godt
samarbejde mellem chaufførerne i Eurolines'

1504

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

været, bl.a. i Ekstra Bladet, simpelt hen ikke er
dækkende for virkeligheden.
Der kan man så sige, at når der er en lang
række avisartikler, som påpeger et problem, så
tror jeg, at mange politikere, det har jeg da i
hvert fald også selv haft for vane, da jeg var i opposition, siger: Hvis det er rigtigt, hvad der står,
så synes jeg, det skal være bedre. Men det kræver.jo, at det, der står i avisen, også er udtryk for
den virkelighed, man ser omkring sig, og det er
altså ikke det billede, som jeg har. Det at en eller
to tilfældige personer udtaler sig til en avis og
mener, at deres uforgribelige mening er et retvisende billede, tror jeg ikke altid at man hundrede procent skal sætte sin lid til. Jeg har i hvert
fald ikke dækning for at sige andet, end at der er
et meget velfungerende samarbejde mellem busselskaberne på den ene side og politiet på den
anden side, og at der rent faktisk er en kontrol.";Lene Espersen
180266;Time;"Hvad der så hører under en anden ministers
ressort, nemlig integrationsministeren, er jo, at
man i EU har udviklet andre instrumenter, som
også medvirker til at sikre, at Schengensamarbejdet bekæmper illegal indvandring, og her
tænker jeg bl.a. på Dublinkonventionen og
Eurodac-systemet, altså fingeraftryksregisteret,
som jo er med til at sikre, at personer, der kommer fra Paris eller fra Amsterdam, selvfølgelig
skal tilbage til der, hvor de startede deres rejse,
når de vil indgive en asylansøgning. Det ved hr.
Peter Skaarup godt, men jeg synes bare, det skal
med i billedet. Det et ikke noget, jeg kan deltage
i en lang debat om, det hører ikke under mit ressortområde, men det er jo en del af det samlede
billede af, hvad man gør for at sikre et velfungerende Schengensamarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
181091;name_party;":
Det vil bestemt glæde mig, hvis der er blevet rettet op på de her problemer.
Som jeg forstår ministeren, siger ministeren
det ikke særlig klart. Ministeren siger, at der hele
tiden har været fokus på det her, og at alt er i orden, men i forhold til det, der er sagt på det tidspunkt fra bl.a. politikommissær Jørgen Nedergaard fra politiet i Maribo og også andre politifolk, så var og - må man formode - er der stadig
væk et problem, og det er det, jeg er lidt bekymret for eller rettere sagt meget bekymret for.
Derfor vil jeg da godt spørge justitsministeren, om ikke det er korrekt, at der på det tidspunkt, hvor denne her artikel var i og der var

flere medier, der beskrev det, kun var tale om, at
man kontrollerede tre busser om dagen, hvor
det er et meget stort antal busser, der kommer
ind hver eneste, dag, og at mange politifolk var
skeptiske over for det her, og at ministeren derfor har haft kontakt med Københavns Politi, der
nu mener, at denne her kontrol bliver forbedret.
Er det en korrekt beskrivelse af forløbet, eller er
det et andet forløb, der er tale om?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
182222;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at efter den
avisomtale syntes jeg som ansvarlig minister, at
det, jeg måtte gøre, var at sige, at jeg gerne ville
have en sikkerhed for, at kontrollen virker, som
den skal. Det, jeg kan se her, er i hvert fald, at jeg
nu har fået et svar tilbage fra Politimesteren i
Nykøbing Falster, at for så vidt angår Nykøbing
Falster og Nakskov og grænsepolitiafdelingen
der, så har der ikke været noget problem. Vi afventer stadig væk en udtalelse fra politidirektøren her i København.
Men det er klart, at jeg ikke har andet end en
interesse i, at tingene fortsætter med at være velfungerende, og hvis det viser sig, at der er nogle
steder, hvor der ikke har været en tilstrækkelig
opmærksomhed, så skal der rettes op på det.
Det, jeg blot siger, er: Det er ikke det billede, jeg
har fået tilbage. Billedet er sådan set, at tingene
fungerer godt, at man stopper mange busser.
Men det er rigtigt, at der kommer mange busser
ind. Mange af de busser, der kommer ind, er
bare pensionistbusser og folk, der er på endagsture, og det er vel ikke de busser, der skal stoppes? De busser, der skal stoppes, er dem, der kører internationalt med turister, som bruger bus i
stedet for tog eller fly, og det er jo det, politimesteren fra Nakskov bl.a. giver udtryk for.
Det andet, jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, er,
at jeg kan høre, at hr. Peter Skaarup meget beundrer den måde, svensk politi tilrettelægger deres
ting på, og det lyder selvfølgelig også meget
spændende. Det kan man jo altid se nærmere på:
man skal aldrig føle sig for klog til ikke at lære
noget af andre.
Men jeg vil stadig væk vove den påstand, at
den kloge strategi, hvis man vil bekæmpe narkotika, er at gå efter bagmændene, og der nytter
det altså ikke noget, at man knalder chaufførerne. Der bliver man altså nødt til at lade hashen
eller kokainen eller amfetaminen ende ved den,
der rent faktisk har tænkt sig at distribuere den,
hvis det er sådan, at man vil optrævle de krimi-

(189)
Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
nelle netværk. Det er den strategi, som vi fra
dansk side og fra dansk politis side til stadighed
fører, og den går ud på: Lad være med at stoppe
bilen, når den kører over grænsen, afvent dog, at
varen leveres et sted. Så kan man både tage
chaufføren og den, der er den virkelige bagmand.";Lene Espersen
184563;title_name;":
Der er foreløbig tre yderligere korte bemærkninger til ministeren, og det er fra hr. Hans Kristian
Skibby, fra hr. Kim Christiansen og fra hr. Morten Messerschmidt.
Derefter er det min hensigt at stoppe de korte
bemærkninger til ministeren og gå tilbage til
ordføreren - det var hr. Peter Skaarup - hvor der
så er en kort bemærkning fra fru Elisabeth Arnold. Derefter går vi videre i ordførerrækken, og
så er der jo mulighed for ordførerindlæg, og senere kommer ministeren eventuelt på igen.
Men først de tre korte bemærkninger, og vi
starter med hr. Hans Kristian Skibby.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
185182;name_party;":
Det glæder os da i Dansk Folkeparti, at justitsministeren har stor interesse i, at vi har ordnede
trafikforhold for de busser, der kører ind i landet.
Nu nævnte ministeren selv, at man jo ikke
skulle tro på alt, hvad der står i Ekstra Bladet, og
det kan jeg da kun give ministeren ret i, men den
28. december var ministeren i Ekstra Bladet citeret for at sige, at nu ville man gøre noget ved
den menneskesmugling, som foregik primært
med arabere via busser fra Frankrig til Danmark. Det var da i hvert fald ministerens egne
ord, som giver udtryk for, at der skal ske en
handling på det her område.";Hans Kristian Skibby
185791;Time;"Der kunne jeg da tænke mig at spørge, om
ikke det er noget, som har betydet, at der er sat
noget i gang inden for det her områd.e?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
185975;title_name;":
Jeg kan svare, ligesom jeg gjorde til hr. Peter
Skaarup før, at vi selvfølgelig har spurgt de ansvarlige, hvordan status var, og hvad man har
gjort, og det er det, jeg har sagt. Det mørkebillede, som nogen vil tegne, er ikke et rigtigt billede
af den faktiske situation. Der bliver faktisk gjort
rigtig meget. Der er f.eks. et godt samarbejde
mellem Eurolines, som har været meget fremme

1505

i medierne, og grænsepolitiafdelingerne, og der
bliver rent faktisk både stoppet busser, tog og
alle mulige andre, men man gør det naturligvis
på en intelligent måde, hvor man vælger dem
ud, hvor man tror på, at man kan få nogle - i gåseøjne - fisk i nettet. Det er jeg naturligvis meget
tilfreds med. Men det er selvfølgelig et område,
man løbende skal følge, så man har en sikkerhed
for, at tingene bliver gjort så godt som muligt, og
det har jeg tillid til at de bliver.";Lene Espersen
186884;title_name;":
Så går vi videre til næste korte bemærkning, og
det er hr. Kim Christiansen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
187003;name_party;":
Jeg er ikke helt enig med justitsministeren i, at
besvarelsen skulle være fyldestgørende. Det, vi
har fået, er en belæring om indholdet af Schengenaftalen, og den kan vi sådan set læse os til
flere steder.
For ikke at få det samme svar, som de øvrige
har fået, vil jeg så spørge ind til noget helt andet,
og det er bl.a. om narkoen. Ministeren gør rede
for, at man ikke skal beslaglægge narko ved
grænserne. Hvor søren skal man så næsten beslaglægge det? For den taktik, man åbenbart har
valgt med at følge narkoen helt frem til bagmændene - for det første er der mange led, inden den når selve bagmanden, så det er stadig
væk småfisk, man fanger - lykkes åbenbart heller ikke i alle tilfælde, for det danske narkomarked flyder med narko i en udstrækning, som
ikke er set tidligere, så et eller andet er der. jo rivende galt med vores grænsekontrol, for der har
aldrig været så meget narko i fri handel i Danmark, som der er i øjeblikket. Og det vil jeg da
gerne spørge ministeren hvad man har tænkt sig
at gøre ved.
(Kort bemærkning). :";Kim Christiansen
188076;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at den vurdering, som kommer her fra hr. Kim Christiansen om, hvor meget narko der er til rådighed, i
hvert fald må stå for hr. Kim Christiansens egen
regning.
Det, jeg vil sige, er, at i de sager, hvor det drejer sig om kontrollerede leverancer, det er jo typisk, hvor narkoen kommer fra Nordafrika eller
kommer ind via Spanien eller Portugal med fly
til Europa, er det altså den kloge strategi. Det,
der gør, at folk kommer rigtig, rigtig, rigtig man-

1506

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

ge år i fængsel i Danmark, og at vi har mange,
der sidder og afsoner lange narkodomme, er jo,
at man har en chance for at følge leverancerne
hele vejen, ikke kun til de er kommet ind i Danmark, men også til de er nået ind på Vesterbro,
Nørrebro, i Horsens, eller hvor leverancen nu
skulle hen. Det er en klog strategi, når det gælder de leverancer, man ved kommer.
Vi har et fremragende politisamarbejde med
de andre europæiske lande, og det medvirker jo
til, at man kan følge ulovlighederne hele vejen
til endemålet. Men det er da klart, at det selvfølgelig ikke kan stå alene. Der er jo ikke kun kontrollerede leverancer i Danmark: der er jo også
folk, der bliver snuppet i lufthavnen og alle mulige andre steder...";Lene Espersen
189367;title_name;":
Ønsker hr. Christiansen endnu en kort bemærkning? ... Det er ikke tilfældet. Så går vi til tredje
og sidste runde af de korte bemærkninger, og
det er hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
189589;name_party;":
Det er jo sådan, at EU's nye mantra bygger på, at
det skal være et område med frihed, sikkerhed
og retfærdighed, og jeg kan sådan set forstå, at
justitsministeren er enig i, at sådan skal det være, og ethvert faktum, som måtte modstride det
ønske, ser man sådan bort fra.
Jeg vil godt anholde ministerens udtalelse
omkring de der artikler, som hr. Peter Skaarup
har henvist til, fra bl.a. Ekstra Bladet.
Skal det forstås sådan, at ministeren mener, at
når Ekstra Bladet f.eks. skriver, at Ekstra Bladets
journalister har været i stand til på en billet at
rejse under navnene Anders And og Fætter Højben fra Paris til København, jamen så har det
simpelt hen ikke fundet sted? Det er noget, man
har fundet på, det er fiktion - eller hvordan skal
vi forstå det, som ministeren siger? For hvis det
er tilfældet, så er der vel også noget med presseansvarlighed, som justitsministeren vel i et eller
andet omfang også burde- koncentrere sig om.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
190582;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at det
vel er hr. Morten Messerschmidt bekendt, at hr.
Morten Messerschmidt har stillet et spørgsmål
om præcis det her i Folketinget, og det bliver naturligvis besvaret.

Det, jeg har sagt til hr. Peter Skaarup, og anledningen til, jeg kom herop igen, var sådan set,
at hvis man læser forespørgselsteksten, så var
den første besvarelse, jeg gav, synes jeg selv, meget fyldestgørende i forhold til det, der blev
spurgt om, men hr. Peter Skaarup brugte meget
tid på det, der stod i Ekstra Bladet for nogle måneder siden, og der synes jeg, det rigtige var at
sige, at i forhold til, hvad jeg har fået at vide - nu
har vi talt om politimesteren i Nykøbing Falster
og grænsepolitiafdelingen dernede - er det billede, som Ekstra Bladet gav i den sag, altså ikke et
retvisende billede af, hvordan politiet ser på sagen. Og jeg har tillid til, at når politimesteren giver udtryk for, at der er et godt samarbejde, og
at man målrettet går efter de busser, hvor der er
udlændinge om bord, så forholder det sig også
sådan.";Lene Espersen
191648;Time;"Jeg. står ikke og kritiserer nogen dagblade generelt for deres journalistik, men jeg siger, at i
den konkrete sag har jeg ikke efter at have fået
en redegørelse fra politimesteren anledning til at
sige andet, end at situationen forholder sig anderledes end det, man kunne få indtryk af, når
man læste Ekstra Bladet.";Kl. 16.10
192003;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden både for
spørgeren og også for ministeren er maks. 1 minut, og når formanden rejser sig, er der typisk
gået 10 sekunder over det ene minut.
Så går vi til anden omgang for hr. Morten
Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
192281;name_party;":
Jeg er glad for, at justitsministeren bekræfter, at
det rent faktisk inden for Schengensystemet har
været muligt for to EU-statsborgere at rejse fra
Paris til København under navnene Fætter Højben og Anders And. Jeg tror også, at justitsministeren må vide, at sådanne navne ikke vil være i
overensstemmelse med hverken dansk eller
europæisk navnelov at påberåbe sig, hvorfor
man vel må kunne sige, at det er en eller anden
form for fiktion.
Finder ministeren så ud fra den betragtning,
at Schengeninformationssystemet sådan set sikrer os imod de eventuelle terrorister fra den islamiske verden, som vi ved ønsker at omstyrte
den model, vi nu engang har her? Kunne man
ikke forestille sig, at Osama bin Laden også kunne finde på at kalde sig måske Rip eller Rap eller

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
Rup og så på den måde kunne rejse fuldstændig
frit, ligesom journalisterne på Ekstra Bladet altså
har gjort det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
193248;title_name;":
Til det spørgsmål vil jeg sige, at det jo er derfor,
det er så godt, at man har nogle ydre grænser i
Schengensamarbejdet, som er stærke og effektive, og hvor der er en mulighed for meget, meget, meget grundigt at få screenet personer, som
forsøger at komme ind i Schengenområdet.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvordan
man sådan generelt i EU-regi og i det hele taget
internationalt klarer kampen mod terrorisme, så
vil jeg også sige til hr. Morten Messerschmidt, at
der tror jeg mere på internationalt politisamarbejde og herunder også, at efterretningstjenesterne samarbejder med hinanden. Jeg tror ikke,
at vi nogen sinde kan bekæmpe terrorceller eller
terrornetværk, hvis vi lukker os inde i en osteklokke og siger, at man nationalt må klare det
hele selv. Også dér er det meget, meget væsentligt, at der er et samarbejde, og at man udveksler
oplysninger med hinanden.";Lene Espersen
194164;title_name;":
Tak til ministeren, som så kan forlade talerstolen, og så genoptager vi de korte bemærkninger
til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup. Og jeg har forstået, at den første korte bemærkning er fra fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
194438;name_party;":
Jeg skal prøve at skrue tiden tilbage til for et
kvarters tid siden, da hr. Peter Skaarup lige havde holdt sit indlæg, hvor hr. Peter Skaarup opfordrede Danmark til at bruge samme redskaber
til grænsekontrol, som svenskerne havde brugt,
og eksemplet dér var det beredskab, som det
svenske politi havde oprettet i Lernacken.
Der vil jeg gerne spørge, om hr. Peter Skaarup
helt alvorligt mener, at det ville være særlig formålstjenligt, at Danmark eller dansk politi oprettede et beredskab på den danske side af Øresundsbroen, så det eneste sted, der ikke var
overvåget, var selve Øresundsbroen, men så
kunne man blive overvåget i Danmark og så
køre over Øresundsbroen og så blive overvåget
en gang til. Er det sådan nogle instrumenter, hr.
Peter Skaarup forestiller sig?

1507

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
195254;name_party;":
Det må jo være en faglig vurdering, hvor man
vil lave den form for kontrol. Jeg kan bare konstatere, at når man taler med menige politifolk,
så er det sted, man vurderer at der er mest at
fange og man får mest ud af at bruge ressourcer,
ved grænsen.
Hvis jeg skulle komme med min egen vurdering med hensyn til narkokontrol, så er jeg da
enig med fru Elisabeth Arnold i, at det da nok
ikke er på den danske side i forhold til Sverige,
der er mest at fange, det er nok nede ved den tyske grænse, der er mest at fange, fordi den grænseoverskridende kriminalitet, vi ser, først og
fremmest kommer fra syd. Det er jo også det,
svenskerne vurderer, og det er derfor, de har en
kontrol ved grænsen til Danmark. De kan gennemføre en kontrol, hvis de vil, og det gør de.
Hvorfor gør vi ikke det samme? Det er mit
spørgsmål til Det Radikale Venstre, men også til
regeringen.
Så vil jeg i øvrigt benytte lejligheden til at
fremsætte følgende:,
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at udnytte
mulighederne i Schengenaftalen maksimalt med
henblik på at stoppe illegal indvandring og indsmugling af narkotika samt sikre, at der er de
nødvendige ressourcer til rådighed for kontrollen på disse områder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).";Peter Skaarup
196507;Time;;Kl. 16.15
196546;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så kommer vi til den anden korte bemærkning fra fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning)";Helge Adam Møller
196766;name_party;":
Går vi endnu en gang tilbage til Øresundsbroen
og grænsekontrollen og sammenligningen med
Sverige, er det jo sådan, vil jeg gerne sige til hr.
Peter Skaarup, netop som det blev beskrevet, at
det er grænsen, der er vigtig, men grænsen er jo
mange ting. Øresundsbroen er et sted, der er
meget nemt at kontrollere, for der er kun én indgang og én udgang, men der er andre steder i

1508

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

landet, hvor grænsen jo, om jeg så må sige, er
meget varieret, og man kan sige, at Danmark jo
er sådan indrettet, at hver eneste badebro i landet er en ydre grænse.
Så hvordan i alverden vil hr. Peter Skaarup
sørge for, at der bliver total kontrol af alt? Det
har vi diskuterét mange gange før, det ved jeg
godt, men er det så ikke rart at høre, som justitsministeren netop har beskrevet det, at der jo er
ekstra beredskab i baglandet både i Sønderjylland og på Lolland-Falster eller i de områder,
hvor man ved der kommer busser ind med færgerne eller busser, der kommer over grænsen
mellem Danmark og Tyskland? Politiet kan jo
også bekræfte det, som justitsministeren har
sagt, og jeg ved fra mange diskussioner med politiet, at det ikke er ved grænseovergangen, at
man fanger de mange narkotikatransporter: det
er nemlig ved politisamarbejdet og ved baglandspatruljerne.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
198096;name_party;":
Jeg tror modsat fru Elisabeth Arnold på, at der
er en væsentlig effekt ved at kunne kontrollere
ved grænsen. Og hvis fru Elisabeth Arnold har
gjort sig den ulejlighed at tale med nogle af de
grænsebetjente, som tidligere havde opgaven, så
vil fru Elisabeth Arnold også have forvisset sig
om, at det er holdningen, og at de af grænsebetjentene, som måske er lidt frækkere til at stå
ved grænsen i en kort periode og kontrollere
mennesker, der kommer fra Tyskland, har langt
større fangster og langt større mulighed for at få
fat i varer, som er ulovlige, men også illegale
flygtninge. Det er situationen, vil jeg gerne sige
til fru Elisabeth Arnold.
Så kan man selvfølgelig godt lukke øjnene for
det og sige: Nå ja, men det er jo fantastisk godt
med de her ydre grænser, og de er stærke og effektive, som justitsministeren sagde for lidt siden her i Folketingssalen. Men hvem tror på
det? Hvem tror på, at de ydre grænser er stærke
og effektive mod syd i Italien, i Grækenland? Og
det er jo bl.a. den vej fra, der kommer illegale
personer her til landet.
Så der skal gøres noget, og det bør Det Radikale Venstre også være med til.";Peter Skaarup
199266;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren: der er ikke flere
korte bemærkninger.

Vi går videre til den første ordfører i den
egentlige rækkefølge, og det er Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech.";Helge Adam Møller
199484;name_party;":
Debatten har hidtil tydeligt demonstreret, hvor
stor uenigheden her i Folketingssalen egentlig
er. I hvert fald kan jeg tydeligt mærke, at Dansk
Folkepartis udgangspunkt og Venstres udgangspunkt er helt forskelligt: vi taler næsten fra hver
sin planet. Og det synes jeg skal siges fra starten.
Når hr. Peter Skaarup taler om, at noget udhuler Schengensamarbejdet, så er det jo ikke af
omsorg for Schengensamarbejdet, det er jo udtryk for, at hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti nu i årevis ikke har villet acceptere, at der er et
stort flertal herinde i Folketinget, der går ind for
Schengensamarbej det.
Det er hr. Peter Skaarups legitime ret at blive
ved at tvinge os til at diskutere sagen, men hr.
Peter Skaarup må altså også forstå, at holdningerne hos Venstre i hvert fald ikke bliver anderledes. Vores udgangspunkt for at sige ja til
Schengen og bakke op om Schengen er fortsat, at
vores grundlæggende opfattelse er, at vi gennem lovgivning skal forsøge at gøre det så let
som muligt for de lovlydige borgere og så surt
som muligt for forbryderne. Det standpunkt
gælder jo, hvad enten det er nationale forhold,
eller det er Schengensamarbejdet. Det har gjort
det lettere for de lovlydige borgere.
Jeg er nødt til at sige til hr. Peter Skaarup, at
de eksempler, der kommer, vidner om manglende forståelse for politisamarbejdet. Politiet er altså ikke så åndssvage, at de, når de ved, der kommer en kurer med en stor narkoleverance, tager
ham på grænsen, nej, de kører efter ham og finder ud af, hvor han tager hen, for det er jo ikke
kureren, man skal have fat i, det har hr. Peter
Skaarup jo også sagt så mange gange, det er
bagmændene, vi skal have fat i, og derfor skal
hr. Peter Skaarup ikke blive ved med det der
med at sammenligne, hvad tolderne gør i Sverige i forhold til tolderne i Danmark.";Birthe Rønn Hornbech
201303;Time;"Det, det drejer sig om for Venstre, er i hvert
fald, at bagmandskriminaliteten, den organiserede kriminalitet opklares.
Men jeg må jo tage til efterretning, at hr. Peter
Skaarup og Dansk Folkeparti ikke er frygtelig
glade for internationalt politisamarbejde. Det er
jo det, det viser igen og igen.
Det er jo ganske forkert, når hr. Peter Skaarup
bliver ved med at sige, at paskontrol forhindrer

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
noget som helst. Det er et meget stort antal politifolk, der nu er blevet frigjort for at skulle sidde
og tjekke lovlydige borgere, og nu kan de køre
rundt, og nu kan de patruljere, og nu kan de
tage illegale indvandrere og andre, uden at de
indvandrere ved, hvor de kommer.
Uanset hvad Ekstra Bladet skriver, så er jeg
nødt til at sige til hr. Peter Skaarup, at politiarbejde - og det ved jeg efter at have været 34 år i
politiet - heldigvis ikke bygger på, hvad Ekstra
Bladet skriver. Det er ikke sådan, det foregår. Og
politiet fortæller ikke alt, heller ikke til folketingsmedlemmer, for de skal kunne efterforske,
og forbryderne skal ikke kunne tage sig i agt.
Så der er altså en meget stor forskel på Venstre og Dansk Folkeparti: det synes jeg bare lige
skal siges.
Jeg skal til slut sige, at jeg på vegne af Venstre,
Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti
og Det Radikale Venstre skal fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse
om Schengensamarbejdet og grænsekontrollen
til efterretning og har i den forbindelse noteret
sig,
- at politiet til stadighed arbejder på at udvikle
og styrke indsatsen mod så vel illegal indvandring som grænseoverskridende kriminalitet, og
- at anbefalingerne i statsrevisorernes beretning om grænsekontrollen vil indgå i dette
arbejde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).";Kl. 16.20
203136;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er der en kort bemærkning til ordføreren
fra hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
203356;name_party;":
Jeg hørte fru Birthe Rønn Hornbech sige, at politiet jo ikke er så åndssvage, at de, når de ved, at
der kommer en narkotransport, tager den narkotransport ved grænsen, og derfor skal vi ikke
have nogen grænsekontrol. Det var sådan set essensen af det, fru Birthe Rønn Hornbech sagde.

1509

Nej, det, politiet gør - og det er det, politiet
skal gøre efter fru Birthe Rønn Hornbechs mening - er at holde øje med denne her transport,
og når den så når sit bestemmelsessted eller
eventuelt på et senere tidspunkt, hvor man kan
fange bagmændene, så skal man slå til.
Mener fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg og
Dansk Folkeparti skulle være af den opfattelse,
at politiet skulle være åndssvage og have taget
den transport ved grænsen og ikke fulgt den ind
i landet? Det mener fru Birthe Rønn Hornbech
vel ikke. Alle er vel enige om, at i den situation
skal man selvfølgelig følge efter den transport,
og det kan man jo også gøre ved en grænsekontrol.
Mener fru Birthe Rønn Hornbech, at det svenske politi er åndssvage, når de opretholder en
fast kontrol ovre på den svenske side af Øresund med fast bemanding, hvor de går ind og
kontrollerer tog og andre transportmidler for
narkotika? Er det svenske politi så åndssvage, i
og med at de jo faktisk får fat i tre gange så meget narko som det danske politi?
Der er et eller andet forkert i den argumentation fra fru Birthe Rønn Hornbech.";Peter Skaarup
204775;title_name;":
Jeg skal lige sige, at når spørgeren talte 20 sekunder ekstra, så var det ikke spørgerens skyld,
så var det formanden, der glemte at trykke ind,
så nu har ordføreren også mulighed for at få 20
sekunder ekstra, hvis der er behov for det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
205057;name_party;":
Det er der ikke behov for.
Det, jeg sagde, var noget, der tog udgangspunkt i det, hr. Peter Skaarup sagde her i Folketingssalen i starten af forespørgselsdebatten, og
jeg har jo bemærket mig, at hr. Peter Skaarup og ikke bare ved denne forespørgsel, men også
tidligere - hele tiden henviser til, at tingene skal
ske på grænsen, sammenligner med, hvor meget
toldvæsenet har taget i Sverige på grænsen, og
bliver ved med at nævne denne paskontrol.
Jeg er altså bare nødt til at sige til hr. Peter
Skaarup, at vi er fuldstændig uenige: Den form
for politiarbejde, hr. Peter Skaarup ønsker, fører
ikke til en maksimal efterforskning og pådømmelse af forbrydere.";Birthe Rønn Hornbech
205726;Time;"Det, jeg bare siger, er, at vi er fuldkommen
uenige. Vi mener, at det er ressourcespild ud
over alle grænser at have politifolk siddende i

1510

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

en paskontrol og at have politifolk stående fast
dér. De fleste forbrydere henvender sig altså
ikke på grænsen og siger: Her kommer jeg.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
206080;name_party;":
Undskyld, fru Birthe Rønn Hornbech, men med
den argumentation siger man egentlig, at svenskerne bærer sig forkert ad ved at have denne
her kontrol. Tror fru Birthe Rønn Hornbech ikke,
at det, svenskerne gør, sådan set nøjagtig er det,
som vi også burde gøre, nemlig at holde øje med
den tilstrømning af illegale personer og narkotika, der kommer ind over grænsen, og vurdere i
hver enkelt situation: Skal vi gribe ind nu her på
grænsen, hvor der er mulighed for det, eller skal
vi måske lade være at gøre det, men forfølge den
pågældende transport videre ind i landet? Det
er jo klart, at det har man bedre mulighed for,
hvis man på grænsen opdager, at der er en
transport på vej ind.
Så vil jeg spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Er fru Birthe Rønn Hornbech enig i, at de nedskæringer, der er sket i grænsekontrollen, i det
antal personer, som er i f.eks. de sønderjyske politikredse til kontrol af de her ting, kan være en
af de ting, som gør, at vi ikke er så gode til at
fange denne her narko, som svenskerne er?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
207140;name_party;":
Det nytter ikke noget, at hr. Peter Skaarup bliver
ved med-at stille det, der i retssalen hedder kapriciøse spørgsmål, som forudsætter en holdning, som jeg netop er dybt uenig i. Hr. Peter
Skaarup siger, at politiet ikke er særlig godt herhjemme, jamen det er jeg komplet uenig i, politiet er godt.
Og jeg og Venstre foretrækker fortsat, at ressourcerne bliver brugt på forbrydelsers efterforskning frem for på, at politiet sidder og klasker stempler i lovlydige borgeres pas. Sådan er
det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
207677;name_party;":
Jeg lytter med stor interesse til den visdom efter
34 år i politiet, som fru Birthe Rønn Hornbech
taler ud fra, men eftersom fru Birthe Rønn Hornbech synes, at Dansk Folkepartis forslag om at
genetablere muligheden for grænsekontrol
åbenbart vil være kontraproduktiv, så kunne jeg
godt tænke mig at spørge, om det er sådan, at
den model, som Venstres ordfører gerne vil ha-

ve, vil blive fjernet ved at følge Dansk Folkepartis forslag, eller om det egentlig ikke er sådan, at
man sagtens kan fastholde de redskaber, som fru
Birthe Rønn Hornbech gerne vil have at politiet
arbejder ud fra, samtidig med at man giver politiet mulighed for at have en fast grænsekontrol.
De to ting er vel ikke nødvendigvis modsætninger. Kan fru Birthe Rønn Hornbech ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
208489;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at jeg ikke hopper på de
kapriciøse spørgsmål. Det er Venstres opfattelse,
at vi skal have fri bevægelighed over grænserne,
det skal være udgangspunktet. Vi sparer desuden en masse politifolk, og de bruges til at efterforske forbrydelser. Det er det, vi ønsker, og
det er det, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
208847;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret.
Jeg kan forstå, at det nærmest er en grundaktion for Venstres ordfører at få fri bevægelighed over grænserne, og altså også når det gælder folk, som rejser på falske navne, og som man
altså ikke har mulighed for at bremse i deres rejsen over hele Europa.
Jeg vil godt have lov til at spørge fru Birthe
Rønn Hornbech, hvad hendes holdning er til
den sag, vi nævnte over for justitsministeren tidligere, med at to danske statsborgere altså har
kunnet rejse fra Paris til København med navne
fra et Anders And-blad, henholdsvis Fætter Højben og Anders And, om fru Birthe Rønn Hornbech finder det særlig betryggende i en tid, hvor
terrorister altså udnytter alle svagheder, man
kan finde i de vestlige samfund, for at øge den
modbydelige terrorisme, som vi ser alle vegne.
Jeg vil bare for at imødegå den argumentation, som fru Birthe Rønn Hornbech formentlig
vil komme med, sige, at disse terrorister jo var i
stand til at komme til Madrid og ville altså der
kunne indregistrere sig som f.eks. Anders And
og så tage til København. Synes fru Birthe Rønn
Hornbech, det er særlig betryggende?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
210013;name_party;":
Jojo, men altså når det er Dansk Folkeparti, så
ender det altid med et eller andet med terrorister og muslimer. Det går jeg ikke ind i. Jeg sy-

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
nes overhovedet ikke, det er en rimelig måde at
diskutere på.";Birthe Rønn Hornbech
210292;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Socialdemokratiets ordfører, hr. Per Kaalund.

1511

om forholdene er tilpas og i orden. Her vil Folketinget og regeringen selvfølgelig også få en
vurdering af, om samarbejdet fungerer tilfredsstillende.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi kan støtte det
af fru Birthe Rønn Hornbech fremsatte forslag til
vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
210733;name_party;:;Per Kaalund
210753;name_party;":
Bekæmpelse af illegal indvandring og international overskridende kriminalitet er vigtigt i dis- Jeg vil godt spørge hr. Per Kaalund, om han mese globaliseringstider, og det er også nødvendigt ner, at den kontrol, som udøves i forhold til de
til stadighed at udbygge foranstaltningerne mod busser, der kommer ind i landet med illegale
flygtninge, er tilstrækkelig effektiv.
disse kriminalitetsformer. Samtidig er det også
Jeg erindrer, da Ekstra Bladet kørte den her
efter vores opfattelse vigtigt at sikre den fri be4 uger lange artikelserie, bl.a. om Fætter Højben
vægelighed af personer og varer.";Peter Skaarup
211363;Time;"og Anders And, der tog bussen fra Paris uden at
Schengensamarbejdet, som Danmark har væ- blive kontrolleret og kom til Danmark, at Socialdemokraterne også var ude med kritik af, at der
ret medlem af siden 2001, mellem de fleste EUikke var en tilstrækkelig effektiv kontrol.
lande og enkelte ikke-EU-lande som Norge og
Hvordan mener hr. Per Kaalund at den konIsland, sikrer jo, at de.indre grænser er fri for
personkontrol, sådan som vi har haft det mellem trol skal se ud i fremtiden, og hvad vil man fra
socialdemokratisk side gøre ved det problem, vi
de nordiske lande i mere end 50 år. Til gengæld
har fundet frem til der?
er personkontrollen ved de ydre grænser til EU
styrket betydeligt, f.eks. i Kastrup Lufthavn, der
(Kort bemærkning).
er defineret som ydre grænse.";Kl. 16.30
212152;name_party;":
Ministerens besvarelse i dag giver efter vores
Nu er det sådan, at den egentlige skærpede konopfattelse en dækkende beskrivelse af Schentrol selvfølgelig skal foregå ved de ydre grænser,
gensamarbejdet, som selvfølgelig til stadighed
og en bustur fra Paris til København vil jo typisk
skal udbygges. Det er vigtigt, at personalet i
være passage over indre grænser, altså mellem
Told og Skat og politiets personale udnyttes efEU-landene. Derfor er der selvfølgelig ikke den
fektivt til at afdække kriminelle netværk og afhelt skærpede kontrol, som der er ved de ydre
sløre bagmænd, frem for at de bare står ved
grænser.
grænseovergangene og bevidstløst kontrollerer
Men når man bliver opmærksom på et promillionvis af pas, som i øvrigt selvfølgelig tilhører lovlydige borgere. Det, man typisk kan afslø- blem, som der jo tilsyneladende har været, også
i den beskrivelse, som Ekstra Bladet er kommet
re ved grænserne, er måske nogle små fisk som
med, må man selvfølgelig tage det op og vurdekurerer og lignende.
re, om indsatsen er tilpas, og om den er i orden.
Det er vores indtryk, at samarbejdsaftalerne
Og kan der gøres noget dér for at skærpe det i
mellem på den ene side Danmark-Tyskland og
en eller anden sammenhæng, hvilket jeg forstod
på den anden side Danmark-Sverige fungerer
på ministeren at man også har gjort, man kongodt, og vi skal selvfølgelig være opmærksomtrollerer oftere busser af den type, der nævnes
me på, at arbejdet i de grænsenære områder er
. her, i forhold til f.eks. 65-Perie-busser osv., så syeffektivt for både politiet og Told og Skat.
nes vi, det er i orden.
Statsrevisorerne har nylig afgivet en beretning om grænsekontrollen, og vi forventer selv(Kort bemærkning)..
følgelig, at de anbefalinger, der gives, bliver";Per Kaalund
213920;name_party;":
fulgt op - det var i øvrigt en rimelig positiv reJeg vil spørge hr. Per Kaalund, om han er enig
degørelse, der kom der.
med Venstres medlem af Folketingets RetsudSchengensamarbejdet bliver jo også løbende
valg, hr. Karsten Nonbo, der har sagt, at han meevalueret, og det skal for Danmarks vedkomner, at grænsepolitiet skal udfordre Schengenmende sammen med de øvrige nordiske lande
aftalen, og som videre har sagt, at det kan være
finde sted senere på året her i 2005, hvor folk fra
meget svært at sige, hvornår noget er en permaSchengenlandene kommer hertil og vurderer,

1512

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

nent kontrol, og hvornår en kontrol bare varer i
lang tid.
Er hr. Per Kaalund ikke enig i, at det kan være
et af midlerne, man kan tage i anvendelse i forhold til kontrol af de her ting, fordi man rent politimæssigt vil have en fordel ved, at det er på
grænsen, man kontrollerer, hvem der kommer
ind i landet?

bragt bl.a. i de midtjyske aviser, tror jeg, hr. Kaalund ville se, hvilken skade nedlæggelsen af den
danske grænse har medført.
Men det, jeg egentlig bare gerne vil spørge
om, er, om den model, som hr. Kaalund altså
gerne vil have med SIS og SIRENE osv., skulle
blive forhindret, hvis man genoprettede den nationale grænse.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
215204;name_party;":
Det er vores opfattelse, at vi ikke skal have indført grænsekontrol igen, forstået på den måde at
de indre grænser skal gøres til en form for ydre
grænser med effektive kontroller og kontrol af
alle de der millionvis af rejsende. Det er vi ikke
tilhængere af. Vi er tilhængere af det, der står i
Schengenaftalerne.
Til gengæld siger vi også, at det arbejde, som
udføres i de såkaldt grænsenære områder, dvs.
for vores vedkommende f.eks. i Sønderjylland
og for tyskernes vedkommende i den nordlige
del af Sydslesvig, selvfølgelig skal være et godt
og et effektivt samarbejde, hvor man kan fange
en del ting.";Per Kaalund
215822;Time;"Jeg synes, at Dansk Folkeparti må erkende, at
en illegal indvandrer, der jo typisk er det, Dansk
Folkeparti har for øje, jo ikke går op til paskontrollen og siger: Jeg er illegal indvandrer, jeg har
ikke noget pas, jeg vil gerne ind i Danmark. Det
gør man jo ikke. Man søger jo i givet fald andre
veje for at komme ind i Danmark over den 65
km lange landegrænse eller de omkring 7.000
km kyststrækning, vi har i dette land. Derfor
mener jeg, at det system, vi har i dag med Schengensamarbejdet, er det, vi skal udbygge og effektivisere hen ad vejen.";Kl. 16.35
216412;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at vi stadig
væk har en national grænse. Det er kontrollen,
der er forsvundet.
Så er det ordføreren.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
216596;name_party;":
Nu er det ikke kun illegale indvandrere, eller i
hvert fald ikke sådan permanente indvandrere,
som vi i Dansk Folkeparti ser som et stort problem. Det, vi ser som et stort problem, er sådan
noget som det, man har kunnet opleve i hele
Øst- og Midtjylland, hvor organiserede tyvebander ikke bare fra de ti nye østeuropæiske lande,
men altså også yderligere østpå, kommer ind i
EU og tager på togter i Silkeborg, Århus, Skanderborg, hele det her område, og røver dels fra
villaer, dels biler og en lang række andre genstande, i et omfang, som vi slet ikke har set før.
Hvis hr. Kaalund læste de reportager, som er

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
217244;name_party;":
Vi er som sagt tilhængere af det nuværende system. Vi tror ikke et øjeblik på, at indførelse af
personpaskontrol vil løse de problemer, der
nævnes her. Vi går selvfølgelig ind for bekæmpelse af de der såkaldte østeuropæiske bander
og andre, der kommer og begår kriminalitet her
i landet, men de kommer jo typisk ind på et turistvisum, altså kommer legalt ind i landet, og
der ville en paskontrol ved grænsen jo overhovedet ikke have nogen nytteværdi. Der må til
gengæld politiets ressourcer sættes ind på almindelig opklaring af disse former for kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
217850;name_party;":
Jo, men vi har dog alligevel konstateret en noget
anderledes vækst i disse forhold, end der var, inden grænsebevogtningen blev gjort illegitim.
Med hensyn til det, som hr. Kaalund siger
om, hvordan man så skal sikre grænserne: Jeg
forstår, at hr. Kaalund er optaget af, at det er
svært at sikre den danske kyststrækning osv.,
som hr. Kaalund var inde på i sit svar til hr. Peter
Skaarup, men kan hr. Kaalund så ikke bekræfte,
at de tilsvarende vanskeligheder med at sikre
kyststrækninger må gøre sig gældende over for
f.eks. hele Middelhavsområdet, som i dag udgør
den sydlige del af den danske grænse? Er problemerne ikke bare flyttet væk? Er det ikke et
udtryk for, at de store problemer, som vi står
over for med kriminelle fra andre lande, er flyttet tættere på, fordi grænsen er flyttet længere
væk?
Så snart disse mennesker, som vi ikke ønsker
i vort land, er i stand til at passere én grænse,
kan de tage lige til den del af det danske områ-

(190)
Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
de, som de måtte ønske, f.eks. Midtjylland, som
altså har oplevet en sand syndflod af kriminalitet skylle ind over sig fra Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
219008;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte endnu en gang, at vi går
ind for det Schengensamarbejde, der er i dag, og
vi tror ikke et øjeblik på, at indførelse af personkontrol ved de indre grænser vil løse de problemer, som hr. Morten Messerschmidt påpeger
her.
Beskrivelsen af, at lille Danmark har 7.000 km
kyststrækning, og - som hr. Morten Messerschmidt selv nævner - at Middelhavsområdet
har endnu større kyststrækninger, som også er
EU-grænser som sådan, viser jo, at det vil være
formålsløst at indføre en paskontrol ved de indre grænser.
De, der vil udøve kriminel transport, herunder mennesketransport, illegal menneskesmugling osv., vil selvfølgelig søge de veje, de nu kan
søge, og vi må søge at bekæmpe dem med de
midler, vi nu har. Og det er ikke personkontrol
ved grænsen af millionvis af pas, der løser den
problemstilling.

1513

at den afklaring er på vej. Den skulle komme
meget snart, og der får vi så lejlighed til at diskutere, hvordan politimyndighedens opgave
fordeles mellem forsvaret, når der er tale om
danske farvande, og det øvrige politi.";Per Kaalund
220094;title_name;":
Så er det anden og sidste korte bemærkning til
hr. Kim Christiansen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
220213;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at hr. Per Kaalund er
positiv over for det her. Og jeg går ud fra, at hr.
Per Kaalund også er enig med sin partifælle hr.
Niels Sindal, som bl.a. har udtalt, at man bør
gøre en forstærket indsats i de danske farvande.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
220495;name_party;":
Det er vi interesserede i at se på forslag om. Vi
har sågar på et tidspunkt haft overvejelser om,
hvorvidt vi skulle have en egentlig såkaldt coast
guard, som man har i andre lande. Bl.a. den italienske er meget udbygget på det her område. Det
har vi hidtil måttet vige noget tilbage for. Men
det er lidt afgørende for os med hensyn til de
forslag, der kommer frem nu om samarbejde
mellem politiet og forsvaret og forsvaret som
politimyndighed i danske farvande, hvordan
det vil komme til at fungere, herunder hvilke
hjælpemidler de har, helikopter, både osv.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
221098;name_party;":
Nu taler vi meget om de danske farvande - hr.
Per Kaalund var selv inde på det - og det viser
sig jo faktisk, at når man i perioder gør en ekstra
indsats i farvandene - bl.a. omtalt i Jyllands-Po(Kort bemærkning).
sten - bl.a. i forbindelse med spiritus og speedMartin Henriksen (DF):
bådskørekort og sådan nogle ting, så tager man
Jeg vil bare høre hr. Per Kaalund, om han mener,
ret mange lovbrydere i den sammenhæng.";Kim Christiansen
221529;Time;"at grænsekontrol, altså personkontrol ved grænserne, vil ødelægge det samarbejde, som hr. Per
Den ydre grænse er jo som bekendt også søKaalund og Socialdemokraterne ønsker. Vil det
territoriet, og der vil jeg da gerne høre hr. Per
ikke bare være et supplement til det samarbejde,
Kaalund, om man fra Socialdemokratiets side
홢som hr. Per Kaalund taler så varmt for?
vil være .med til at gøre en ekstra indsats i de
danske farvande.
홢(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
221996;name_party;":
(Kort bemærkning).
Vores syn på genetablering af elÌ. grænsekontrol,";Per Kaalund
222082;name_party;":
en personkontrol, er, at vi mener, det vil være alJeg kan sige, som det fremgår af Rigsrevisionens
deles overflødigt og et ressourcespild. Vi ser
undersøgelse og også af justitsministerens svar
langt hellere, at den ressource bestående af gopå denne undersøgelse, at der i øjeblikket forede, veluddannede politifolk osv., som har udført
går et samarbejde mellem Justitsministeriet og
de opgaver, i stedet for påtager sig egentlig kripoliti og toldvæsen og Forsvarsministeriet, idet
minalitetsopklarende opgaver, bl.a. i grænselanForsvarsministeriets folk, og dvs. militæret, på
det og andre steder.
visse områder skal kunne udøve politimæssige
opgaver i de danske farvande. Vi er blevet lovet,

1514

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)";Per Kaalund
222856;title_name;":
Anden og sidste korte bemærkning til hr. Martin
Henriksen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222957;name_party;":
Når nu man kan se, at den grænseoverskridende
kriminalitet er steget, kunne man så ikke forestille sig, at det ville være en fordel, at man satte
ind med national grænsekontrol, altså personkontrol ved grænserne? Eller hvordan stiller hr.
Per Kaalund sig til det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
223257;name_party;":
Jeg tror, man skal - og det vil jeg anbefale Dansk
Folkeparti - gå væk fra den opfattelse, at hvis en
grænse, f.eks. den dansk-tyske grænse på 65 km,
var bevogtet med pigtråd og kamptropper og
lignende, så var der ingen grænseoverskridende
kriminalitet overhovedet.
Grænseoverskridende kriminalitet er i dag
også telesamarbejdet, havde jeg nær sagt, mellem kriminelle organisationer af forskellig art,
og det er en lang række andre former. Så jeg synes, at Dansk Folkeparti skulle gå væk fra denne
bastante opfattelse af, at en grænse bevogtet af
militær og politi og med bastioner og kanoner
osv. løser grænseoverskridende kriminalitet, for
det gør den ikke.";Per Kaalund
223957;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
224101;name_party;":
Schengensamarbejdet blev etableret for at styrke
samarbejdet mellem de deltagende lande, styrke
samarbejdet om at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, herunder narkotikakriminalitet, og desuden standse illegale flygtninge. Meningen var og er, at landene har en tydelig kontrol ved de ydre grænser, mens der ikke er nogen direkte kontrol ved de indre grænser.
Det er dog tilladt for de enkelte lande at oprette såkaldte baglandspatruljer, hvilket Danmark har gjort. Baglandspatruljerne opererer så
langs de danske grænser og pågriber af og til illegale flygtninge eller indvandrere.
Desuden har landene i Schengensamarbejdet
oprettet et register, det såkaldte SIS, et Schengeninformationssystem, hvor man kan efterlyse
personer og biler, opdatere listerne over perso-

ner, der er uønskede i Schengenområdet, hvorved de kan udvises ved pågribelse.
Sidste år blev der så oprettet et fælleseuropæisk grænseagentur. Formålet er at styrke samarbejdet bl.a. vedrørende kontrol af EU's ydre
grænser. Så skal man huske på her, at lige nøjagtig det fælleseuropæiske grænseagentur stemte
Dansk Folkeparti imod.";Tom Behnke
225218;Time;"Derfor er det jo interessant her i dag at høre
under debatten, at bl.a. hr. Peter Skaarup siger,
at vi skal udnytte Schengensamarbejdet optimalt til at hindre illegale flygtninge. Det var rent
faktisk, hvad hr. Peter Skaarup sagde, men samtidig stemmer Dansk Folkeparti altså imod, når
man i EU, når man i Schengensamarbejdet laver
dette fælles europæiske grænseagentur, som
netop skal styrke kontrollen ved de ydre grænser. Tanken er jo, at grænseagenturet skal styrke
overvågningen af de ydre grænser ved at koordinere indsatsen og informere medlemslandene
om nye effektive metoder og foreslå uddannelse
af grænsepoliti.
Vi har altså på den ene side de åbne interne
grænser mellem landene for at gøre det nemmere at færdes mellem medlemslandene, så handel,
transport og bevægelse sker så gnidningsfrit
som muligt. På den anden side har vi en styrket
kontrol ved de ydre grænser, og for at samle op
på eventuel grænseoverskridende kriminalitet
på tværs af de indre grænser har vi Schengensamarbejdet og SIS-systemet.
Spørgsmålet er så, om samarbejdet fungerer
godt nok, om kontrollen ved de ydre grænser er
god nok, og om der bliver samlet op på grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring og illegale flygtninge.
Der må vi konstatere, at samarbejdet fungerer
godt. Vi må konstatere, at den ydre grænsekontrol fungerer godt. Vi må konstatere, at baglandspatruljerne fungerer godt. Vi må konstatere, at politi og toldvæsen i det hele taget gør det
godt. Vi må konstatere, at antallet af illegale
flygtninge og/eller indvandrere trods alt er begrænset. En illegal indvandrer eller flygtning er
naturligvis altid én for meget, lige så vel som én
forbrydelse altid er én forbrydelse for meget,
men set i et mere historisk perspektiv må vi nok
konstatere, at der trods åbne grænser ikke kommer ret mange illegale til Danmark.
Jeg tror faktisk, jeg vil vove den påstand, at
der i dag kommer færre illegale til Danmark,
end der gjorde, dengang man havde en egentlig
grænsekontrol. Og det hænger formentlig sam-

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
men med, at det er alment kendt, at kun reelle
flygtninge kan få opholdstilladelse i Danmark,
at man ikke bare kan slå sig ned i Danmark som
indvandrer, men også, at politiet er gode til at
finde ud af, om en illegal person har været i et
andet sikkert land, inden vedkommende kom til
Danmark, og dermed har mulighed for at sende
vedkommende tilbage til det første sikre land.
Vi er opmærksomme på udviklingen, vi skal
naturligvis hele tiden følge den, og det vil vi gøre. Det Konservative Folkeparti ønsker åbne
grænser mellem EU-landene, vi ønsker en
stram, men anstændig udlændingepolitik, og vi
ønsker en fortsat kontrol af de ydre grænser og
samtidig at bevare de dygtige baglandspatruljer.
Vi støtter naturligvis forslaget til vedtagelse,
som vi selv har været med til at fremsætte. Og vi
kan ikke støtte det af Dansk Folkeparti fremsatte
forslag.";Kl. 16.45
228161;title_name;":
Ordføreren skal lige blive stående. Foreløbig er
der korte bemærkninger fra tre. Vi starter med
hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).
홢'";Helge Adam Møller
228324;name_party;":
Jeg undrer mig bare lidt, for den 19. juni i 1998 i
Folketingssalen sagde hr. Tom Behnke:
»Det, vi er imod ved denne Schengenkonvention, er, at man samtidig åbner de indre grænser
og dermed de danske grænser ...«
Det synes jeg bare er bemærkelsesværdigt.
Og derudover så bemærkede jeg også, at hr.
Tom Behnke nævnte SIS som et middel mod de
grænseoverskridende problemer, men ifølge en
artikel fra Ekstra Bladet den 9. november har
Rigsrevisionen i en beretning om grænsekontrollen konstateret, at det danske politi har problemer med at gå ind i begge registre, dvs. det
danske kriminalregister og SIS-registeret. På den
måde mister man jo kontrollen, fordi de registre
ikke arbejder sammen på den måde, de ellers
burde arbejde sammen på.
Så når hr. Tom Behnke nævner det som et eksempel på, at det fungerer godt, og jeg så her
kan konstatere, at det ikke gør det, mener hr.
Tom Behnke så ikke, at det er nødvendigt at vende tilbage til den holdning, som hr. Tom Behnke
havde i 1998?

1515

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
229351;name_party;":
Jeg kan sige, at spørgeren tager fejl. Det pågældende SIS-system har jeg ofte selv betjent mig af
i mit civile erhverv som politimand ved den
ydre kontrol i bl.a. Tirstrup Lufthavn. Når der
kommer fly fra lande uden for Schengenområ- '
det til Danmark, så benytter.man sig netop af
dette Schengen Information System, hvor man
kontrollerer pas m.v. og altså kan se, om de pågældende personer er- uønskede inden for
Schengenområdet, man kan se, om der er nogle,
der er efterlyste. Man kan også bruge det, når
man f.eks. spørger om køretøjer, og høre, om det
pågældende køretøj skulle være efterlyst et andet sted inden for det her Schengenområde.
Det er noget, man benytter, ikke kun når man
står og laver den egentlige kontrol, men også
når arbejdet udføres på gader jog stræder. Når
man spørger om personer eller køretøjer, så foretages der ofte også en opfølgning ved, at man laver en forespørgsel i SIS-systemet.
Det er to forskellige systemer, Kriminalregisteret og SIS-systemet. Og det har vi ønsket at
det skulle være, og sådan er det. Derfor er der
den lille, kan man sige, ekstra arbejdsbyrde, at
den pågældende betjent skal slå op i to registre.
Men det formår danske politifolk at gøre, det
kan jeg betro spørgeren.";Tom Behnke
230587;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
230628;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Tom Behnke ikke kommenterede det første, jeg spurgte om, nemlig at
hr. Tom Behnke i 1998 bl.a. sagde, at man var
imod Schengenkonventionen, fordi den åbnede
de danske grænser. Hvad er der sket siden sidst,
siden hr. Tom Behnke har skiftet holdning? Nu
hvor vi bl.a. kan se, at den grænseoverskridende
kriminalitet er steget, er det så ikke et argument
for at vende tilbage til den oprindelige holdning,
som hr. Tom Behnke havde eller måske stadig
væk har?
(Kort bemærkning).
홢";Martin Henriksen
231144;name_party;":
Nu skal man huske på, at forespørgslen jo ikke
er stillet til mig, så derfor synes jeg ikke, at jeg
skal stå her og redegøre for mit liv og levned.
Men det, jeg kan betro spørgeren, er, at jeg i sin
tid var indstillet på og stemte for Schengensam-,
arbejdet, netop for at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet.

1516

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

I det omfang spørgeren har ret i, at den grænseoverskridende kriminalitet er vokset så meget,
som der bliver antydet, så vil Schengensamarbejdet mere end nogen sinde før være nødvendigt. Det er et nødvendigt værktøj, og det er et
godt værktøj til at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet.
Grænseoverskridende kriminalitet foregår jo
f.eks. ikke ved kilometerstenen på grænsen mellem Danmark og Tyskland. Den foregår jo på
langt større afstande. Den foregår jo ikke nødvendigvis ved, at personer fysisk bevæger sig
over landegrænserne. Det kan også være, at de
benytter sig af informationsteknologi og lignende til at koordinere ting, og derfor er det på sin
plads og nødvendigt og godt, at vi har Schengensamarbejdet, det er der ingen tvivl om. Og
det har jeg for øvrigt altid ment at det var.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
232342;name_party;":
I Folketinget den 10. februar 1999 havde man
også en debat om grænseoverskridende kriminalitet og om Schengen, og i forbindelse med
den debat var der en af ordførerne, der sagde,
jeg vil lige læse op, hvad vedkommende sagde:
»Vi ved jo, at grænsekontrollen i dag bevirker,
at man pågriber narkotikasmuglere, man pågriber menneskesmuglere. Det ønsker man åbenbart at sætte over styr, men det, som man slet
ikke har for øje, som er det allerallervigtigste
ved grænsekontrollen, er den præventive effekt
af, at de kriminelle ved, at her er et svært sted at
passere, her er et svært sted at komme over, og
derfor vil langt de fleste kriminelle enten helt
undlade at gøre det eller passe ganske meget
på.«
Ved hr. Tom Behnke, hvem der sagde det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
233119;name_party;":
Det er jeg bevidst om.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
233181;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg sige, at det jo netop
er hr. Tom Behnke, der sagde det. Det, jeg så
ikke forstår, når hr. Tom Behnke er ordfører på
en sag som den her, er, at hr. Tom Behnke ikke er
mere nuanceret i sin holdning.
Et er, at man måske synes, at Schengen kunne
være en god idé, og at hvis alle de her ting med,

at de ydre grænser bliver kontrolleret godt, er på
plads, så kan Schengen være en god idé. Men
man kunne jo altså også godt vælge at erkende,
at der er nogle problemer, og det hørte jeg slet
ikke fra hr. Tom Behnke, der i dag er ordfører for
De Konservative. Det hørte jeg slet ikke. Jeg hørte kun, at det hele var godt, og at det ser fint ud.
Men vi ved jo alle sammen, at det ikke er så
godt, når Anders And og Fætter Højben kan
køre ind uden kontrol, og det er heller ikke så
godt, når der florerer narko i gaderne i Danmark, og når svenskerne er bedre end os til at
kontrollere det, bl.a. på grund af en effektiv
grænsekontrol.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
234171;name_party;":
Jo, man kan nævne alle de her navne. Altså, jeg
har ikke noget imod, at Disneys figurer optræder i Danmark i den ene eller den anden form,
det er en god underholdningsindustri. Men det
er selvfølgelig ikke det, spørgeren refererer til.
For at gå tilbage til det seriøse: Der bliver
spurgt, om min holdning tidligere var anderledes, end den er i dag. Og det er den for så vidt
ikke, for det, man skal huske på, er, at der er forskel på, om man på den ene side taler om at ophæve grænsekontrollen og på den anden side taler om at lave et fælleseuropæisk politimæssigt
samarbejde om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet. Det er to forskellige ting.
I den her sammenhæng blev det så kædet
sammen, fordi man i forbindelse med, at man
ønskede at åbne de danske grænser absolut, så
indførte Schengensystemet, netop for at man har
en mulighed for at samle op på de her ting.
Det er rigtigt: Jeg har i fordums tid for mange
år tilbage påpeget, at der kunne være nogle problemer ved, at man ophævede den egentlige
grænsekontrol, og at man måske mistede nogle
ting ved den lejlighed.
Omvendt sagde vi så også, at for at dæmme
op for det er vi jo nødt til at tilslutte os Schengensystemet, og det var det, man gjorde, og det
er så også det, jeg gør i dag. Så jeg har ikke ændret holdning, men tingene udvikler sig, og tiden udvikler sig helt uden tvivl. Og det, vi kan
se i dag, er, at der ingen grund er til at have en
grænsekontrol på grænsen, og at baglandspatruljerne m.v. gør det godt.";Tom Behnke
235671;Time;"Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
235745;name_party;":
Ja, man hører somme tider om personer, der bliver frelst. De ser lyset. Det er åbenbart også sket
for hr. Tom Behnke.
Jeg kan ikke lade være med at undre mig lidt
over - det er for ligesom at lede mig hen til et
andet lille spørgsmål - at hr. Tom Behnke den
3. januar 1997 udtalte til Berlingske Tidende, at
Schengenaftalen var en katastrofe: der var tale
om en katastrofe.
Det er Schengenaftalen, hr. Tom Behnke omtaler i den forbindelse. Mig bekendt er Schengenaftalen for Danmarks vedkommende ikke
ændret siden tiltrædelsen, så jeg kan ikke rigtig
se, hvad der lige pludselig skulle have gjort den
så fordelagtig.
I det samme indlæg i Berlingske Tidende omtaler hr. Tom Behnke også netop Holland som et
af problemlandene, hvor det vælter ind med
narko osv., og det er mig bekendt i hvert fald
ikke en ydre grænse.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
236598;name_party;":
Jeg skal ønske Dansk Folkeparti tillykke med
deres research. Jeg kan end ikke selv huske alle
de artikler, der bliver refereret til, men det er
rart, at man får genopfrisket tingene. Jeg skal så
understrege over for hr. Kim Christiansen, at jeg
ikke er blevet frelst. Gid det var så vel! Det tror
jeg er de færreste forundt.
Så skal jeg sige, at i den debat, som der var, og
den husker jeg ganske tydeligt, var der en voldsom og til tider ophedet diskussion: Hvad var
det, vi havde? Hvad havde vi udsigt til at få?
Hvad ville konsekvenserne være, og hvad ville
konsekvenserne blive? Og i den sammenhæng
er det rigtigt at man højlydt diskuterede fordele
og ulemper.
Jeg tillod mig så, og det kan godt være, at det
er uvant for Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer, at sådan noget
sker, på baggrund af en kvalitativ debat på det
tidspunkt at træffe beslutning og nå en konklusion, der hed, at når man fjerner den egentlige
kontrol på grænsen, så er Schengensamarbejdet
et gode, og det siger vi ja til.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
237661;name_party;":
I den omtalte artikel står der bl.a. også om de
store problemer, man har i Holland. Det var
egentlig også det, jeg lige ville spørge om. Nu

1517

skal jeg nok lade være med at bore mere i det læserbrev, men det er jo rent faktisk således i dag,
at Holland på grund af sin fejlslagne narkopolitik er det land i Europa, som kanaliserer størstedelen af narkoen videre ud i Europa.
Naturligvis har Holland også en sølinje, det
ved jeg godt, så der er tale om en ydre grænse,
men narkoen kommer altså ikke kun fra tredjeverdenslande. Vi har det inde i Europa, og der er
det, jeg gerne vil spørge hr. Tom Behnke, om
ikke der kunne være en vis fornuft i at stramme
op omkring narkotikaens indførelse i Danmark,
for i dag vælter det ind over de frie grænser.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
238449;name_party;":
Hvis man skulle føre den tanke til ende, så skulle vi også lave grænser og grænsedragninger og
politikontrol mellem hver eneste kommune, for
hvad nu, hvis der er noget kriminalitet, der flytter fra Århus Kommune til Hinnerup Kommune? Skal vi så have en grænsekontrol der for at
dæmme op for den eventuelle narkotika, der flyder fra den ene kommune til den anden? Det
skal vi ikke.
Det, man skal, er, at man skal gå ind og få fat
i, hvordan systemet er, hvordan forhandlersystemet er, og så skal man knække de forhandlersystemer, der er. Det kan man sagtens gøre. Det
kan politiet sagtens finde ud af, uden at de har
en betjent stående på den dansk-tyske grænse,
der kontrollerer, om folk har deres pas med, når
de rejser fra Tyskland til Danmark, også uanset
om de kommer fra Holland eller de kommer fra
Tyskland. Det er for så vidt ligegyldigt.
Jeg er nødt til igen at påpege, at hvis Dansk
Folkeparti virkelig har så stærk en interesse i, at
man får styrket den ydre kontrol, altså Schengenlandenes ydre grænsekontrol, så burde
Dansk Folkeparti have stemt for, da ministeren
herfra fik mandat til at sige ja til det fælleseuropæiske grænseagentur, men det gjorde Dansk
Folkeparti ikke.
Det fælleseuropæiske grænseagentur havde
netop til opgave at styrke den ydre kontrol, at
uddanne, at udveksle viden om metoder og teknikker, således at politiet i de forskellige lande
bliver opmærksom på, hvordan de kriminelle
arbejder og håndterer deres kriminalitet, således
at vi også i Danmark kan blive klogere af de erfaringer, man har fået i andre europæiske lande
og hos deres politi. Men det ville Dansk Folkeparti ikke, og det kan jeg da kun beklàge, men

1518

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

det må Dansk Folkeparti altså selv tage ansvaret
for.";Tom Behnke
240207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
240252;name_party;":
Jeg hørte hr. Behnke sige, at der selvfølgelig ikke
skal bygges en grænse mellem Århus og Hinnerup, og jeg kan faktisk bekræfte, at jeg heller
ikke synes, det ville være nogen god idé. Men
skal det forstås sådan, at hr. Behnke mener, at
sammenligningen mellem Århus og Hinnerup
vil være fuldstændig legitim at parallelisere
over til f.eks. mellem Danmark og Grækenland?
For det er jo rent faktisk det, som hr. Behnke siger, nemlig at når man ikke skal have en grænse
mellem Århus og Hinnerup, så skal der heller
ikke være nogen grænse mellem Danmark og
Grækenland.
Hvis bare hr. Behnke havde gidet beskæftige
sig en smule med, hvordan det græske samfund
f.eks. fungerer med hensyn til korruption, med
hensyn til grænsebevogtning, så ville hr. Behnke
vide, at der er langt, langt anderledes standarder, langt, langt flere illegitime muligheder for
fra f.eks. et naboland som Tyrkiet at komme ind
i Grækenland, end der er ved den oprindelige
model i Danmark for at komme ind i Danmark.
Jeg synes, at det er tankevækkende, at hr. Behnke ser bort fra de forhold.
Hr. Behnke og jeg er valgt i samme område,
og det må da også have slået hr. Behnke med
forundring, når vi næsten dagligt i de regionale
aviser kan læse om, hvordan østeuropæiske tyvebander, østeuropæiske prostituerede pludselig er begyndt at florere i langt, langt videre omfang, end vi nogen sinde tidligere har set. Kan ,
hr. Behnke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
241696;name_party;":
Det sidste kan jeg ikke bekræfte. Og hvad angår
paralleliseringen med Århus og Hinnerup Kommuner, var det i relation til spørgsmålet Holland-Danmark og narkotika. Der kan jeg så oplyse, uden at jeg har statistisk belæg for det eller
har fået lavet en videnskabelig undersøgelse af
det, at min erfaring, min fornemmelse af det er,
at omkring 90 pet. af al narkotika er inde i Århus
centrum, hvorimod meget få procent er spredt
rundt i periferien, herunder f.eks. Hinnerup
kommune, altså at intensiteten af narkotika og
antallet af narkomisbrugere er væsentlig lavere i

f.eks. Hinnerup Kommune, end den er i Århus
Kommune.
Her taler vi så om, at nogen i Holland altså
mener, at der er et meget, meget stort udbud af
narkotika, og i Danmark er der et meget, meget
lille udbud af narkotika. Så hvis bare man kunne
sætte en grænse op mellem Holland og Danmark, ville alt det her narkotika ikke komme ind
til Danmark. Det var der, jeg lavede paralleliseringen, og ikke noget som helst andet sted. Så
det var bare for at udstille, at det er absurd at
tale om.
Med hensyn til Grækenland og andre lande,
som måske ikke håndterer at lave en tilstrækkelig kontrol ved de ydre grænser, er det netop
der, hvor det fælleseuropæiske grænseagentur
kommer ind i billedet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
242998;name_party;":
Jamen faktum er jo altså, at den fælles grænsebevogtning ikke fungerer. Nu afviste Venstres ordfører her tidligere på eftermiddagen f.eks. at diskutere terrorisme, men sagen er jo altså den, at
det den 11. marts sidste år lykkedes terrorister at
komme ind og øve terror i Madrid i Spanien.
Med den totale afvisning af muligheden for at
holde de her mennesker tilbage via national
grænsebevogtning åbner hr. Tom Behnke og hr.
Tom Behnkes parti, Det Konservative Folkeparti, som jeg egentlig havde forståelse for skulle
være et lov og orden-parti, i hvert fald i et eller
andet omfang, op for, at disse modbydelige
mennesker, som kun ønsker krig og terror imod
vores verden, altså frit kan rejse rundt, så snart
de har passeret bare et lille sted, hvor en eller anden fordrukken eller korrupt græsk grænsebetjent ikke er vågen.
Sagen er jo den, at der er stor forskel på landene i EU, og det er fuldstændig uansvarligt at
lade den danske grænsebevogtning foretage af
f.eks. græske grænsebetjente.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
244029;name_party;":
Det sidste her må stå for hr. Morten Messerschmidts egen regning.
Når man ser på terrorhandlinger, er vel nok
verdens skrappeste land med hensyn til grænsekontrol USA. Og der lykkedes det alligevel at
lave et terrorangreb, et ganske alvorligt terrorangreb, og det til trods for, at USA vel nok har
den skrappeste grænsekontrol af alle lande.

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
Så den meget skrappe kontrol på grænsen er
ikke nødvendigvis det, som standser eller forhindrer det ene eller det andet. Det, som standser eller forhindrer grænseoverskridende forbrydelser, er et internationalt samarbejde mellem politimyndigheder i forskellige lande, således at man kan koordinere og få samlet op og
udveksle tips og gode ideer om, hvordan man
pågriber de kriminelle. Det er måden at løse de
problemer på.";Tom Behnke
244867;title_name;":
Så skal jeg lige spørge: Har jeg overset nogen nu,
der ønsker korte bemærkninger? ... Det har jeg
ikke. Så siger vi tak til ordføreren. Vi går til den
næste i ordførerrækken, og det er fru Elisabeth
Arnold fra Det Radikale Venstre.";Helge Adam Møller
245110;Time;;Kl. 17.05
245132;name_party;":
Det fremgår jo tydeligt af debatten, at der er en
del partier her i Folketinget, som er tilhængere
af Schengenaftalen, og at der i hvert fald er et
enkelt parti, der er modstander af Schengenaftalen. Det er jo selvfølgelig det, der kommer til at
farve vores besvarelser af forespørgslen her.
Det Radikale Venstre er fuldstændig enig
med regeringen i holdningen til Schengenaftalen. Vi ønsker et europæisk samarbejde, hvor
der er fri passage over de indre grænser. Vi ønsker, at man garanterer alle sine kolleger i medlemslandene, at man kontrollerer de ydre grænser ordentligt, og til gengæld samarbejder vi intenst med de øvrige politimyndigheder i alle de
øvrige lande. De tre principper: indre fri passage, kontrol af ydre grænser og samarbejde med
myndighederne, er principper, vi også har dyrket i det nordiske passamarbejde helt tilbage fra
1950'erne. Vi har altså gode erfaringer i Danmark for, at sådan noget internationalt samarbejde kan lade sig gøre, og at det også betyder større frihed for borgerne til at rejse rundt.
Det, som faktisk er en af fordelene ved Scherigensamarbejdet, er, at man ikke skal kontrolleres
via pas og alle mulige andre former for identitetsbevis, når man skal rejse fra den ene ende af
de samarbejdende lande til den anden. Jeg synes, det er en stor fordel, at jeg kan rejse fra København til Århus uden at skulle identificere
mig, uden at skulle fortælle, hvad jeg hedder.
Og hvis jeg har lyst til at kalde mig Ander sine
And, så kan jeg også det og alligevel rejse fra
København til Århus uden problemer.

1519

Jeg synes, det er fint, at jeg også kan gøre det
fra København til Paris. Jeg synes ikke, der er
nogen som helst grund til, at jeg, en lovlydig
borger, skal identificeres af myndighederne og
paskontrolleres, fordi jeg har lyst til at tage en
weekend til Paris. Jeg synes, det er en stor fordel, at der er fri bevægelighed for lovlydige borgere.
Det, vi så også alle sammen ved, er jo, at den
fri bevægelighed for lovlydige borgere også
medfører fri bevægelighed for borgere af enhver
slags, også borgere, som har ondt i sinde. Og det
er der, hvor det internationale politisamarbejde
jo selvfølgelig kommer ind, som hr. Tom Behnke
har redegjort så detaljeret for, og som vi også
støtter fuldstændig.
Det samme gælder også for varer, som også
kan flyde over grænserne, og det gælder også
for illegale varer, altså f.eks. narko, stjålne biler
og anden form for tyvegods. Det er noget, vi
skal håndtere gennem det internationale politisamarbejde. Det klarer vi ikke med grænsekontrollen.
Det er sagt tidligere af Dansk Folkeparti, at
mere kontrol giver flere fangster. Man kan sikkert godt lave en statistik, der viser det. Det er
helt sikkert, at f.eks. russere i dag med bævende
stemmer taler om, hvor dejligt kriminalitetsfrit
der var, dengang KGB stod for al kontrollen i
Sovjetunionen. Det er klart, at den totale kontrol
jo vil give en total opsamling af alle, der kunne
gå med onde tanker. Vi kender alle sammen de
modeller, der findes af den slags. Der er ikke så
mange tilbage, model Nordkorea er en af dem.
I Det Radikale Venstre er vi tilhængere af internationalt samarbejde, også politisamarbejde.
Vi er modstandere af et kontrol- og overvågningssamfund, hvor alle lovlydige borgere generes systematisk uden grund.
Vi støtter det forslag til vedtagelse, som vi er
medforslagsstillere til.
1";Elisabeth Arnold
248523;title_name;":
Så er der foreløbig korte bemærkninger fra to
folketingsmedlemmer. Den første er hr. Morten
Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
248676;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det langt. Jeg kunne bare godt
tænke mig at høre, hvilke modeller det er, man i
Det Radikale Venstre har udarbejdet til at kunne
kende forskel på Andersine And med rene og
gode hensigter og Andersine And med knap så

1520

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

rene, gode hensigter, måske en af dem, som var
i stand .til at komme ind over den fælles europæiske grænse og udøve terrorvirksomhed den 11.
marts i Madrid.
Synes fru Arnold ikke, det er et problem, at
de folk, som altså her opererer med udgangspunkt i Mellemøsten, var i stand til at passere
grænsen, altså skulle være fuldstændig berettigede til at rejse med bus under et eller andet helt
tåbeligt navn, og ikke ville være i stand til at blive kontrolleret?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
249453;name_party;":
Der findes ingen modeller. Lovlydige borgere
kan få visumadgang til et land. Det kan ikkelovlydige borgere også, og hvis de har deres rejsehjemmel i orden og har gyldig legitimation, så
kan de jo ikke forhindres i at komme ind i landet, selv om de muligvis har en skummel plan .
om at begå terrorisme.
Det er præcis det, der er problemet. Der findes ingen metoder til at granske i folks indre,
hvad de har tænkt sig at begå i det land, de har
tænkt sig at komme ind i. Men politisamarbejdet, som ved, at der er personer, som måske har
forbindelser til terroristbevægelser andre steder, ved selvfølgelig, at de pågældende personer
skal skygges og overvåges. Men der er ingenting
i grænsekontrollen, der kan afsløre det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
250218;name_party;":
Nej, det er korrekt, men på tilsvarende vis som
politiet vil være opmærksom på, at fru Arnold
ville være beskyttet af diplomatisk immunitet,
hvis hun rejste under navnet fru Arnold i stedet
for Andersine And, kan man jo også sige, at politiet formodentlig vil være mere opmærksom
på, at der kunne være et terrorproblem, hvis
Osama bin Laden rejste under navnet Osama
bin Laden i stedet for navne som Anders And.
Kan fru Elisabeth Arnold ikke bekræfte, at det
da er et udtryk for en fuldstændig svækkelse af
den europæiske sikkerhed, man her har åbnet
op for?";Morten Messerschmidt
250788;Time;"Sagen er jo, at det er sket ud fra en fuldstændig dogmatisk vilje om at skabe en så stor og fri
superstat, som man overhovedet kan, uden noget som helst hensyn til, hvad der er rationelt og
fornuftigt, fordi de sikkerhedssystemer, som fru
Arnold taler så varmt for, jo ikke vil blive forhindret af, at man opretholdt en national grænse-

kontrol. De to ting er jo slet ikke modsigende.
Man kunne sagtens have begge dele.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
251250;name_party;":
Jeg kan huske, dengang den pågældende artikelserie kørte i Ekstra Bladet. Da blev jeg også
ringet op af en af journalisterne, som spurgte,
om ikke jeg syntes, det var betænkeligt, at
Osama bin Laden kunne køre i bus fra Paris til
København. Og så sagde jeg, at jeg ikke syntes,
det var særlig betænkeligt, men hvis han lignede
Osama bin Laden og kaldte sig Osama bin Laden, så kunne det godt være, det var betænkeligt. Men hvis han hed Osama bin Laden og lignede en Ekstra Blads-journalist, så er jeg helt sikker på, at der ikke var nogen grund til, at politiet
greb ind.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
251861;name_party;":
Der er jo ikke tradition for, at Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti er enige om EU-politikken, men jeg vil alligevel godt prøve at se, om vi
kan blive lidt enige om i hvert fald fakta.
Derfor vil jeg spørge fru Elisabeth Arnold: Er
fru Elisabeth Arnold ikke enig i, at der faktisk i
EF-forfatningen eller EF-traktaten, som den ser
ud nu - det bliver til en forfatning på et tidspunkt - er mulighed for at lave en strammere
kontrol inden for de regler, der er i dag, end vi
har i Danmark, altså ligesom svenskerne gør,
hvor man på den svenske side kontrollerer narko med en otte-ti faststationerede kontrollanter?
Er fru Elisabeth Arnold enig i, at Danmark ikke
gør det maksimale i forhold til Schengenreglerne på det her område?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
252638;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har da ret i, at det er muligt
inden for'den nuværende Schengenaftale -og inden for de. nuværende Schengenregler at lave
specifikke foranstaltninger, hvis man har mistanke om, at der foregår et eller andet specielt.
Det er jo også nævnt af ministeren, at vi har haft
den særlige lukning af grænserne i forbindelse
med topmødet, der blev holdt i december 2002
i Danmark. Så det er klart, at man kan indføre
særlige foranstaltninger. Der kan f.eks. også
være veterinære forhold, som gør, at man skal
lave særlige foranstaltninger ved grænsen osv.
osv.

(191)
Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
Jeg går ud fra som en given ting, at dansk politi og de danske myndigheder nøje overvejer,
hvor store chancerne er for at få en god fangst,
hvor store omkostningerne er, og hvor stort besvær de giver folk, hvis de skal kontrollere alle
fuldstændig regelmæssigt. De skal overveje meget nøje, om det, de foranstalter af ekstra kontrol, er umagen værd i form af ekstra opfangede
kriminelle. Og det er jeg helt sikker på at de gør
på en betryggende måde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
253735;name_party;":
Der blev vi så enige så langt, at fru Elisabeth er
enig med Dansk Folkeparti i, at man faktisk
godt kunne lave en mere streng kontrol i forbindelse med narkosmugling til Danmark, end man
gør i dag. Vi kan så være uenige om, om man
skal gøre det eller ej, men man kan lave en mere
stram kontrol, end tilfældet er i dag.
Mit næste spørgsmål til fru Elisabeth Arnold
er: Er fru Elisabeth Arnold også enig i, at danske
betjente godt inden for de eksisterende regler
kunne kontrollere den dansk-tyske grænse bedre og mere intenst, end tilfældet er i dag? Bare
det ikke er kontinuerligt, og bare det er stikprøvevis, så kan man faktisk godt på grænsen kontrollere i en kortere periode, f.eks. en dag 1 time,
en anden dag 1Iz time. Er fru Elisabeth Arnold
enig i, at man godt kunne gøre det, men så har
fravalgt det på grund af de holdninger, der er i
Folketinget?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
254635;name_party;":
Svaret bliver det samme som før. Jeg er helt sikker på, at politiet gør det, de finder er mest formålstjenligt. Og det er nu engang mest formålstjenligt at følge narkoen frem til der, hvor sporet,
om jeg så må sige, ender ved de rigtige forbrugere, og ikke blot at standse forbryderne ved
grænsen. For ved grænsen får man altså ikke
bare fat i bagmændene eller fat i netværket, det
gør man ved at observere varens vej, fra den ankommer til Schengenområdet, og til den bliver
distribueret. Det er den måde, man bedst opklarer det på. Det ved vi fra politiets egne oplysninger.
Retsudvalget har været i Haag og snakket
med Europol og fået at vide, hvordan de arbejder der. Dansk Folkeparti deltog som sædvanlig
ikke i :de her udlandsrejser, men vi fik en meget,
meget nyttig beskrivelse fra politiet, også fra
dansk politi dernede, om, hvordan Europol-

1521

samarbejdet foregår, og hvorledes de hjælper
hinanden med at spore narkoens vej f.eks. fra
Amsterdam til Skandinavien.";Elisabeth Arnold
255623;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
255664;name_party;":
Nu hører vi fra fru Elisabeth Arnold, at for at bekæmpe narkoen i Danmark ville det nærmest
kræve, at man skulle indføre systemer, som man
brugte for år tilbage, bl.a. i den russiske verden.
Det er da i hvert fald så et af de områder, som
Dansk Folkeparti er helt enige med De Radikale
om at vi naturligvis ikke skal ind på.
Men så er jeg nødt til at spørge De Radikale
og fru Elisabeth Arnold, om man ønsker en hollandsk model med fri narko, eftersom man tilsyneladende ikke ønsker at sætte effektivt ind
mod indførslen af narkoen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
256249;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo støttet regeringen i
dens indsats mod narkotikasmugling og mod
narkotikakriminalitet, så vi har ikke nogen specielle synder at skulle bekende i så henseende.
Vi ønsker ikke en hollandsk model. Vi mener,
at den har adskillige bivirkninger. I øvrigt var vi
også på den samme rejse til Europol i Haag dybt
bekymrede over de oplysninger, dansk politi
kunne give os om, hvor meget narko der kommer ind via lufthavnen i Amsterdam.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
256744;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til fru Elisabeth Arnold, at den her tanke om at følge narkoen, indtil man finder bagmændene, jo nærmest svarer
til at følge vandet fra det løber ud af vandhanen.
Når man på et eller andet tidspunkt har løbet
længe nok efter det, løber det ud i kloakken, og
så får man ikke fat i det alligevel. Havde man
lukket for vandhanen, var der slet ikke kommet
noget vand.
(Kort bemærkning)..";Kim Christiansen
257181;name_party;":
Jamen det er jo faktisk det, narkotikabekæmpelsen også går ud på. Samarbejdet i Europol går jo
ud på at opspore bagmændene, og der er man jo
uden for Europas område. Der er man jo i Sydamerika, i Bolivia, Colombia, man er i Østen,
hvor opiumsproduktionen foregår osv. osy. Det
er præcis det, man arbejder på i Europol, så der

1522

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

kan jeg ikke se, at der er noget som helst at ændre.";Elisabeth Arnold
257640;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til den
radikale ordfører. Vi går til Socialistisk Folkeparti, og det er hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
257782;name_party;":
Nu er Schengensamarbejdet ikke et område, jeg
normalt beskæftiger mig med, men jeg vil da sige, at jeg synes, det har været en usædvanlig interessant eftermiddag at høre forespørgerne i
den grad blande æbler og pærer sammen, som
det er sket under den her forespørgsel. Det signal, man har ønsket at sende, er selvfølgelig, at
Schengen og de åbne grænser mellem EU's
medlemslande har ført til mere narkotika ind i
Danmark.
Men sådan hænger det jo ikke sammen. Hvis
man tager et eksempel som narkotika, så viser
erfaringerne, at grænsekontrol af personer har
meget ringe betydning for beslaglæggelsen af
narkotika. Nok bliver der registreret en hel del
beslaglæggelser i bl.a. Gråsten Politidistrikt,
men det hænger typisk sammen med, at der har
været en konkret viden, et tip, fra politiet om, at
en leverance er på vej.
En anden beslaglæggelsesform er den mere
kontrollerede levering, hvor politiet venter med
at skride til beslaglæggelse indtil selve leveringen, så man på den måde får fat i modtageren,
altså bagmanden, og ikke kureren.
Narkotikabekæmpelse handler i det hele taget om den internationale kriminalitet, herunder
også trafficking og våbensalg, og her er intelligent politisamarbejde og et godt internationalt
samarbejde helt afgørende.
Vores, dvs. det internationale samfunds: ageren i eksempelvis Afghanistan har formentlig
væsentlig større betydning i forbindelse med bekæmpelse af narkotika: Eller sagt med andre
ord: Så længe det internationale samfund ikke
massivt satser på at hjælpe de afghanske bønder
med at finde på en anden levevej end opiumsvalmuerne, ja, så vil narkotikaen blive ved med
at strømme ind til os her i Danmark og i alle andre lande uanset grænsekontrol eller ej. I den
forbindelse ville en kontrolpost på Storebæltsbroen givetvis være lige så effektiv målt i beslaglæggelse af mængder som en traditionel grænsekontrolpost.
Selv om Schengenreglerne ikke er SF's opfindelse, går vi ind for åbne grænser, men vi ser

samtidig en lang række sikkerhedsmæssige problemer i forbindelse med de registre, der er tilknyttet Schengen. Det er både en generel diskussion om, hvem der kommer i registrene, hvem
der har adgang til dem, og hvor længe man kan
blive stående i dem.
Men derudover er de ydre grænser i høj grad
et eksempel på den lukkethed, som desværre
stadig væk er en del af EU-samarbejdet. Jeg tror,
at vi kunne være kommet langt længere, også i
forhold til det, der øjensynligt er det officielle
formål med forespørgslen. Hvis vi opfører os
væsentlig mere anstændigt over for vores naboer, så vil det ikke være nødvendigt med lukkede
grænser, sådan som det er tilfældet i dag.";Ole Sohn
260415;Time;"For det handler jo om, at vi fører en mere
åben politik fra Europas side, sørger for, at der
kan handles mere over grænserne specielt med
tredjeverdenslande fra Nordafrika og fra Mellemøsten og lignende. Det vil give de lande en
væsentlig bedre fremtidsudsigt, og det vil gøre,
at flere af deres borgere kunne få et eksistensvilkår eller eksistensgrundlag i deres hjemlande,
og det ville også føre til mindre folkevandring.
På samme måde kan man sige, at hvis man laver en gennemgang af konsekvenserne af EU's
landbrugs- og fiskeripolitik for Afrika, ja, så ville det også bringe utallige eksempler og argumenter til torvs for, at man er nødt til at ændre
på den politiske linje mere end det at gennemføre en øget grænsekontrol.
Så vi burde i stedet satse mere på at tage vores internationale ansvar alvorligt, og det er en
opgave, som gtænsevagter ikke kan løse. Det er
et politisk ansvar.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
261351;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå SF, som jo er et af de her
nye proeuropæiske partier. Jeg skal lige forstå
holdningen helt rigtigt., Er det sådan, at man altså mener fra SF's side, at hvis vi ønsker at hindre
den øgede tilvandring og handel med østeuropæiske prostituerede, der bl.a. foregår i Jylland,
hvis vi ønsker at forhindre de deciderede raids
imod jyske biler eller den massive bølge af indbrud, der har været i villaer i Midtjylland, så er
det sagen at føre en aktiv ulandspolitik og sørge
for, at det er ordentlige handelsvilkår fra Afrika,
vi får igennem?
, Er det sådan, man skal forstå SF's holdning?

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

1523

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
262033;name_party;":
Nu har populisme og demagogi altid en vis værdi. Det har det ikke i Folketingssalen og heller
ikke, når hr. Morten Messerschmidt kommer
med det.
Der er jo ingen, der har blandet hverken Østeuropa eller Afrika sammen på den måde, som
det er sket for Dansk Folkeparti under denne her
debat, og det er en komplet useriøs måde at diskutere et så seriøst politisk emne på. ,

brugt sådan nogle dæknavne, for så havde de jo
godt vidst, de ikke kunne komme ind. Så havde
de skrevet deres rigtige navne på. Og hvad kan
man så bruge det til? Ja, man kan lave en sjov artikel i Ekstra Bladet, men det har intet at gøre
med seriøs politik.

(Kort bemærkning):";Ole Sohn
262709;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Ole Sohn finder anledning
til at bruge så kraftige udtryk, fordi det netop
understreger den mangel på sammenhæng i det,
hr. Ole Sohn først fremførte.
Det, som Dansk Folkeparti netop har rejst her,
er, at den indre grænsekontrols forsvinden jo altså har medført nogle alvorlige problemer i forbindelse med de tre områder, som jeg særlig
specifikt nævnte i mit første spørgsmål. Jeg kunne også nævne narkokriminaliteten, som flere
andre medlemmer af Folketinget har fremhævet
i løbet af debatten.
Så vil jeg gerne høre: Hvad er så SF's løsningsforslag på de her problemer? Jeg forstod
sådan set mest hr. Ole Sohns ordførertale som
sådan en større vision omkring, at vi får en bedre verden. Men hvordan, for nu at forholde mig
til den konkrete virkelighed - det håber jeg ikke
er for populistisk for hr. Ole Sohn at jeg spørger
om - ønsker hr. Ole Sohn at man løser de problemer, der her er nævnt?";Morten Messerschmidt
263647;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvilken strategi man
skal anlægge, hvis man gerne vil undgå kriminalitet. Man kan prøve at låse sig inde og holde
det ude og se, om det så lykkes, og man kan
bygge murene tilstrækkelig høje og se, om man
så kan holde det ude. Det har jeg nok mine tvivl
om, når vi ser, at man selv ikke i fængsler kan
holde narko ude, med al den kontrol, der er der.
Selv ikke i USA med al den kontrol, de har, har
de kunnet holde problemerne ude, tværtimod er
det et af de steder, de har rigtig store problemer.
Man kan også overveje, hvad det er for nogle
problemer, man gerne vil prøve at forebygge,
hvad det er for nogle problemer, man gerne vil
løse, og så prøve at satse på det. Hr. Ole Sohn
var inde på før, at det i høj grad handler om at
sikre bedre vilkår for de bønder, der dyrker opiumsvalmuer og andet, så de slet ikke producerer
det. Jeg mener også, det handler om at se på,
hvad det ,er, der gør, at der er nogle, der kommer
ud i at efterspørge narko, så vi kunne sikre en
mindre efterspørgsel og dermed også et mindre
marked for narkoen.";Line Barfod
264723;Time;"Jeg tror ikke, det er den slags løsninger, som
faktisk kan være med til at forebygge proble- .
merne, som Dansk Folkeparti helt efterlyser her.
Når man lytter til Dansk Folkeparti, må man jo
tro, at de lever i en stor angst. Under valgkampen hørte vi, at man sågar var blevet bange for
svenskerne og ville have, at vi skulle lukke
grænsen til Sverige.
Jeg synes tværtimod, at vi skal være utrolig
glade for, at vi i så mange år har haft åbne grænser i Norden. Det, som jeg især er optaget af, er,
at det er lykkedes at lave de åbne grænser i Norden, uden at det har ført til mere kontrol. Man
afskaffede jo paskontrollen ved de nordiske
grænser uden at lave store registre. Men da man
indførte mindre grænsekontrol i EU med Schengensamarbejdet, oprettede man jo samtidig en

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
265531;name_party;":
Det var jo sådan set det, jeg meget konkret gjorde rede for i ordførertalen ved at sige, at man
ikke kan løse de stigende kriminalitetsproble-.
mer ved øget grænsekontrol. Det kræver, at man
tager fat om ondets rod. Det kræver, at man tager fat, som jeg nævnte meget konkret, på sikring af.bedre forhold for bønderne i Afghanistan, sådan at der er mindre nakotikamængder,
der bliver transporteret. Det er sådan set den
måde, man kan gøre det på.
Det andet eksempel, som Dansk Folkeparti
har kørt på hele dagen omkring Andersines rejse fra Paris til Danmark, ja, det er jo kun sjovt.
For hvis man nu forestiller sig, at der havde været en grænsekontrol, så ville Ekstra Bladets
journalister, som de kyllinger de er, jo ikke have";Ole Sohn
266300;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Line Barfod.

1524

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

enorm kontrol og overvågning. Faktisk har det,
at man har åbnet grænserne, ført til, at der er
langt mere kontrol, end der var tidligere, og at
der er blevet begrænset frihed.
Fru Elisabeth Arnold talte om, at det var blevet nemmere for hende at rejse, men for nogle
borgere er det altså blevet sværere. Især oplever
man, at hvis man skal deltage i politisk aktivitet,
så risikerer man, at det bliver meget sværere,
fordi man står i de her meget store registre.
Der har været eksempler på sager, hvor folk
er blevet begrænset i deres muligheder for at rejse, sågar i deres egne lande, fordi man har fået
de her store registre. Det synes jeg er dybt bekymrende og noget af det, man burde interessere sig for.
Så kan jeg ikke lade være, når nu man diskuterer spørgsmålet om illegal indvandring, at holde fast i, at det handler om mennesker. I det Fort
Europa, man har opbygget, er der altså mennesker, der dør, når de prøver at komme ind.
Hvis jeg bare skal tage en artikel fra JyllandsPosten fra den 22. februar i år, bare nogle få eksempler på en almindelig måneds drukneulykker og anholdelser af illegale indvandrere nær
Fuerteventuras kyst, så er det her bare et enkelt
sted, en enkelt måned: Den 6.-7. november 2004:
4 både med 155 afrikanere fra landene syd for
Sahara: 9. november 2004: en båd med 41 illegale, herunder 4 babyer i alderen 2-6 måneder
samt deres 4 mødre reddes i land af det lokale
politi: samme dag ankommer yderligere 37 illegale: 12. november 2004: 36 personer kæntrer
ved Jacomar tæt ved Fuerteventuras kyst, det er
årets sjette kæntring - 9 forsvinder i havet: 28.
november 2004: en båd med 44 afrikanere kæntrer tæt på Fuerteventura, forsvinder under redningsaktionen, hvorved 2 personer findes druknet kort tid efter. Man kunne fortsætte.
Der er så mange, der forsøger at komme over
i små både, og en del dør altså. Det er det, der
sker, når man opbygger de her forter. Man kan
så diskutere, om det er det, man ønsker, eller om
man hellere vil satse på en økonomisk udvikling, hvor man sikrer, at folk også har en mulighed for at overleve i de lande, de kommer fra.
Så skal jeg slutte med at sige, at Enhedslisten
ikke kan støtte nogen af de to forslag til vedtagelse, der ligger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
268690;name_party;":
Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med fru
Line Barfod i, at det er forfærdeligt, når de her

både kæntrer. De er jo overbelastede af flygtninge, børn, familier, som simpelt hen har det forfærdeligt under den transport, de begiver sig ud
på.
Men er fru Line Barfod ikke enig i, at problematikken jo netop illustrerer, at det er meget,
meget svært, og at det vil være så at sige umuligt at kunne kontrollere EU's ydre grænser,
uanset om man taler om et fort eller ej? Det er jo
ikke et fort på den måde, at man kan kontrollere
alt, hvad der foregår, specielt ved de sydlige kyster, fordi de er så omfattende, og fordi man ikke
har nogen tradition for at kunne kontrollere de
kyster.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
269411;name_party;":
At kontrollere kyster, uanset om det er Danmarks kyster eller ej, vil jo koste ufattelige ressourcer, især hvis man skal sætte pigtrådshegn
overalt. Men det, jeg synes det især illustrerer,
er, at der altså er folk, der er villige til at sætte livet på spil, og at mange dør, for at komme hertil.
Det synes jeg man skal forholde sig til. I stedet
for kun at snakke om, at vi så skal bygge flere
pigtrådshegn og have mere kontrol, skal man
forholde sig til, at vi er nødt til at gøre noget for
at sikre, at de mennesker får nogle ordentlige levevilkår, så de ikke sætter livet på spil for at prøve at komme ind i Fort Europa.";Line Barfod
270047;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
270085;name_party;":
Men det her er jo ikke nogen ny problematik.
Det har vi set igennem mange år efterhånden, at
der er mennesker, der sætter deres liv på spil,
uanset om der er noget, der hedder Schengen,
med henblik på at komme til det evigt saliggørende liv i Europa og bo her som flygtninge og
indvandrere.
Jeg er enig med fru Line Barfod i, at det ville
være godt, hvis vi kunne skabe bedre forhold i
de områder, hvor de pågældende kommer fra,
men det, jeg bare spørger om, er: Er fru Line Barfod ikke enig i, at det så at sige vil være umuligt
at kontrollere de ydre grænser, og at vi derfor i
mangel af bedre er nødt til at have en indre
grænsekontrol, fordi vi gerne vil kontrollere,
hvem der kommer ind i vores land?
Vi kan så være enige eller uenige om, hvorvidt vi skal lukke flere flygtninge og indvandrere ind, det er Enhedslisten og Dansk Folkeparti
nok meget uenige om, men er vi ikke enige om

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)
princippet om kontrollen og det svære i kontrol
ved de ydre grænser?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
271113;name_party;":
Det undrer mig lidt, at hr. Peter Skaarup taler
om, at han gerne vil skabe bedre forhold, når hr.
Peter Skaarup samtidig er med til at skære ned
på ulandsbistanden, men sådan kan man selvfølgelig have en dobbelthed i sine holdninger.
Jeg tror ikke på, at man kan lave den grundige kontrol. Hvis man lavede den ved Danmarks
grænse i stedet for ved Italien, kunne det være,
det gav lidt mere opmærksomhed, når der var
nogle, der druknede ud for Danmark i stedet for
ud for Fuerteventura. Men hvis der er mange,
der prøver at komme af sted, vil der være nogle,
som også når hertil.
Jeg synes sådan set, at hr. Peter Skaarup snarere skulle interessere sig for, at fordi man har lavet den her kontrol, og fordi man har afskaffet
muligheden for at søge asyl på ambassader, så
er der nogle af dem, man ellers snakker om skulle have asyl, som slet ikke har mulighed for at
komme hertil og søge asyl. Det synes jeg man
skulle interessere sig en lillebitte smule for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
272117;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at fru Line Barfod talte om
hr. Peter Skaarups holdning til ulandsbistanden
og om at skabe bedre forhold i ulandene. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig på den baggrund at høre, om fru Line Barfod mener, at der
bliver skabt bedre forhold i ulandene ved, at vi
bare lukker grænserne op til Europa. Det er vel
ikke fru Line Barfod ubékendt, at det rent faktisk koster nogle ressourcer at få disse mennesker ind, som fru Line Barfod og Enhedslisten
åbenbart måtte ønske, og de ressourcer, vi har
brugt på det, kan vel kun bruges én gang?
Hvad er det for en hest, fru Line Barfod og
Enhedslisten gerne vil ride på? Er det den, at
man skal lege verdensfrelser for de folk, der er i
stand til at kæmpe sig ind i Europa, eller er det,
at man gerne vil skabe ordentlige forhold i de
lande, de rent faktisk flygter fra?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
272984;name_party;":
Vi har sådan set den ambition, at vi gerne vil
skabe ordentlige forhold for alle mennesker på
Jorden, og vi oplever ikke kun, at der er nogle,
der tager til Europa for at arbejde, der er også

1525

nogle, der tager til de arabiske lande eller USA
for at arbejde. Der er masser af steder, hvor folk
tager hen for at arbejde.
Vi synes, det er vigtigt, at man har gode forhold i de lande, de tager til og arbejder i, men
også at de har nogle gode forhold i de lande, de
er i, så det ikke er af økonomisk nød, de tager af
sted. Derfor mener vi, at det er vigtigt med
ulandsbistanden at sikre bl.a. opbygning af nogle stærkere demokratier, stærkere fagbevægelser
osv., der kan sikre, at der kommer nogle ordentlige forhold i de lande, så folk ikke bliver drevet
af økonomisk nød til at prøve at sætte livet på
spil og komme ind i Fort Europa eller andre steder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
273888;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at Enhedslisten har en
vision om at skabe en bedre verden. Den deler vi
rent faktisk i Dansk Folkeparti. Men det kan jo
ikke være fru Line Barfod eller nogen af fru Line
Barfods partikolleger helt ubekendt, at det i
hvert fald indtil videre - også i den periode,
hvor fru Line Barfods parti havde stor indflydelse på den siddende regering - ikke har været
muligt i Danmark eller andre europæiske lande
for så vidt at skabe et positivt nettoresultat ud af
den indvandring, som fru Line Barfod altså mener er så fantastisk. Ergo er det altså en ressourcesluger, og uanset hvordan man nu forholder
sig til økonomi, kan fru Line Barfods parti vel
ikke bruge pengene mere end én gang.
Derfor må man jo så vælge: Ønsker man at få
indvandring med alle de konsekvenser, økonomiske, kulturelle, sociale osv., for Danmark, som
det måtte medføre, eller ønsker man at sende
penge ud af landet? Uanset hvad, så kommer
det til at koste skattekroner, det er jeg med på.
Der er vi ikke enige, men det ønsker Enhedslisten så. Men hvilken hest ønsker man at ride på?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
275001;name_party;":
Jeg tror faktisk, at man bliver nødt til en gang
imellem at tænke i at lave udvikling og skabe
nye ressourcer i stedet for hele tiden kun at tro,
at kagen bliver mindre og mindre. Jeg synes sådan set, det ville være rigtig godt at se på at skabe en verden, hvor vi får flere ressourcer og udvikler os over hele verden og får bedre muligheder, frem for hele tiden at se på, at vi får færre
ressourcer.

1526

Onsdag den 6. april 2005 (F 1)

På samme måde mener jeg også det ville være
en god ting at kigge på, hvordan vi udvikler
samfundet i Danmark og får nogle af dem, der
er sat uden for arbejdsmarkedet i dag, til at bidrage på arbejdsmarkedet, så vi dermed kunne
få en langt større vækst i velfærden.";Line Barfod
275718;Time;"Hvis man en gang imellem lyttede noget
mere til nogle af de forslag, vi kom med, ville vi
faktisk kunne få en meget større stigning i velfærden, uden at det kostede skatteyderne penge,
fordi vi sparer dagpengene og får mere ind i
skat, når vi får folk i arbejde.";Kl. 17.35
276014;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste kommer
op som det, vi kalder privatist. Det er hr. Martin
Henriksen.";Svend Auken
276145;name_party;":
Jeg kom herop, fordi der var et spørgsmål, jeg
godt kunne tænke mig at stille, og det fik jeg
ikke lige stillet, så det vil jeg benytte lejligheden
til.
Det forholder sig sådan, at i Schengensamarbejdet er der mulighed for, at et enkelt land kan
give humanitær opholdstilladelse til en eller flere personer, som er blevet udvist af et andet
Schengenland. Det vil sige, at personer, der er
udvist af Danmark, kan få opholdstilladelse i et
andet Schengenland, og dermed vil disse personer frit kunne rejse ind i Danmark, fordi vi ikke
har en national grænsekontrol. Det synes jeg
faktisk et eller andet sted er undergravende for
retssamfundet, for hvis vi har udvist de her personer af Danmark og de så får humanitær opholdstilladelse i et Schengenland, vil de frit kun. ne rejse ind i Danmark igen, fordi vi er medlem
af Schengensamarbejdet.
Så jeg vil sådan set håbe, at justitsministeren.
har lyst til at komme op og redegøre for, om hun
mener, at det er et problem for retsfølelsen bl.a.
hos de danske borgere.";Martin Henriksen
277178;name_party;":
Jeg vil runde debatten af - i hvert fald lige i første omgang - og konstatere, at vi egentlig har
haft en udmærket debat og er kommet rundt om
mange hjørner i spørgsmålet om Schengenreglerne.
Vi må jo sige, at det, Dansk Folkeparti har ønsket med debatten, er for det første, at vi er sikre
på, at kontrollen er effektiv, når vi taler om busser, transportmuligheder for at komme ind i

Danmark uden kontrol, og der kan man diskutere det, som der er fremkommet af oplysninger.
Vi kan håbe på, at den artikelserie, som Ekstra
Bladet har haft om de her forhold, har medført,
at der er sket en skærpet kontrol.
For det andet har vi også i debatten haft nogle
indlæg om bekæmpelsen af narkotikaindsmugling og bl.a. fremført det faktum, at svenskerne
mere kontant og effektivt kontrollerer tilgangen
af narkotika, fordi de altså bruger en undtagelsesmulighed i EF-traktaten, nemlig artikel 30,
hvor man mere kontant ved grænsen sikrer sig,
at der ikke er narkotika, der kommer ind i landet. Og det er jo et problem, vi også har i Danmark, og der så vi gerne, at man var mere effektiv, specielt ved den dansk-tyske grænse.
For det tredje er der et emne, som måske ikke
har været så meget berørt, men som jeg tror også
er en vigtig ting i forbindelse med vores deltagelse i Schengen, og det er, at der er tilstrækkelige ressourcer ikke alene i forhold til kontrollen
med illegale flygtninge, men også i forhold til
kontrollen med narkotika m.v., der kommer ind
i landet.
Der kan vi konstatere, at der er nogle steder og det er bl.a. ved den dansk-tyske grænse hvor man klager over, at der simpelt hen ikke er
folk nok til at kontrollere de her ting. Og det er
noget, vi er nødt til at sætte fokus på i den kommende tid, mener vi i Dansk Folkeparti.
Fru Birthe Rønn Hornbech mente i sit indlæg,
at det nærmest var en åndssvag opførsel, hvis
man kontrollerede narkotika ved grænsen: det
var bedre at kontrollere det inde i landet. Så må
man jo konkludere ud fra det, at det svenske politi måske opfører sig åndssvagt, selv om de altså opfanger tre gange så meget narko som det
danske politi.
Det, der er problemet her, er jo ikke det danske politis indsats, for de gør et godt stykke arbejde. Det, der er problemet, er de signaler, der
kommer centralt fra myndighederne i Danmark.
Gør vi nok? Er vi tilstrækkelig kontrollerende
ved grænsen i forhold til det, som andre lande
gør? Der mener vi ikke i Dansk Folkeparti, at de
signaler er særlig gode. Der er en tendens til, at
vi i Danmark skal være duksen inden for EU og
også Schengen og sandelig ikke må kontrollere
ved grænsen, selv om mange andre lande altså
gør det i et vist omfang - og også med held.
De signaler, vi får, når vi taler med folk, der
arbejder inden for grænsepolitiet eller baglandspatruljer, er altså, at hvis man ved grænsen laver
den der punktkontrol ikke kontinuerligt, men en

Onsdag den 6. april 2005 (L 127)
gang imellem stikprøvevis, får man fat i langt
mere og bliver meget mere velorienteret omkring kriminelle aktiviteter, end hvis man er meget tilbageholdende og færdes inde i baglandet
og måske en gang imellem kan pågribe nogle,
der kører forbi.
. Kl. 17.40
Så det er et spørgsmål om politisk vilje og politiske signaler fra Christiansborg og fra myndighederne i forhold til narkokontrol og i forhold til ressourcer, men også i forhold til kontrol
med illegale flygtninge.
Jeg glæder mig over, at hr. Per Kaalund på det
spørgsmål, som blev stillet af hr. Kim Christiansen, positivt argumenterede for, at det kunne blive godt med mere kontrol og bevogtning af kysterne. Der arbejdes så med det, og det kan vi
forhåbentlig nå frem til noget fornuftigt omkring.
Hr. Tom Behnke var blevet klogere, men i en
negativ retning, synes jeg. Det er egentlig sjældent, at man bliver så meget klogere og ændrer
så meget opfattelse: Man kom tidligere i Folketinget med en hård kritik af den manglende
grænsekontrol og synes så pludselig, at det er
alle tiders med Schengen, og at det er alle tiders
med ingen grænsekontrol. Det er sjældent, at
politikere oplever dette, men man kan selvfølgelig være mere klog nu - eller mere uklog, vil jeg
sige, på det område.'
Hr. Ole Sohn var inde på, at problemet i virkeligheden ligger i Afghanistan med hensyn til
narkokontrol. Jeg tror, problemet ligger flere steder, men jeg er da enig med hr. Ole Sohn i, at det
ville være godt, hvis man fra de afghanske myndigheders side i højere grad bekæmpede den
narkoudsmugling eller eksport, som foregår. Så
det vil da være alle tiders, hvis det kan lade sig
gøre.
Jeg vil her til sidst sige, at det ikke er den sidste debat, vi får om de her forhold, for det ligger
os på sinde, at vi får den slags debatter og holder, kan man sige, apparatet lidt i ørerne i forhold til, at der er en fornuftig kontrol. Det tror
jeg også at debatten her medvirker til i ,en eller
anden form.
Så vil jeg også sige, at det ikke er en kritik af
de myndigheder, der arbejder med tingene. De
arbejder fornuftigt og,godt, men det ser ud til, at
der er nogle problemer rundtomkring, som vi
centralt fra - her fra Christiansborg og fra ministeriernes side - bør gøre mere ved. Jeg tror ögså, at debatten her fører til eftertanke, for jeg
tror, der er meget at hente i forhold til bekæm-

1527

pelse af narkokriminalitet og illegal indsmugling af flygtninge ved at gøre en ekstra indsats.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.";Peter Skaarup
282572;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted
på tirsdag den 12. april 2005.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om voldgift.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
282942;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Søren Pind, ikke kan
være til stede, skal jeg meddele, at Venstre kan
støtte dette forslag.
Det er jo et forslag, som har været igennem
grundige forarbejder, og det skyldes også, at den
gældende lovgivning er alt for forældet, bl.a. har
det været for vanskeligt at få voldgiftssager til
Danmark. Det håber vi at der nu rettes op på.
Som det også fremgår af høringsoversigten,
har en bred kreds været hørt, og det er vores opfattelse, at det nu er lykkedes at få et lovforslag,
der både gavner dansk erhvervsliv, og som advokaterne også er med på.
Vi håber på, at der bliver flere voldgifter i
Danmark efter dette, og vi er også enige i, at forsøg på at bestikke voldgiftsdommere skal gøres
strafbart. Vi er i det hele taget enige i det forslag,
som vi forudser kan få en rimelig let gang gennem Retsudvalget.";Birthe Rønn Hornbech
283811;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr.
Morten Bødskov.";Svend Auken
283896;name_party;":
Socialdemokratiet støtter intentionerne i lovfor- ..
slaget.

1528

Onsdag den 6. april 2005 (L 127)

Vi mener, at det giver god mening at modernisere voldgiftsloven. Internationalt har området jo gennemgået en stor udvikling, siden vi fik
vores nuværende lov på området tilbage i 1972.
Bl.a. i FN-regi er der gjort et stort arbejde, som jo
har haft praktisk indvirkning på, hvordan voldgiftslovgivningen er udformet i Tyskland, Norge
og Sverige, og det har altså betydet, at de her
landes lovgivning har gennemgået en ensartethedsproces og en mere detaljeret udartning,
men det er altså ikke sket i Danmark.
Derfor mener vi som sagt, at der godt kan argumenteres for, at vi kigger på voldgiftsloven,
og vi mener, at Advokatrådet har ret, når de peger på, at der er retssikkerhedsmæssige hensyn
og ikke mindst hensyn til den internationale udvikling, som taler for ændringer af voldgiftsloven.";Morten Bødskov
284802;Time;"Så vi støtter forslaget. Vi støtter forslaget om
at gøre den nuværende lovgivning mere detaljeret og at sikre, at der kommer en harmoni mellem den danske voldgiftslovgivning og den udvikling, der har været på internationalt plan.
Et område, vi dog gerne vil se lidt nærmere
på under udvalgsarbejdet, handler om forbrugernes stilling i voldgiftssager. Vi mener, at det
er en diskussion værd under det videre Udvalgsarbejde at diskutere forbrugernes stilling i voldgiftssager.
Man kan godt sætte spørgsmålstegn ved, om
forbrugersager overhovedet skal være en del af
den nye voldgiftslov. Situationen er jo den, at vi
har temmelig veludviklede klagesystemer på
forbrugerområdet, og man kunne godt tage en
diskussion af, om ikke de kunne håndtere de her
sager.
Spørgsmålet er jo, når vi diskuterer voldgiftssager: Hvad kan man som forbrugere og som
forbrugerorganisationer bruge den her type sager til, når de er hemmelige? En del af den aftale, man indgår, når man indgår en voldgiftsaftale, er jo måske, at man får penge, men forudsætningen for, at man får pengene som forbruger, er
jo også, at man holder mund, og at aftalen ikke
bliver offentliggjort.
Så man kan godt diskutere på det principielle
plan, om forbrugersager overhovedet skal ind i
det her system, og vi mener, at det i hvert fald
under det videre udvalgsarbejde er en overvejelse værd, om vi ikke skulle overveje simpelt hen
at trække det ud, når nu vi er ved at lave en ny
lovgivning.

Vi støtter de grundlæggende intentioner i
lovforslaget og ønsker, at de mere principielle
spørgsmål om forbrugernes stilling skal indgå i
det videre lovgivningsarbejde.
Vi synes også, at man bør overveje det, som
Forbrugerrådet også peger på, nemlig hvorvidt
en lidt mere direkte information til den enkelte
forbruger om voldgiftssystemet, når man indgår
en voldgiftsaftale, som man eksempelvis kender
det fra Norge, er en idé, som man bør tage med
og overveje i det videre arbejde.
Lovforslaget betyder også, at vi fra dansk
side ophæver vores deltagelse i et par internationale konventioner. Det giver vi gerne regeringen
mandat til.
Endelig betyder lovforslaget også, at vi kriminaliserer bestikkelse af voldgiftsdommere. Det
forslag støtter vi også, således at Danmark også
kan tiltræde tillægsprotokollen til Europarådets
korruptionskonvention.
Alt i alt er det et sympatisk lovforslag, men vi
agter i det videre arbejde i udvalget at forfølge
spørgsmålet om forbrugernes stilling i voldgiftssager fremover.";Kl. 17.45
287288;name_party;":
Forslag til lov om voldgift, som vi førstebehandler i dag, bliver jo en ny og mere omfattende lov,
som erstatter den gamle voldgiftslov fra 1972,
som nærmest blev lavet som en minimumslov.
Den nye lov bliver tilpasset internationale
standarder og bl.a. udformet med udgangspunkt i FN's Kommission om Handelsrets modellov om international handelsvoldgift. Ligeledes er lovforslaget udformet i overensstemmelse
med Danmarks forpligtelser i forhold til New
York-konventionen.
Den nye lov betyder i store træk bedre retssikkerhed. Det er også forventeligt, at en ny, moderne voldgiftslov kan bidrage til, at Danmark
bliver et mere attraktivt forum for international
voldgift til gavn for dansk erhvervsliv.
Hr. Morten Bødskov var i sin tale inde på jeg skal ikke komme med for mange gentagelser
- nogle konventioner, der udgår, da de ikke længere anvendes i praksis. Dansk Folkeparti tilslutter sig det naturligvis også og giver det fornødne mandat, jf. grundlovens § 19, til at opsige
disse aftaler og ligeledes til at tiltræde en tillægsprotokol til Europarådets korruptionskonvention.
Det her lovforslag er jo anbefalet af Advokatrådet og Retsplejerådet, som har fundet, at der
var brug for en modernisering af voldgiftsloven,

(192)
Onsdag den 6. april 2005 (L 127)

1529

Voldgift egner sig især til erhvervstvister, og
de foreslåede nye regler tager sigte på en gennemgribende modernisering af regelsættet, at
tilpasse det til internationale konventioner og
tage højde for den stigende internationalisering
inden for forretningslivet.
Især synes vi, at det er vigtigt at fremhæve, at";Kim Christiansen
288909;title_name;":
der er nogle særlige forhold vedrørende forbruJeg siger tak til ordføreren, og så er det hr. Tom
gere, hvor man altså vil undtage forpligtelsen
Behnke.
for forbrugeren, hvis voldgiftsaftalen er indgået
før tvistens opståen. Det skulle stille forbrugeren";Svend Auken
289180;name_party;":
bedre.
Det Konservative Folkeparti mener, at det er et
Desuden vil vi også fremhæve kriminaliseringodt og et nødvendigt lovforslag. Den eksistegen af bestikkelse af voldgiftsdommere. Ved at
rende lov er 30 år gammel, og det er hensigtsændre straffeloven gøres det strafbart at søge at
mæssigt i en stadig mere globaliseret verden at
påvirke en voldgiftsdommer ved hjælp af gaver,
renskrive loven, at sikre, at den er i fuld og hel
ydelser eller andre fordele. Ændringen gør det
overensstemmelse med internationale aftaler.
muligt for Danmark at ratificere en tillægsprotoVi får med forslaget nogle klare regler for
voldgift og samtidig en lov, der kan bruges i tvi- kol til Europarådets strafferetskonvention om
korruption. Og det er et glimrende skridt, vi kan
ster mellem virksomheder fra forskellige lande.
tage der.
Desuden præciseres det, at det selvfølgelig helDet Radikale Venstre er, som det sikkert vil
ler ikke er tilladt at bestikke eller prøve at befremgå, fuldstændig positiv over for forslaget
stikke voldgiftsdommere.";Tom Behnke
290224;Time;"her. Det har været i høring, og så godt som alle
høringssvar er ubetinget positive.
Erhvervslivet arbejder mere og mere internaDet Radikale Venstre går ind i udvalgsarbejtionalt sammen, og det er i den forbindelse nøddet med stor optimisme.
vendigt med en voldgiftslov, som på en smidig,
hensigtsmæssig og nem måde kan håndtere";Kl. 17.50
290578;name_party;":
eventuelle konflikter mellem danske og udenlandske virksomheder, og det finder vi at forsla- Lovforslaget er mere omfattende end gældende
lov fra 1972. Hermed skulle alle tænkelige
get her sikrer.
spørgsmål være reguleret i forbindelse med
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovvoldgift.
forslaget.
Voldgiftssystemet er kommet for at blive i
dansk ret, og med dette lovforslag får man tilsyElisabeth Arnold (RV):
Lovforslaget indeholder forslag til en ny lov om neladende løst de problemer, som hen ad vejen
er opstået i forbindelse med etablering af en
voldgift, der skal erstatte den gældende 33 år
voldgift for danske erhvervsvirksomheder, der
gamle voldgiftslov fra 1972.
opererer internationalt.
Voldgift er en alternativ tvistløsningsmetode,
Ser man på høringssvarene, virker det, som
hvor parterne ved aftale overlader til en eller flere tredjepersoner at løse en tvist med bindende - om man har fundet en rigtig god model, men
det er svært stof, og det var måske på sin plads,
virkning for parterne. Tvisten kan derefter ikke
at Retsudvalget fik en teknisk génnemgang, såindbringes for domstolene, og voldgiftsafgørelledes at detaljerne blev forklaret, og at det blev
sen har samme bindende virkning som en dom.
afklaret, om ministerens og ministeriets valg af
Det er en metode, der ofte ønskes anvendt,
model er den rigtige.
når man vil have afgjort en sag forholdsvis hurUmiddelbart virker det, som om man også i
tigt og uden den offentlighed, som en retssag inforbrugerforhold har valgt rigtigt, nemlig valgt
debærer.
forbrugernes side, men igen skal vi have juriMan kan risikere, netop på grund af den
manglende offentlighed, en svækkelse af retssik- sterne til lige at tegne og fortælle, så der er helt
styr på, at der ikke er problemer.
kerheden, hvis ikke der gælder stærke regler for
Medmindre der opstår uforudsete problemer,
voldgiftens gennemførelse, hvilket er en af
vil SF støtte det her.
grundene til fremsættelsen af dette lovforslag.

ikke mindst set i lyset af den internationale udvikling.
Dansk Folkeparti synes, det er et rigtig godt
forslag, og ser frem til den videre udvalgsbehandling.

1530

Onsdag den 6. april 2005 (L 127)";Pernille Vigsø Bagge
292759;name_party;":
Enhedslisten er også umiddelbart positive over
for lovforslaget, men vi er selvfølgelig enige
med SF i, at hvis der dukker noget op, vi ikke
har været opmærksomme på, kan det selvfølgelig betyde, at vi ændrer holdning.
Vi synes, det er vældig positivt, at man får lavet en modernisering af voldgiftsloven, også på
baggrund af den stigende, internationalisering,
der har været, og de forskellige konventioner
osv.
Men helt principielt og overordnet vil jeg gerne sige, at vi støtter den holdning, som bl.a. SiD
og Forbrugerrådet giver udtryk for i høringssvarene, om, at det bedste ville være, hvis vi sikrer,
at vores domstole er så gode og billige og hurtige, at folk i større grad vælger at bruge domstolene frem for voldgift, fordi domstolene jo er offentlige, og fordi dommene så kan skabe præcedens. Det ser vi hellere man i større grad bruger
frem for voldgiftssystemet. Og der håber vi, at vi
kan få en forbedring - der er da sket noget med
den nedsættelse af retsafgiften, der kommer, og
vi ser frem til, at vi skal behandle forslag senere
om andre ændringer på retsområdet.
Så rejste hr. Morten Bødskov spørgsmålet om,
hvorvidt vi skal have voldgift på forbrugerområdet, hvilket Forbrugerrådet har rejst i deres
høringssvar, og der vil vi vente at se, hvad der
kommer frem under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
294075;Time;"Lejernes landsorganisation peger i deres høringssvar på, at de mener, det er et problem, hvis
en voldgift har anvendt de præceptive regler,
der jo er for at beskytte lejerne, forkert i en voldgiftskendelse. Det mener de bør medføre ugyldighed, og der håber jeg, vi kan få et svar under
udvalgsarbejdet på, hvorfor man ikke har valgt
at følge det.
Så synes jeg ligesom SF, at det måske kunne
være fornuftigt lige at have noget teknisk bistand til nogle af de mere indviklede ting omkring det.
Grundlæggende er vi positive over for forslaget.";Kl. 17.55
294650;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke alle partier i
Folketinget for den meget positive modtagelse,
som forslag til lov om voldgift har fået her i Folketingssalen. Jeg er glad for, at alle Folketingets

partier ligesom regeringen anerkender, at der er
behov for, at vi får en ny lov om voldgift.
Som flere har været inde på, er baggrunden
for det her lovforslag jo først og fremmest den
internationale udvikling. Mange virksomheder
handler mere internationalt, etablerer sig internationalt, og der har vi måttet erkende, at den
danske voldgiftslov på mange måder afveg fra
den model, mange andre lande, vi normalt sammenligner os med, havde valgt, samtidig med at
man også måtte sige, at der var behov for en betragtelig modernisering af selve det lovgivningsmæssige grundlag. Det er det, der er baggrunden for, at lovforslaget er udformet, som
det er.
Der har ikke været så mange uddybende
spørgsmål her under førstebehandlingen, men
det er naturligvis klart, at vi tinder udvalgsbehandlingen meget gerne medvirker til at få klargjort, hvorledes lovforslaget vil virke i praksis.
Det er bl.a. sagt til hr. Morten Bødskov, som var
meget optaget af forbrugernes stilling. Vi vil gerne være med til præcist at redegøre for, hvorledes retsvirkningen bliver af lovforslaget, så hr.
Morten Bødskov også vil blive overbevist om, at
det her er udfærdiget, så det i forbrugernes øjne
er godt.
Jeg vil også godt sige til fru Pernille Vigsø
Bagge og fru Line Barfod, der begge var om ikke
kritiske, så i hvert fald af den mening,. at der var
nogle ting, der skulle uddybes, at det medvirker
vi naturligvis også gerne til. Vi medvirker også
gerne til en teknisk gennemgang af de dele af
det, som måske er lidt tunge i forhold til det, vi
normalt arbejder med herinde i Folketingssalen.
Jeg vil gerne takke for en meget positiv modtagelse fra alle partier i Folketinget og ser frem
til det fortsatte udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
296682;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 6. april 2005 (B 6)

1531

homoseksuel familie, fordi der desværre fortsat
er fordomme forbundet med visse familietyper,
selv i det danske samfund. Dertil kommer, at sagen jo er den, at registrerede par ikke vil kunne
få formidlet børn fra giverlandene, uanset hvordan man forestiller sig at vi indretter den danske
adoptionslovgivning.
Beslutningsforslaget om registrerede partneres adgang til at adoptere danske og udenlandske børn forudsætter, at der med hensyn til
Lovforslaget sattes til forhandling.
adoption af udenlandske børn er en bilateral aftale mellem de pågældende giverlande og Danmark om adoption til par i et registreret partnerForhandling
skab. De erfaringer, der i hvert fald hidtil er gjort
med den slags bilaterale aftaler, fremgår af en
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barsvensk rapport, der er udfærdiget af den svenfoed):
Det beslutningsforslag, som vi nu skal behandle, ske centralmyndighed for internationale adoptionsspørgsmål, NIA, til den svenske regering.
opfordrer regeringen til at give registrerede
partnere adgang til at adoptere danske og uden- Det var i 2004, rapporten blev udfærdiget, og
landske børn på samme måde, som det er tilfæl- det blev den på baggrund af en forespørgsel til
de seks svenske formidlende adoptionsorganidet for ægtefæller og for enlige.
sationer. Den viser, at de giverlande, der donerer
Det er jo et beslutningsforslag, som i det væbørn til Sverige, ikke har mulighed for at forsentlige i hvert fald allerede er blevet behandlet
her i Folketingssalen flere gange, så vel sidste år midle børn til homoseksuelle.
Da en række af de lande, som har givet udsom forrige år, og jeg vil derfor gerne indlede
tryk for dette synspunkt, er lande, hvorfra også
med at slå fast, at der ikke er nogen nyheder fra
Danmark modtager børn, kan man altså ikke
regeringens side. Regeringen har ikke ændret
forvente, at der vil kunne indgås nogle bilaterale
holdning i forhold til, hvad regeringen tidligere
aftaler mellem Danmark og giverlandene om
har givet udtryk for i denne sag, og det betyder
adoption til par i registrerede partnerskaber. Det
jo altså, at regeringen fortsat ikke kan give sin
betyder, at der reelt ikke er nogen mulighed for
støtte til beslutningsforslaget.
at formidle børn til registrerede par, der måtte
Formålet med adoption må jo i alle tilfælde
være godkendt som adoptanter til et udenvære at give barnet en så god og en så tryg opvækst som overhovedet muligt, og det er vigtigt, landsk barn, selv om man forestillede sig, at reat vi i en debat som denne her bevarer fokus net- geringen så i øvrigt kunne støtte forslaget.
I beslutningsforslaget er det fremhævet, at
op på det, og at vi ikke overser det i de bestrædet vil have en stor signalværdi at gennemføre
belser, som vi i øvrigt har, for at opnå en øget lien fuldstændig ligestilling med hensyn til fremgestilling.
medadoption af børn, idet registrerede par på
Vi har jo her at gøre med børn, hvoraf mange,
den måde ville blive anerkendt i lovgivningen.
især de udenlandske adoptivbørn, har haft en
Til det vil jeg bare sige, at regeringen under inomskiftelig og også utryg start på tilværelsen,
og de børn kan jo med rette siges at have et sær- gen omstændigheder vil medvirke til-at gennemføre lovændringer på et så følsomt område
ligt behov for en god og tryg tilværelse, når de
som adoptionsområdet, alene for at der på papikommer til Danmark, og vi som modtagerland
ret skal opnås en øgét ligestilling. Det vil netop
har så også en forpligtelse til at sørge for, at vilvære tilfældet, idet det står klart på forhånd, at
kårene for de børns opvækst er så gunstige som
giverlandene ikke har mulighed for at formidle
overhovedet muligt.";Svend Auken
300522;Time;"adoptivbørn til registrerede partnere.
Et godkendelsesforløb som adoptant med alt,
Jeg er naturligvis ikke på nogen måde i tvivl
om, at registrerede partnere som udgangspunkt ' hvad det indebærer, bør gennemføres ud fra en
betragtning om, at hvis man bliver godkendt
alle sammen vil kunne give disse adoptivbørn
som adoptant, kan man også forvente at blive
en god og en tryg opvækst. Men for nogle børns
forælder til et barn. Det bør ikke gennemføres
vedkommende vil der kunne opstå problemer,
ud fra et synspunkt om, at alle har ret til at få
som netop relaterer sig til, at de vokser op i en

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 2/3 2005).

1532

Onsdag den 6. april 2005 (B 6)

prøvet, om de kan blive forældre. Det kan i
hvert fald ikke tjene nogen børns tarv.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
301540;name_party;":
Nu hørte jeg ministeren sige, at baggrunden for
regeringens holdning til det her forslag angiveligt skulle være barnets tarv, og det var ikke - sådan som jeg hørte ministeren - fordi regeringen
som sådan satte spørgsmålstegn ved, om et homoseksuelt parforhold kunne danne baggrund
for en lige så tryg barndom for adoptivbørn som
et heteroseksuelt parforhold. Men alligevel sagde ministeren, at et barn, som opvoksede i en
homoseksuel familie, på den baggrund kunne
komme ud for problemer i forbindelse med opvæksten. Så kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvilke problemer?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er klart sådan, at vi i regeringen ikke har en
opfattelse i retning af, at homoseksuelle forældre sådan set ikke kan være lige så egnede forældre som heteroseksuelle. Det er også det, jeg
pegede på. De kan være lige så gode forældre og
vil formentlig som oftest være det. Der er jo også
heteroseksuelle, som er forældre, som kan være
bedre eller dårligere forældre. Sådan vil det også
være med homoseksuelle.";Jørgen Arbo-Bæhr
302603;Time;"Men vi har at gøre med nogle børn, som har
behov for en særlig tryg opvækst, og der er det
jo sådan, at man må forvente, at der kan være reaktioner fra omverdenen over for de børn, som
vokser op i en sådan familie, der kan skabe problemer og konflikter for børnene. Det er det,
som først og fremmest problematiserer den situation, at vi tillader adoption af børn til homoseksuelle par.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
303030;name_party;":
Så vil jeg bare lige bemærke, at der kan være
mange årsager til, at omverdenen kan reagere
over for nogle børn og måske også over for disse
børns forhold til deres forældre. Men det sætter.
jo ikke nogen restriktioner over for, hvordan vi
ellers betragter det, at børn bliver udsat for forskellige former for chikane eller mobning, eller
hvad pokker det kan være. Det gør jo ikke, at vi
træder et skridt tilbage på så mange andre områder.

I øvrigt vil jeg lige ganske kort spørge, om det
ikke også er rigtigt, at homoseksuelle par faktisk
i dag kan fungere som plejeforældre over for
børn, som vel i bund og grund har haft nogle
svære vilkår, og hvor man ud fra regeringens eller ministerens logik måske kunne sige, at der
måske kunne indtages den samme holdning
som i tilfældet med adoptivforældre.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg mener sådan set ikke, at man kan drage en
analogi mellem plejeforældresituationen og et
egentligt forældreforhold som adoptivforældre.
Det er en anden situation, der opstår der, og det
er i den sammenhæng, konflikterne kan være i
hvert fald i forhold til de fordomme, der kan
være i det omgivende samfund. Det er jo også
det, som der peges på i den undersøgelse, der
blev lavet i Sverige, hvor man sagde, at det altså
kan give problemer og skabe konflikter for de
børn, som vokser op i sådan en familie.";Jørgen Arbo-Bæhr
304450;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til den første
ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech.";Niels Helveg Petersen
304563;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, ikke
kan være til stede, skal jeg kort meddele, at Venstre ikke kan støtte forslaget. Dette forslag har,
som ministeren allerede har været inde på, været drøftet flere gange her i Folketinget, og vi har
også været imod det de øvrige gange.
Jeg kan henvise til den redegørelse, ministeren har afgivet, men vil dog selv særlig understrege den gamle erfaring om, at vi, hvis vi skal
have et godt forhold til de adoptionsgivende
lande, også selv skal være meget restriktive. Det
er noget, der har været diskuteret i årevis, og vi
ved, hvordan det går.
Så vi afviser altså forslaget, som vi har gjort
tidligere.";Birthe Rønn Hornbech
305256;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Morten Bødskov, som
nu vil få ordet. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
305347;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lissa Mathiasen, ikke kan
være til stede, har jeg på hendes vegne lovet at
fremføre følgende:

Onsdag den 6. april 2005 (B 6)
Som det allerede er fremgået, er beslutningsforslaget jo en genfremsættelse, og da vi tidligere fra Socialdemokratiets side har været medforslagsstillere til forslaget ved den tidligere behandling, kan vi naturligvis også støtte forslaget
her.
Det, vi gerne vil slå fast fra starten, er, at det
for Socialdemokratiet er helt afgørende, at udgangspunktet for en adoption, uanset hvilken
form vi taler om, altid skal være, at den er til fordel for barnet. Derfor lægger vi også vægt på, at
forudsætningen for at få en adoption skal være,
at man giver og kan give barnet den fornødne
omsorg, at man kan sikre en god opvækst, kærlige og trygge rammer, at man kan tackle den følelsesmæssige usikkerhed, som det at være
adopteret i sig selv kan være. Det er helt absolutte forudsætninger, som skal ligge til grund for
enhver adoption.
Derudover ligger der også i dag en række
godkendelseskrav, som skal være opfyldt. Vi
stiller i dag samme godkendelseskrav om egnethed, uanset om man er enlig eller man er et gift
par. Det er vi meget enige i selvfølgelig skal fastholdes. Der skal være et ensartet regelsæt, der
ligger til grund for enhver adoption.
Forslaget her lægger så som sagt op til, at
også registrerede par skal have samme mulighed for at blive prøvet med hensyn til egnethed
efter nøjagtig det regelsæt, som er gældende for
alle andre i dag. Det betragter vi som sagt som
udmærket, vi betragter det som et lille skridt, og
vi støtter det fra Socialdemokratiets side på betingelse af, at der også, som forslaget lægger op
til, samtidig foreligger en bilateral aftale mellem
afgiverlandene og adoptionsmyndighederne i
Danmark om selve adoptionen.";Morten Bødskov
307158;Time;"Det, vi kort sagt ønsker at bidrage til her, hvilket også var fremme ved sidste debat, er at skabe lighed for loven, og med de ord kan Socialdemokratiet igen støtte beslutningsforslaget.
Fjerde næstformand (Niels Helveg Petetsen):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.";Kl. 18.10
307471;name_party;":
Forslaget vil åbne op for, at homoseksuelle par
bliver ligestillet med heteroseksuelle par, når
der er tale om adoption af børn. Forslaget tager
udgangspunkt i homoseksuelles rettigheder,
hvilket sådan set er sympatisk nok. Derimod er
det et problem, at forslaget ikke tager udgangs-

1533

punkt i barnets tarv. Det er dybt problematisk
set fra Dansk Folkepartis side.
Det er vigtigt for mig at understrege, at jeg intet har imod homoseksuelle, men et barn fortjener som udgangspunkt at have en mor og en far.
Et barn skal have indtryk fra både en mand og
en kvinde, det er en principiel sag for Dansk Folkeparti. At der i samfundet er en udvikling,
hvor forældre går fra hinanden og børnene derefter går igennem en svær følelsesmæssig tid
med social usikkerhed er dybt beklageligt, men
løsningen er ikke at åbne op for en udvikling,
som efter min mening også er forkert.,
Løsningen er, at vi politikere forsøger at skabe nogle forhold, som gør, at der f.eks. i højere
grad bliver mulighed for familieterapi eller parterapi, hvis det vel at mærke er et ønske fra parrets side. Her skal samfundet være bedre rustet
til at hjælpe og yde støtte til de mennesker, som
måske ikke selv har ressourcerne til at løfte opgaven.
Derfor er det med stor tilfredshed, at jeg kan
konstatere, at familieministeren i påsken var i
Danmarks Radio og gav udtryk for, at det var
nødvendigt med mere fokus på familieterapi.
Det er vejen frem, når vi taler om barnets tarv.
Her kunne det også være relevant at inddrage
de positive erfaringer, man har gjort sig i f.eks.
Norge, hvor omkring 25-30 pet. af dem, der faktisk havde besluttet sig for skilsmisse, på grund
af rådgivning alligevel ikke lod sig skille. Det er
den vej, vi skal gå efter Dansk Folkepartis mening.
Det forslag, der ligger i Folketinget i dag, tager ikke udgangspunkt i barnets tarv, og Dansk
Folkeparti kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
309401;name_party;":
Nu sagde De Konservatives ordfører, at forslaget ikke tager udgangspunkt i barnets tarv, og
det vil altså med andre ord sige, at det ikke kan
være et barns tarv at opvokse i en familie, som
består af to homoseksuelle.
Så er det, jeg bare godt vil spørge, om det
også betyder, at De Konservative er modstandere af, at homoseksuelle i dag har retten til at fungere som plejeforældre, som i virkelighedens
verden er dem, som barnet opvokser hos.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
309886;name_party;":
Nu kommer jeg fra Dansk Folkeparti og ikke
Det Konservative Folkeparti, og som ministeren

1534

Onsdag den 6. april 2005 (B 6)

også var inde på, synes jeg ikke, at det er noget,
som man skal blande sammen. Men jeg vil da
gerne henvise til bl.a. John Halse, som er tidligere formand for Børns Vilkår og er børnepsykolog, og han mener også, at det ikke tjener barnets tarv, at man lukker op for den her udvikling
med, at homoseksuelle kan adoptere. Så svaret
er ja.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
310395;name_party;":
Så vil jeg godt, når vi nu snakker om, hvad der
hører med til det her forslag eller ikke hører
med, lige høre, hvad det egentlig var, der var
meningen med hensyn til den megen snak fra
ordførerens side om parterapi. Er det i virkelig.heden sådan, at det, ordføreren siger, er, at det,
det handler om, er at holde fast i de heteroseksuelle familier med en far og en mor, og at det
egentlig er betingelsen for, at man kan give børn
en tryg opvækst, og at det f.eks. også er til skade
for børnene at vokse op med en enlig forælder.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens mening om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
311026;name_party;":
Grunden til, at jeg nævnte det med familieterapi, er bl.a., at der også i påsken var en undersøgelse, som viste, at skilsmissebørn bl.a. havde
problemer med at få en uddannelse - ikke alle
skilsmissebørn, men hvis man ser generelt på
det - og børn i ægteskaber, som fungerede godt,
havde bedre vilkår senere hen i livet. Det var
grunden til, at jeg nævnte det. Men det, jeg gør
her i dag, er, at jeg forholder mig konkret til det
her beslutningsforslag.";Martin Henriksen
311491;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
311532;name_party;":
Det var den samme bemærkning, som jeg lagde
mærke til ved Dansk Folkepartis ordførers indlæg, nemlig at han drog parterapi og skilsmisseforebyggelse med ind i sin ordførertale. Jeg har
meget svært ved at se, hvad det har at gøre med
det her forslag. Her drejer det sig jo om at gøre
det muligt for velfungerende, stabile par at
adoptere. Det er jo netop en forudsætning for, at
man kan adoptere, at man har et længerevarende forhold, som er registreret, hvor der ikke er
tale om skilsmisse, men hvor der tværtimod er
tale om meget stabile par.
.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
312121;name_party;":
Jamen det, jeg grundlæggende mener er et problem med det her beslutningsforslag, er, at man
ligesom går ind og siger, at folk har ret til et
barn. Det er det, jeg mener er problemet, for
man har ikke ret til et barn. Et barn er en gave,
og jeg mener, at man skal bruge et forsigtighedsprincip, når man overvejer at lukke op for denne
her udvikling.
Hvis vi bl.a. fra John Halse ved, at børn kan
blive udsat for at blive mobbet, fordi de er i et
bestemt familieforhold, så synes jeg altså, det
også er noget, som er relevant at tage med i sine
overvejelser. Det synes jeg ikke er taget med i
det her beslutningsforslag, som udelukkende fokuserer på homoseksuelles rettigheder, som jeg
sagde, hvilket sådan set også er sympatisk nok.
Men det er altså barnets tarv, det handler om, og
jeg mener ikke, at det her er til gavn for barnets
tarv.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
313002;name_party;":
Ordføreren svarede sådan set ikke på mit
spørgsmål, der handlede om, hvorfor man drager parterapi og skilsmisseforebyggelse med ind
i behandlingen af det her lovforslag, for det har
intet med det at gøre. De børn, der, om jeg så må
sige, bliver adopteret bort, er jo børn, som enten
er totalt forældreløse eller børn, som er direkte
ønsket bortadopteret af deres biologiske forældre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
313428;name_party;":
Jeg mener, at hvis man skal gå ind og gøre det
nemmere at adoptere, så var der nogle andre
områder, man skulle kigge på, bl.a. danske børn,
som bliver tvangsfjernet af myndighederne, fordi der eksempelvis er en alkoholiseret mor osv.
De bliver jo anbragt på et hjem. Der synes jeg,,
det ville være bedre, hvis man gik ind og sagde,
at der så var heteroseksuelle par, der havde mulighed for at adoptere det barn.
Grunden til, at jeg blander det andet ind i, er,
at jeg er familieordfører, og så synes jeg godt, at
man, når man har muligheden for at komme
herop, så kan nævne, hvad man synes er positivt
for barnet. Og det vil bl.a. være, at man f.eks.
hjælper nogle, der gerne vil blive skilt, så de måske kunne finde ud af det sammen og gerne med
hjælp fra statens side. Det var sådan set derfor,
at jeg nævnte det.

Onsdag den 6. april 2005 (B 6)";Martin Henriksen
314321;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
314408;name_party;":
Dette forslag har jo tidligere været til behandling her i Folketingssalen. I Det Konservative
Folkeparti har vi ikke ændret holdning til
spørgsmålet siden sidst, og vi kan derfor ikke
støtte forslaget. Det vil jeg gerne uddybe.
Hensynet til barnets tarv må, når alt kommer
til alt, veje tungere end hensynet til homoseksuelles rettigheder. Jeg tror ikke, der er et parti her
i Folketinget, som ikke altid vil tage den svageste parts side, når man skal vælge, hvad man vil
gøre. Her har vi to parter, vi har homoseksuelle,
som ønsker at kunne adoptere børn, og: vi har
nogle børn, hvor det er bedst, at de kommer i en
ny familie. Der må det altså være de her adoptivbørn, der er den svageste part, og derfor må
vi jo så altså også logisk stille os på adoptivbørnenes side i denne her sag.
Jeg vil også fremhæve John Aasted Halse fra
Landsforeningen Børns Vilkår, som siger, at det
trods alt i dag er ret ualmindeligt at have to fædre eller mødre, og det vil unægtelig give børnene
en ekstra belastning i de sociale rammer uden
for hjemmet. Det er en risiko: som vi ikke mener
at samfundet skal løbe på børnenes vegne. Det
er omtrent samme holdning, vi også ser fra
Landsforeningen Adoption og Samfund.
Så er der jo den lille krølle på beslutningsforslaget, at det er en betingelse med hensyn til
adoption af udenlandske børn, at der skal foreligge en bilateral aftale mellem de pågældende
donorlande og Danmark om adoption til par i
registreret partnerskab. Erfaringer fra Sverige
viser jo, at det ikke er muligt at opnå bilaterale
aftaler med donorlandene. Det svenske udenrigsministerium har foretaget en undersøgelse
blandt de 17 lande, som leverer børn til svenske
adoptanter, og her svarede samtlige lande, som
også skaffer børn til Danmark, at de ikke vil sende børn til homoseksuelle par. Jeg tror, at vi giver folk falske forhåbninger, hvis vi gennemfører dette, og det mener jeg ikke er rimeligt.
Jeg er bange for, at vi, hvis vi gennemfører
dette set i relation til, hvordan donorlandene vil
reagere, så også skader alle danske ægtepars
muligheder for at få børn fra udlandet, og det
mener jeg ikke er rimeligt.
Så som sagt i indledningen kan vi fra Det
Konservative Folkeparti ikke støtte dette forslag.";Per Ørum Jørgensen
316633;Time;"1535

(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
316678;name_party;":
Jeg vil bare gerne bede den konservative ordfører bekræfte, at når man taler sig så meget op i
det høje tandhjul, som man sagde i de gamle
Tour de France-dage, om barnets tarv, så hænger
man barnets tarv op på her en enkelt person, der
har udtalt sig om, at han er nervøs for, at et barn
er i risikozonen for at blive mobbet, hvis det har
to fædre som sin nærmeste familie. Er det det
eneste, man hænger hensynet til barnets tarv op
på og dermed afviser det her forslag på baggrund af fra De Konservatives side?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
317234;name_party;":
Nu har vi som politikere jo ret til at have vores
meninger og holdninger og vurderinger af tingene, og når jeg fremhæver Halse, hænger det
selvfølgelig også sammen med den organisation, han repræsenterer. Jeg tror, at alle, som
kender til de vilkår, som mange af de børn, der
kommer hertil, kommer fra, jo også ved, at mange børn i 2-3-års-alderen har væref igennem
nogle grufulde ting.
Vi har måske svært ved at gennemskue, hvad
det er for nogle ting, de har oplevet, når de kommer herop. At man sætter de mennesker, som jo
måske har haft en ujævn start på tilværelsen, i
en situation, hvor de risikerer at få sociale problemer, mobning osv., hvad der kan følge med,
ved at de kommer i en situation, hvor de er i et
klart mindretal, mener jeg ikke er at tage hensyn
til barnets tarv.
Så ved jeg godt, at der er henvist til nogle undersøgelser bl.a. fra Sverige, men vi skal alligevel huske, at der jo ingen undersøgelser er på
området med adoptivbørn. Der er undersøgelser med børn som sådan: men vi har af klare årsager ingen undersøgelser med adoptivbørn,
som påviser de her ting.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
318357;name_party;":
Jeg synes, det var et lidt uldent svar. Er situationen ikke den, at De Konservative ikke mener, at
to fædre er i stand til at håndtere denne her opgave, lige så vel som to kvinder ikke kan håndtere den? For det må være det, der er konklusio- nen af det, der bliver sagt fra ordførerens side,
når man siger, at et barn, der kommer fra en
usikker opvækst, kan risikere, som der bliver
sagt, at blive placeret i et parforhold, som ikke er
i stand til at håndtere denne her udfordring.

1536

Onsdag den 6. april 2005 (B 6)

Det er vel det, der er virkeligheden, at man
ikke mener, at to mænd eller to kvinder kan
håndtere denne her udfordring at give det her
barn en videre tryg fremfærd i livet. Det er vel
det, der er den egentlige årsag, og ikke det der
med, at man hele tiden forsøger at hænge det op
på John Halses udtalelser om, at det pågældende barn risikerer at blive mobbet, fordi det ikke
har en far og en mor, men to fædre eller to mødre.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
319350;name_party;":
Jeg mener faktisk, at jeg gerne vil holde fast i det
argument. At der kommer nogle børn herop,
som kommer fra en usikker start på tilværelsen,
og man bringer dem i en situation, hvor de socialt set adskiller sig fra deres skolekammerater,
er der ikke noget forkert i. For jeg er også enig
med ministeren i, at der ikke er tvivl om, at homoseksuelle forældre godt kunne give en god
opvækst til børnene, men vi bringer børnene i
en situation, som gør, at de bliver en marginaliseret gruppe. Dermed vil der også opstå nogle
sociale problemer, og det mener jeg faktisk er så
stærkt et argument, at det kan stå alene.";Per Ørum Jørgensen
320007;title_name;":
Følgende har bedt om korte bemærkninger: hr.
Jørgen Arbo-Bæhr, fru Pernille Vigsø Bagge og
hr. Mogens Jensen. Først hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
320187;name_party;":
Jeg vil godt lige bide mig fast i ordførerens bemærkninger om den svage part. Først vil jeg nok
sætte et stort spørgsmålstegn ved, om det sådan
generelt er borgerlig politik, at man altid tager
den svage parts side, men i den her sag siger
ordføreren, at barnet er den svage part. Ja, men
er der en modsætning til de adoptivforældre,
som ønsker at adoptere det her barn? Er det et
spørgsmål om, at der er nogle, der tryner hinanden? Det fremgik nærmest af ordførertalen. Eller
er det ikke et spørgsmål om, at når et homoseksuelt par ønsker at adoptere, så gør de det af den
grund, at de godt vil give barnet en tryg og god
opvækst på linje med, hvis det havde været et
heteroseksuelt par?
Jeg beder bare ordføreren bekræfte, at der
ikke er forskel på et ønske fra et homoseksuelt
par og et ønske fra et heteroseksuelt par.";Jørgen Arbo-Bæhr
321021;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
321065;name_party;":
Nu er der jo ingen tvivl om, hvor De Konservative står. Vi står altid på den svageste parts side,
vil jeg sige, hvis der skulle være nogen tvivl hos
Enhedslistens ordfører. Men det er jo ikke det, vi
debatterer.
Jeg vil sige til det spørgsmål, at nu er der ikke
noget med, at nogen vil tryne nogen. Det, jeg
mener, er, at man tilsidesætter barnets tarv til
fordel for en rettighedskamp. Det mener jeg sådan set er det, der sker ud fra en grundholdning
om, at det ikke er barnets tarv, hvis man gennemfører de her ting.
Hvis den grundholdning er rigtig, hvad jeg
mener, jamen så tilsidesætter man også barnets
tarv i en rettighedskamp.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
321742;name_party;":
Jeg kan kun forstå det på den måde, at den konservative ordfører mener, at barnets tarv bliver
dårligere varetaget af et homoseksuelt par, end
det vil blive hos et tilsvarende heteroseksuelt, at
der altså er en fordom hos den konservative ordfører om, at homoseksuelle par ikke er i stand til
at give en lige så sikker og tryg opvækst for et
barn som et heteroseksuelt par.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
322160;name_party;":
Jeg vil meget gerne gentage, hvad jeg efterhånden har sagt flere gange i denne her forbindelse
til Enhedslistens ordfører, at når vi mener, at det
ikke er i barnets tarv, så hænger det sammen
med, at adoptivbørn kommer fra en ujævn start
på tilværelsen, og at man bringer dem i en situation, hvor de bliver en marginaliseret gruppe socialt og derfor kan komme i nogle problemer.
Det er det. Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt homoseksuelle forældre er lige så gode til at
give barnet en god opvækst som heteroseksuelle
forældre, men det er den situation, man sætter
barnet i, som jeg mener at vi ikke kan gå med til.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
322826;name_party;":
Jeg har bare et ganske kort spørgsmål. Mener hr.
Per Ørum Jørgensen ikke, at når Det Etiske Råd
har åbnet op for, at kunstig befrugtning af homoseksuelle er i orden, så er det et signal til
samfundet om, at homoseksuelle er mindst lige
så gode forældre som heteroseksuelle?

(193)
Onsdag den 6. april 2005 (B 6)
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
323183;name_party;":
Nu skal man passe meget på med at blande de
to problemstillinger sammen. Jeg har sagt før, at
jeg et eller andet sted er overbevist om, at homoseksuelle forældre kan være lige så gode forældre som heteroseksuelle forældre.
I den her sag er det den situation, man sætter
barnet i, der er afgørende. Det er der, jeg mener
at man tilsidesætter barnets tarv i en rettighedskamp, og det er jeg modstander af.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
323633;name_party;":
Ordføreren siger, at han mener, at homoseksuelle forældre kan være lige så gode. Så vil jeg bare
lige spørge igen: Mener ordføreren ikke, at Det
Etiske Råds udmelding er en udmelding til samfundet om, at homoseksuelle forældre er mindst
lige så gode som heteroseksuelle? Det var ikke
så meget ordførerens egen personlige holdning,
som det var Det Etiske Råds ud fra ordførerens
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
324066;name_party;":
Det er igen en anden debat. Nu er det jo spørgsmålet, om det er her i Folketinget, vi laver lovene her i landet, og hvor holdningerne skal brydes, eller om det er Etisk Råd, der skal afgøre,
hvad holdningerne skal være her i Folketinget.
Det mener jeg faktisk ikke det er, men vi skal
selvfølgelig tage helt klart ad notam, hvad det er
for nogle synspunkter, der kommer derfra.
Nu har jeg ikke selv haft mulighed for at læse
hele rapporten, så derfor er det også svært at
svare umiddelbart på, hvor stor vægt den rapport skal have. Men i den her sag handler det
grundlæggende om barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
324697;name_party;":
Jeg vil bare høre, om jeg forstår ordføreren korrekt. Hvis vi nu siger, at vi har et velfungerende
barn fra et af de her lande, som man så adopterer, så er det for ordføreren i orden, at et homoseksuelt par kan få lov at adoptere barnet. Er det
rigtigt?
Hvis den situation, barnet bliver bragt i, som
jeg forstår at ordføreren mener er et problem, for
hvis det er blandt homoseksuelle, så kan barnet
blive mobbet, er et problem for barnet, er det så i
orden, at barnet bliver anbragt hos en enlig,
hvilket jo altså er muligt, med de problemer, det

1537

kan give med hensyn til det, kammerater kan
spørge om, f.eks. om barnet har en far eller en
mor? Er det i orden?";Mogens Jensen
325376;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
325419;name_party;":
Jeg mener, at man i debatten om de enlige kontra dem i registreret partnerskab faktisk blander
æbler og pærer sammen. Der er jo en speciel
grund til det, for så vidt angår de enlige. Jeg vil
da også sige, at med en skilsmisseprocent omkring de 50 er der jo nok væsentlig flere enlige i
Danmark, der har. børn, end der er homoseksuelle par, der har børn. Så derfor kan man sige, at
den sammenligning er meget hypotetisk.
Jeg synes også, at mange af de her ting bliver
hypotetiske, netop fordi det jo faktisk fremgår af
de erfaringer, vi har fra Sverige, og den viden, vi
har derfra, at det i denne sammenhæng stort set
er umuligt at få børn i det hele taget, og det er jo
faktisk også derfor, det her bliver en principiel
signallovgivning, man er i gang med, som ikke
vil have nogen virkning i samfundet som sådan.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
326271;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på mit klare spørgsmål:
Hvis vi forestiller os, at det her barn, som man
adopterer, er velfungerende, er det så i orden, at
et homoseksuelt par adopterer barnet?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
326500;name_party;":
Vi fortsætter med en hypotetisk debat, for det er
tit og ofte meget svært at gennemskue, hvad de
her børn har været igennem i deres tidlige år.
Det er i mange tilfælde en meget, meget vanskelig situation, specielt når det er børn, der ikke
selv kan fortælle om deres erfaringer, og hvor
forældrene er forsvundet. Derfor er det jo noget
russisk roulette, vi har gang i her.
Hvordan skal vi kunne vurdere de her ting?
Det mener jeg faktisk generelt ikke vi kan. Der
er jo en grund til, at børnene bliver adopteret.";Per Ørum Jørgensen
327057;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Elisabeth Arnold.";Niels Helveg Petersen
327149;name_party;":
Der er blevet talt om mobning i forbindelse med
behandlingen af det her forslag om fremmedadoption af danske og udenlandske børn. For 50

1538

Onsdag den 6. april, 2005 (B 6)

år siden var det sådan, at man blev mobbet, hvis bolig og økonomi er egnet til at skabe gode ramman var skilsmissebarn, eller hvis man var barn
mer for barnet. Altså kort sagt en vurdering på
af en enlig mor f.eks.
lige fod med andre par, som ønsker at adoptere.
For mere end 15 år siden vedtog vi her i FolVi synes, det er en rigtig måde at angribe proketinget en lov om registreret partnerskab. Det
blemet på, og vi støtter derfor forslaget, ligesom
var en banebrydende lovgivning, som blev ved- vi har gjort det tidligere.
taget af venstrefløjen i Folketinget plus enkelte
modige Venstrepolitikere og konservative politi- Fjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
kere, som stemte imod partilinjen. Dengang Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
for 15 år siden - var det fuldstændig illusorisk
Vigsø Bagge.";Elisabeth Arnold
328163;Time;"og fuldstændig ude af perspektiv at diskutere
sådan noget som adoption. Det blev tydeligt
sagt til de homoseksuelle repræsentanter fra";Kl. 18.35
328324;name_party;":
Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske f.eks.,
Det her forslag er en videreudvikling af et forat begrebet adoption måtte de simpelt hen helt
slag, som SF var medforslagsstiller til, og derfor
glemme, for det ville aldrig nogen sinde blive
kan vi naturligvis også støtte det.
aktuelt.
Det er blevet sagt tidligere, i hvert fald én
Alligevel er det siden hen blevet vedtaget her
gang, at et barn har brug for en mor og en far, og
i Folketinget, at stedbarnsadoption skal være
jeg kan garantere herfra, at alle børn har en mor
muligt. Det vil altså sige, at hvis den ene part i et og en far. Men børn af i dag vokser op i mange
registreret partnerskab har et biologisk barn, så
forskellige slags familier, og der er intet b,elæg
skal det være muligt for den anden part at adop- for, at det at vokse op med homoseksuelle foræltere dette stedbarn.
dre skulle have nogen som helst negativ indflyDet er også blevet muligt for homoseksuelle
delse på barnets tarv.
at blive plejeforældre. Det står udtrykkeligt i soJeg synes, at homoseksuelle i og for sig er blecialministerens vejledning.
vet diskrimineret længe nok, og det synes jeg er
Jeg nævner blot dette, fordi det illustrerer det
fint at vi kunne rette op på ved at vedtage det
gamle ord, der står i vores sangskat, om, at tider her beslutningsforslag. SF støtter det i hvert
skifter og sæder mildnes. Der sker ting og sager
fald.
undervejs, og de ting, vi stemte imod for mange
år siden, kan vi måske i dag acceptere.";Pernille Vigsø Bagge
329836;title_name;":
V og K har stemt imod både registreret partTak til ordføreren. Jeg giver herefter ordet til
nerskab og imod stedbarnsadoption, men de har
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørgen Arboikke foreslået tingene ført tilbage til før 1989, nu
Bæhr.
da de helt åbenbart har mandaterne til det, hvis
de ville. Det vil jeg gerne sige tak for. Man acJørgen Arbo-Bæhr (EL):
cepterer altså, at tider skifter og sæder mildnes.
Jeg vil godt starte med at sige tak for debatten
Det forslag her er en delvis genfremsættelse
og selvfølgelig først og fremmest tak til de ordaf et tidligere forslag, som blev behandlet sidste
førere, som har støttet vores forslag.
forår. Det Radikale Venstre var dengang medforEgentlig har jeg det sådan med det her forslagsstiller, og det kunne vi sådan set også godt
slag, at det er en form for logik for burhøns. Det
have været nu. Vi støtter det gladelig. Vi støtter
handler jo i bund og grund om ligestilling i det
det, fordi vi synes, det er en rigtig udvikling, vi
her samfund. Men alligevel kan man selvfølgeer i gang med.
lig ikke bare lukke øjne og ører for de stemmer
Vi synes, det er vigtigt, at der udtrykkeligt
fra fortiden fra folk, som ikke bare springer ud
står, at der ikke er nogen ret til at adoptere. Det
af skabet og lægger fordommene fra sig. Og jeg
står nemlig ikke i forslaget. Der står, at der er en
kan også - måske endnu mere ærligt - ved at
adgang til at blive vurderet efter de retningslinmobilisere al min positive velvilje forstå, at det
jer, der gælder for ægtepar og enlige. Det er et
for nogle partier kan være svært at ændre fortiudtrykkeligt krav, at adoptionen skal være til
dens holdninger, som jo desværre har præget
gavn for den adopterede, og at der ikke er en al- debatten om homoseksuelles rettigheder og ligedersforskel på mere end 40 år mellem ansøgeren stilling mellem mennesker med forskellig seksuaf barnet, og at ansøgerne har boet sammen i
el orientering.
mindst 21h år og er registreret, samt at parrets

Onsdag den 6. april 2005 (B 6)
Hvis man kigger ud i samfundet, kan man se,
at det er meget kendetegnende, at der er den udvikling i holdninger, som fru Elisabeth Arnold
henviste til, også i forhold til homoseksuelles ret
til ligebehandling i samfundet.
I forlængelse af det vil jeg bide mig lidt fast i
den sådan lidt afstandtagende holdning fra ministerens side med hensyn til signalværdi. Jeg
mener faktisk - ud over de konkrete ting, som
jeg vil vende tilbage til - at den danske regering
og det danske Folketing har en stor betydning
for udviklingen af holdninger. Det virker begge
veje. Hvis man er i tvivl, vil jeg foreslå, ministeren og andre at spørge Årets Laks.
I Enhedslisten er vi efter mere end 10 år i Folketinget godt klar over, at der er sådan en form
for indbygget konservatisme i det parlamentariske system. Der er ikke stor plads til revolutioner, end ikke ganske små og uskyldige revolutioner. Nogle af bemærkningerne i denne her debat og også i debatten i medierne tyder på, at
indholdet i det her forslag nærmest skulle have
revolutionær karakter. Men der kan jeg berolige
alle. Forslagets kerne kan jo snildt rummes inden for gængs borgerlig tankegang. Vi taler om
lighed for loven, lighed mellem par, der lever i
henholdsvis homoseksuelle og heteroseksuelle
forhold.
Så er der nogle, der har rejst spørgsmålet om
mobning. Til det vil jeg bare sige, at her kan vi jo
ikke sige, at man skal lade være med at mobbe,
eller at vi skal forhindre årsagerne til mobning,
for årsagerne til mobning er jo utallige. Børn kan
blive mobbet i skolen, på legepladsen, alle mulige steder på grund af utallige forhold, og den
eneste måde, vi kan modgå det på, kommer ikke
fra denne sal, men findes i det arbejde, som foregår rundtomkring på skoler, i daginstitutioner
osv..
Heldigvis er vi jo inde i en positiv udvikling,
når det handler om ligestilling mellem homoseksuelle og heteroseksuelle. På en række områder er det gået fremad med lovgivning og med
holdninger. Registreret partnerskab er ligestillet
med.ægteskab på flere områder. Homoseksuelle
par kan i dag blive plejeforældre, og en homoseksuel kan adoptere ægtefællens børn.";Niels Helveg Petersen
333966;Time;"Måske kan man også inddrage de seneste dages debat, som vidner om, at det også lysner for
forslaget om, at lesbiske skal have ret til kunstig
befrugtning på linje med andre kvinder.
Endelig skal det vel med, at vi også her i Folketinget har vedtaget et forslag mod forskelsbe-

1539

handling på arbejdsmarkedet på grund af folks
seksuelle orientering.
Så alt i alt går det langsomt, men det går
fremad med ligestillingen, og jeg er også overbevist om, at det her forslag nok skal blive vedtaget en dag.
Fra Enhedslistens side vil vi i hvert fald sammen med de andre partier, som støtter vores forslag, blive ved med at kræve lighed for loven på
det her område, også når det drejer sig om homoseksuelles ret til fremmedadoption på linje
med andre.
Vi tror på, at det nytter. Vi tror også på, at debatten kan påvirke fordomme - fordomme, som
trives i hvert fald i denne her sal og også udenfor. Vi tror på, at det oplysningsarbejde, som
ikke mindst Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske laver, nytter.
Til sidst vil jeg bare tilføje, at ud over signalværdien skal man ikke se bort fra, at det her forslag altså handler om muligheden for adoption
af så vel udenlandske som danske børn, og at
der i hvert fald er mulighed for, at nogle få
adoptioner rent faktisk kan blive til virkelighed,
hvis det her forslag bliver vedtaget, uafhængigt
af de bilaterale aftaler. Men jeg vil sige, at også
på det område må det da være vores forbandede
pligt at være dem, som går forrest og siger: Vi vil
godt. Og derfor kan man være med til at påvirke
også den diskussion, som foregår tiden for det
her lands grænser..
Med de her ord vil jeg sige tak for debatten,
og jeg kan love for, at den vil fortsætte, indtil vi
en dag har fået en ligebehandling af homoseksuelle og de har opnået lige ret til fremmedadoption.";Kl. 18.40
335808;title_name;":
Jeg beder ordføreren om ,at blive på talerstolen.
Der er flere korte bemærkninger. Det er først hr.
Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
335968;name_party;":
Jeg bemærkede, at ordføreren fra Enhedslisten
var inde på mobning, at det tilsyneladende ikke
var et stort problem, og at vi ikke skulle forhindre årsagerne til mobning. Det mener jeg nu
godt er noget, som man kan kigge på.
I bemærkningerne til det her beslutningsforslag refereres der til en svensk undersøgelse,
hvor der bl.a. står, at det, at børn har homoseksuelle forældre, kan give anledning til mobning
fra kammeratgrupper og jævnaldrende. Så står,.

1540

Onsdag den 6. april 2005 (B 6)

der godt nok længere nede i undersøgelsen, at
de fleste af børnene kommer sig over det, men
det synes jeg er en mærkelig argumentation, for
hvis vi ved, hvad årsagen til mobningen er, kan
man vel ikke lukke op for denne mulighed. Kan
jeg ikke få en bemærkning om det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
336775;name_party;":
Jo. Der står også i undersøgelsen, at hvis det bliver tacklet af de forældre, også et homoseksuelt
par, på den rigtige måde, kommer de her børn i
deres tidligere teenageår over den mobning,
som foregår på det her område. Der foregår
mobning på så mange områder, og jeg tror også,
at forældrene kan medvirke til, at de her børn
kommer videre i tilværelsen.
Man skal jo også lige hæfte sig ved, at den
svenske undersøgelse blev fulgt op af, at der
faktisk kom en svensk lovgivning på det her
område.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
337315;name_party;":
Jo, men den svenske undersøgelse konstaterer
så også, at de bliver mobbet, og giver årsagen til,
at de bliver mobbet.
Jeg synes ikke, jeg hørte så meget om barnets
tarv i Enhedslistens ordførertale, og det vil jeg
gerne høre lidt om. Mener Enhedslistens ordfører, at man har ret til at få et barn? Som jeg også
har sagt tidligere i dag, er det vel en gave, at
man får et barn, men man har ikke ret til et barn.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
337768;name_party;":
Vi mener ikke, at der er nogen mennesker, der
har ret til at få et barn: det er ikke at betragte
som en eller anden menneskeret eller sådan noget i den stil. Det eneste, vi mener der her er en
ret, er, at man som homoseksuel har en ret til at
have fuldstændig de samme rettigheder og de
samme vilkår som heteroseksuelle i det her samfund.";Jørgen Arbo-Bæhr
338151;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er hr. Per Ørum Jørgensen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
338277;name_party;":
Nu skal jeg have gjort noget ved mit støvede
image, som jeg efterhånden har fået tillagt af Enhedslistens ordfører. Jeg vil godt rette opmærk-

somheden mod de her undersøgelser, for det
undrer mig faktisk, at Enhedslistens ordfører
ikke nævnte barnets tarv i det her, og det må jeg
tage som udtryk for, at signalværdien er vigtigere end barnets tarv i den her sag.
For det første kunne jeg godt tænke mig, at
ordføreren havde nogle kommentarer til, at der
reelt ikke findes nogen.undersøgelser om adoptivbørn og deres forhold i en homoseksuel familie. Det er den ene ting. Og gør det ikke også
indtryk, at de erfaringer på området, man har
fra Sverige, klart viser, at der opstår konflikter?
Det mener jeg faktisk bør gøre indtryk.";Per Ørum Jørgensen
339021;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
339062;name_party;":
Jo, vi går klart ind for barnets tarv, men vi mener
blot ikke, der er nogen som helst forskel på de
vilkår, børn får, uanset om de opvokser med et
homoseksuelt eller heteroseksuelt forældrepar.
Som også flere ordførere har nævnt, skal man
huske, at børnene i alle tilfælde vil få en god og
tryg tilværelse i modsætning til den, de ellers
ville blive budt, og at det i øvrigt er en betingelse, at forældrene skal være godkendt til at kunne
varetage barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
339568;name_party;":
I forlængelse af mit tidligere spørgsmål kunne
jeg godt tænke mig at spørge Enhedslistens ordfører, om han mener, der er forskel på udgangspunktet for et adoptivbarn og et barn, der er opvokset i Danmark. Sådan som jeg hører det, sidestilles de to forhold, men kan man ikke sige,
at den baggrund, et adoptivbarn eventuelt kan
have, kan gøre, at der er en forskel? Undersøgelserne fra Sverige viser jo reelt, at der kan opstå
konflikter og problemer.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
340060;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at børn, som kommer fra et fremmed land og skal vokse op her i
Danmark, f.eks. fordi de er forældreløse, ikke
har de samme trygge og gode forudsætninger,
som i hvert fald mange danske børn har. Men
det har jo bare ikke noget med sagen at gøre, for
det er et spørgsmål om, hvorvidt homoseksuelle
par er i stand til at give også de børn, der har
meget dårlige forudsætninger, de samme muligheder i tilværelsen, som heteroseksuelle par kan,
og det er klart vores holdning, at det kan de.

Onsdag den 6. april 2005 (B 6)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
340649;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har mange gange - fem
eller seks gange i alt tror jeg - nævnt homoseksuelles ret til at adoptere, men jeg har ikke en
eneste gang hørt, at barnets ret og barnets rettigheder blev nævnt, og det må vel være det, der
skal være i centrum. Har barnet ikke ret til, at
man forsøger at give det en optimal tilværelse?
Hr. Arbo-Bæhr nævnte noget om skoler og
daginstitutioner. Det er min opfattelse, at et meget, meget bredt udsnit fra alle partier mener, at
det optimale for børn i en skole eller en daginstitution er, at der er både kvindelige og mandlige
lærere og pædagoger, fordi de giver hinanden et
modspil og børnene dermed får de optimale vilkår, og det er jo nøjagtig det samme med forældre. To mænd kan være nok så gode, og to kvinder kan være nok så gode, men de kan ikke give
hinanden det modspil, som en mand og en kvinde kan.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
341545;name_party;":
Først med hensyn til barnets ret: Hvis man læser
det forslag, vi har fremsat, står der, at adoptivfamilien rent faktisk skal være i stand til at give
barnet en god opvækst. Derfor skal man sikre
sig, at der er en tryg boligramme, derfor skal
man sikre sig, at det er folk af en vis alder, og
alle krav er fuldstændig på linje med dem, der
stilles, når et heteroseksuelt par skal godkendes
som adoptivforældre.
Med hensyn til den anden diskussion om retten til en far og en mor vil jeg bare sige, at det,
der måske er humlen i diskussionen, er, at børn
påvirkes mange forskellige steder fra: Fra familien, fra hjemmet, fra skolen, fra daginstitutionen,
fra kammeraterne osv. osv. Vi kan tage en lang
diskussion om, hvor meget barnet skal præges
af det kvindelige og det mandlige, og vi kan jo
starte med at diskutere, hvad der egentlig er
specielt kvindeligt og specielt mandligt. Det tror
jeg kunne blive en meget, meget lang diskussion.";Jørgen Arbo-Bæhr
342494;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
342536;name_party;":
Det er uden tvivl rigtigt, så det kan vi ikke nå.
Men er Enhedslistens ordfører ikke enig i, at det

1541

store flertal af danskerne - efter min opfattelse
også uafhængigt af politisk opfattelse - synes,
det er bedst for vores børn, hvis de går i en skole, hvor der ikke kun er 32 mandlige og nul
kvindelige lærere eller 32 kvindelige og nul
mandlige lærere? Og tilsvarende i daginstitutionerne: Er det ikke bedst, at der er nogle af hvert
køn? Det er jo typisk, at i daginstitutionerne synes man, det er lidt af et problem, hvis der er
otte eller ni kvindelige pædagoger og ikke en
eneste mand, bl.a. fordi manden typisk kan lege
på andre måder end kvinden og vice versa. Og
hvis det er godt her, hvorfor er det så ikke godt,
at Vorherre, eller hvem det nu er, har skabt verden med en mand og en kvinde som far og mor?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
343399;name_party;":
For det første ved jeg ikke noget som helst om,
hvad det store flertal af den danske befolkning
mener med hensyn til vægtningen mellem
mænd og kvinder i skoler og daginstitutioner,
og for det andet tror jeg i hvert fald heller ikke,
at Gud har skabt manden og kvinden som den
naturlige familie. Jeg er forholdsvis overbevist
om, at det ikke er afgørende, om børn opvokser
hos enlige forældre eller som skilsmisse- og delebørn eller med forældre af forskellig seksuel
observans. Det er ikke det, der er afgørende for,
om børnene får en tryg opvækst, jeg er faktisk
overbevist om, at det, det først og fremmest
handler om, er, at de har trygge boligrammer og
trygge økonomiske rammer. Det er det, der skaber basis for, at de kan opnå en placering i samfundet og komme ud og få kammerater i skolen
og daginstitutionen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
344362;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1542

Onsdag den 6. april 2005 (B 3)

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov for børns sikkerhed og sundhed i daginstitutioner m.v.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Man må jo konstatere, at det er et særdeles levedygtigt beslutningsforslag, vi står med her. Det
er sådan set syvende gang, det bliver fremsat.
Formålet med forslaget er ifølge bemærkningerne at sikre, at alle børn i så vel offentlige som
private vuggestuer, børnehaver, fritidshjem, .
skolefritidsordninger m.v. sikres et sundt og sikkert fysisk miljø, og det er vel nok et formål, som
ingen kan være imod. Selvfølgelig skal det være
sikkert og sundt for børnene at være i en daginstitution eller i en skolefritidsordning. Sådan må
det være.
Forslaget har flere elementer. For det første
foreslås det, at man samler alle regler om sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutioner og
SFO'er i en slags miljølov for børn, men det tror
jeg ikke vil være nogen gevinst. Lovgivningsmæssigt varetages sikkerheds- og sundhedsmæssige spørgsmål bedst af de enkelte fagministerier, der i forvejen har ansvaret for de enkelte
områder. Jeg kan sagtens følge tanken om, at
kommunerne ved administration af dagtilbud
og SFO'er skal forholde sig til regler fra forskellig side, men det tror jeg sådan set godt de kan
håndtere. Som en stor hjælp hertil kan jeg nævne, at Indenrigs- Og Sundhedsministeriet i slutningen af 2004 udsendte en ny og stærkt udvidet vejledning om hygiejne i daginstitutioner.
Den har undertitlen »Om sundhed, forebyggelse, sikkerhed og miljø«, og den kommer rundt
om rigtig mange af de temaer, som forslagsstillerne ønsker samlet ét sted.
Umiddelbart vil jeg også afvise, at vi fra statslig side skal fastlægge serviceniveauet i dagtilbud. Det mener jeg fortsat skal ske i kommunerne, men selvfølgelig skal kommunerne ikke gå
på kompromis med de regler, der gælder.

Regeringen har som bekendt meldt ud, at den
vil afsætte 2 mia. kr. til at forbedre kvaliteten i
børnepasningen over de næste 4 år. Det giver
nogle gode muligheder for at sætte ind på både
det fysiske miljø og andre kvalitetsforbedringer,
og hermed har regeringen allerede taget initiativ
til at foretage de forbedringer, som ligger i beslutningsforslaget.
Jeg må samtidig sige, at regeringen ikke har
taget endelig stilling til, hvordan vi vil prioritere
de 2 mia. kr. Det skal gøres ordentligt, og derfor
vil Familie- og Forbrugerministeriet sætte sig i
spidsen for en arbejdsgruppe med deltagelse af
Finansministeriet og Socialministeriet. Arbejdsgruppen skal udarbejde et oplæg til, hvordan vi
bedst målretter anvendelsen af midlerne, og
derfor kan jeg ikke her i dag love et bestemt beløb til forbedring af f.eks. det fysiske miljø eller
de øvrige elementer, som er nævnt i beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
347487;Time;"Regeringen kan heller ikke tilslutte sig forslaget om, at tilsynet med dagtilbud og SFO'er flyttes fra kommunerne til embedslægerne. Kommunerne har en forpligtelse til at føre tilsyn med
de kommunale opgavers udførelse, og det betyder, at kommunerne skal sikre, at forholdene i
dagtilbuddene kan stå mål med både de lovgivningsmæssige krav og det serviceniveau, som
kommunen har fastsat inden for de lovgivningsmæssige rammer.
I denne forbindelse kan jeg nævne, at Familie- og Forbrugerministeriet i samarbejde med
Kommunernes Landsforening meget snart udsender et inspirationsmateriale til kommunerne
om tilrettelæggelse og udførelse af dette tilsyn.
Kommunernes tilsynsforpligtelse suppleres allerede efter de gældende regler af, at embedslægerne følger de sundhedsmæssige forhold i daginsÌitutionerne ganske nøje. Det sker efter henvendelse fra både forældre, kommuner og andre.
Der er desuden fremsat forslag om en ny
sundhedslov, hvorefter Sundhedsstyrelsen og
hermed embedslægerne fra den 1. januar 2007
vil få adgang til at udstede påbud og forbud
over for dag- og døgninstitutioner, som drives af
kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, selv i
det omfang der på området findes regelsæt, der
indeholder kommunale eller regionale forpligtelser, hvis disse regler ikke overholdes. Ændringen er et led i en større generel tilpasning af tilsynsopgaver i forbindelse med kommunalreformen.

Onsdag den 6. april 2005 (B 3)
Der er et element i forslaget, som har til hensigt at styrke forældrebestyrelsernes engagement og indflydelse. Jeg mener ikke umiddelbart, at vi skal pålægge forældrene flere opgaver
i forældrebestyrelserne, men det kan være rigtigt, at forældrene ikke altid ved, hvilken indflydelse de faktisk har, og vi er faktisk lige på trapperne med en håndbog med eksempler på,
hvordan arbejdet i forældrebestyrelserne kan
gribes an. Det er et af initiativerne i det projekt,
hvor vi netop arbejder med kvalitet i daginstitutionerne og dagtilbuddene.
Til sidst vil jeg sige, at regeringen med de
2 mia. kr. til forbedring af kvaliteten i børnepasningen og de øvrige initiativer, som allerede er
taget, i høj grad har sat fokus på forbedring af
vilkårene for børn og familier, og på denne baggrund kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
349764;name_party;":
Det er jo lidt svært, når ministeren overhovedet
ikke vil løfte sløret for, hvad de 2 mia. kr. til forbedring af børns og familiers forhold skal bruges til, men jeg kan forstå, at der skal nedsættes
en arbejdsgruppe med Finansministeriet osv. Jeg
håber, at vi på et eller andet tidspunkt ser et resultat, men jeg kunne godt tænke mig, hvis der
kunne komme et eller andet bud fra ministeren
på, hvad ministeren ønsker, der skal ske i retning af forbedringer på daginstitutionsområdet.
Ministeren siger, at staten ikke skal blande sig
og fastlægge serviceniveauet. Nu er det jo ikke
et forslag, der. vil fastlægge serviceniveauet, det
handler bare om minimumsrettigheder til børn,
men jeg: forstår ikke ministerens holdning. Når
man for nylig har gennemført forslaget om læreplaner, hvor staten skal fastsætte, hvad børn skal
lege med og skal lære i børnehaverne osv., lige
fra de er 6 måneder, har jeg svært ved at se,
hvorfor man ikke samtidig kan fastsætte, hvad
de som minimum skal have ret til med hensyn
til luft og lys osv.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Når jeg ikke, som fru Line Barfod udtrykker det,
vil løfte sløret for, hvad de 2 mia. kr. skal anvendes til, er det simpelt hen, fordi vi endnu ikke
har taget stilling til det, og man kan jo ikke løfte
sløret for noget, der ikke eksisterer endnu. Det
er det, vi skal have udviklet nogle tanker om, i

1543

øvrigt i tæt kontakt med de forskellige interessenter på området, som vi synes skal have indflydelse på det. Men det er klart, at det bl.a. vil
være den pædagogiske udvikling i dagtilbuddene, vi vil have for øje, og vi vil også have udviklingen af det fysiske miljø i dagtilbuddene for
øje. Det er i høj grad nogle hovedtemaer, som vi
vil fokusere p å . . 홢";Line Barfod
351536;Time;"Med hensyn til læreplanerne synes jeg måske
nok, at fru Line Barfod overdriver lidt, når hun
siger, at vi nærmest har fastsat, hvad børn fra en
meget tidlig alder overhovedet skal lege, med.
Læreplanerne er jo i virkeligheden en meget
bred tematisering af nogle emner, som man altså
synes at man skal arbejde videre med og tage
stilling til i daginstitutionerne, netop for at vi er
sikre på, at det, der sker i daginstitutionerne, har
et formål, at man har tænkt over, hvilken udvikling børnene skal gennemgå, når de er i dagtilbuddene. Jeg synes da egentlig, at alle skulle
være glade for, at vi interesserer os for at kvalificere det, der sker i dagtilbuddene.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
352235;name_party;":
Der er ikke nogen, der ikke gerne vil kvalificere.
Det, der undrer lidt, er jo, at læreplanerne skal
fastsættes af ministeren og er så detaljerede. Jeg
er godt klar over, at man har taget det ud, hvor
der i første omgang stod, at man skulle lege med
ler, helt nede på det detailniveau er man ikke
mere, men næsten. Men når man så gerne vil
kvalificere, forstår jeg ikke helt, hvorfor man
ikke vil fastsætte nogle klare regler for, hvad det
er for nogle fysiske rammer, vores børn skal leve
under. Vi har jo arbejdsmiljøregler for de ansatte, hvorfor skal vi så ikke også have nogle ordentlige regler for vores børn? Det var det ene.
Det andet er, at der jo med kommunalreformen er lagt op til, at der skal ske besparelser.
I forslaget om profitbørnehaver, som vi også behandler i øjeblikket, står der, at det kan føre til,
at man lukker institutioner i landdistrikterne
osv. Derfor ville jeg gerne høre, om ikke ministeren mener, at der kunne være et behov for, at vi i
den store omlægningsfase, hvor der kommer
mange nye aktører på banen, hvis det går, som,
regeringen ønsker, sikrer nogle minimumsrettigheder for vores børn, så vi sikrer en vis minimumsstandard for, hvad det er, vores børn ud-'
sættes for.

1544

Onsdag den 6. april 2005 (B 3)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Må jeg for det første sige, at jeg ikke mener, at
der er tale om læreplaner, der er særlig detaljerede. Jeg mener faktisk, at der er nogle meget brede rammer i læreplanerne for, hvordan man skal
arbejde i forbindelse med dagpasningen. Så jeg
synes ikke, det er korrekt, hvad der bliver sagt.
Derudover mener jeg sådan set, at jeg jo allerede har besvaret fru Line Barfods spørgsmål. Vi
mener simpelt hen, at det er sådan, at man i de
enkelte kommuner er i stand til at træffe nogle
kvalificerede beslutninger omkring de fysiske
rammer, og det vil man også være i den omlægningsfase, som fru Line Barfod peger på. Der vil
man udmærket være i stand til at fastlægge disse fysiske rammer, sådan at tingene foregår på
en betryggende måde. Der tror jeg at nærdemokratiet vil fungere godt, ligesom nærdemokratiet fungerer godt, når det gælder om at udfylde
de rammer for læreplaner, som vi har lagt frem.";Line Barfod
354464;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren.
Så tager vi fat på ordførerrækken. Fru Inger
Støjberg.

ver, så det er nu skrevet ind i regeringsgrundlaget.
Når det er sagt, er det sådan, at selv om vi alle
sammen er meget enige om, at børn selvfølgelig
skal kunne være både trygge og sunde i institutionerne, er vi ikke enige om, hvordan opgaverne skal løses.
I Venstre er vi f.eks. meget uenige med Enhedslisten om, at reglerne skal samles i én samlet lov. Vi mener ganske enkelt, at opgaverne varetages bedst under de enkelte fagministre.";Formanden
355008;Time;"Derudover er det efter Venstres mening også
meget vigtigt, at det er kommunerne, der fastsætter serviceniveauet, og derfor er vi også meget uenige med Enhedslisten om netop at fratage kommunerne ansvaret på det her felt. Derimod er det selvfølgelig klart, at kommunerne
skal leve op til de rammer, der er blevet sat centralt fra.
Venstre kan af ovennævnte grunde ikke støtte
det her beslutningsforslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
355448;name_party;":
Nu har jeg svært ved at finde i forslaget, at vi
skulle ønske at tage ansvaret fra kommunerne.
Det, vi foreslår, er at fastsætte nogle minimumsInger Støjberg (V):
rettigheder for børnene, men derudover må
Nogle siger, at gensynets glæde er en af de størkommunerne meget gerne lave alle mulige forste. I så fald må det jo være en rigtig glad dag i
skellige løsninger. Vi synes, det er fint med en
Folketinget i dag, for det er jo nemlig, som også
mangfoldighed af forskellige dagtilbud.
familie- og forbrugerministeren nævnte, syvenDet, jeg gerne vil høre, er, om Venstres ordføde gang, at det her beslutningsforslag bliver
rer kunne sige noget om, hvad Venstres ønsker
fremsat.
er til de 2 mia. kr., man siger man sætter af, og
Forslaget går i hovedtræk, som det også allehvordan de 2 mia. kr. over 2 år passer med, at
rede er blevet nævnt, ud på at samle en række
man samtidig har oplevet ude i kommunerne
regler om sikkerhed og sundhed i en miljølov
igennem de senere år - og det ser ud til, at det
for børn.
fortsætter - at man hele tiden må skære ned. Det
Jeg skal da være den første til at stille mig op i hjælper jo ikke meget at få nogle ekstra penge til
rækken af dem, der ønsker de bedst mulige forkvalitetsforbedringer, hvis man så samtidig har
hold for børn, det ér vel et synspunkt, som ingen været udsat for nogle nedskæringer, der måske
kan være uenige med Enhedslisten i. Sundhed
endda er større, end de ekstra penge, der komog sikkerhed for børn er et meget vigtigt områ- : mer til kvalitetsforbedringer, kan rette op på. Og
de, og derfor er det også højt prioriteret i Venstre hvis man ser på, hvordan det er gået over de seog i regeringen som helhed. Helt konkret er der
nere år, så har der jo været nedskæringer på
udarbejdet materialer til kommunerne og instidaginstitutionerne.
tutionerne om sikkerhed og sundhed i institutionerne.
(Kort bemærkning).
Et andet sådan meget kontant tiltag er, at vi jo Inger Støjberg (V):
i Venstre bl.a. gik til valg på at afsætte 2 mia. kr.
Nu er der jo - det var der jo også i valgkampen
til kvalitetsforbedringer på børneområdet. Og
på flere felter - store diskussioner om, hvorvidt
det er jo sådan i Venstre, at vi holder, hvad vi lo- der er blevet skåret ned eller ikke skåret ned.
I valgkampen var det specielt på undervisnings-

(194)
Onsdag den 6. april 2005 (B 3)
området. Men det er nu engang sådan, at hvis
man sammenligner æbler og pærer, så vil man få
et lidt mystisk resultat. Det var egentlig det, vi
så i valgkampen, og det er også lidt det, fru Line
Barfod lægger op til her.
Jeg har også godt set nogle tal fra bl.a. BUPL,
der viser, at der er nedskæringer. Men det er rent
faktisk sådan, at den måde, som man har opgjort
tallene på før, og den måde, som man opgør tallene på nu, ikke direkte kan sammenlignes, og
så er vi ligesom tilbage i historien om æblerne
og pærerne. Derfor er jeg ikke enig i fru Line
Barfods antagelser.
Med hensyn til hvad Venstre ønsker for de
her 2 mia. kr., er det sådan, at Venstre ønsker, at
de her 2 mia. kr. skal bruges bedst muligt. Derfor er der netop også nedsat et udvalg, som skal
konkretisere, hvor det er, vi får de her penge
brugt bedst muligt til gavn for børn.

1545

jo overholde de regler og de normer og niveauer,
som kommunerne har fastsat. Det er ligegyldigt,,
om man er en privat aktør, eller om man er en
kommunal aktør.
Så bliver der også sagt, at man jo kan tage ud
og se på virkeligheden, og så kan man se, at der
er sket nedskæringer. Nu lagde jeg godt nok
mærke til, at fru Line Barfod havde bevæget sig
ud i virkeligheden under valgkampen og set. på
en børnehave. Men jeg vil gerne sige, at jeg mener, at ligegyldigt, om man laver udvidede
SFO'er, eller hvordan man nu end gør det, så har
jeg stor tillid til, at kommunerne fastsætter de
minimumskrav, som kommunerne mener er de
rigtige.
Jeg har med andre ord stor tillid til, at kommunalpolitikerne og kommunerne løser denne
her opgave bedst muligt. Vi kommer så med en
pose penge på 2 mia. kr. til forbedringer på det
her område oveni, kan man sige. Så jeg synes
egentlig, det hele ser ret godt ud.";Line Barfod
359538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
359575;name_party;":
Hvis man tager ud i daginstitutionerne og ser på";Line Barfod
359637;title_name;"virkeligheden, så er den virkelighed, tror jeg,
Tak til fru Inger Støjberg. Så er det hr. Hüseyin
som mange forældre oplever, at der er blevet
Arac som ordfører.
skåret over de sidste mange år. Enten er der direkte blevet skåret, eller også er der blevet sat";Formanden
359912;name_party;":
flere børn ind på den samme plads. Man kan jo
Jeg er glad for, at Enhedslisten har genfremsat
prøve at tage ud og se den virkelighed og snakdette forslag. Nu har jeg hørt, at det er syvende
ke med dem, der oplever den.
gang, og selv om det så var syttende gang, er det
Det, jeg gerne vil høre Venstres ordfører om,
med til at sætte fokus på børneområdet. Det syer: Når vi nu står midt i de her store reformer,
dels kommunalreformen og dels det, at man åb- nes vi der er brug for at snakke om og drøfte. Jeg
er vældig glad for og overrasket over de 2 mia.
ner for profitbørnehaver og regner med, at der
kr. Vi vil også meget gerne høre, hvad de 2 mia.
bliver lukket en række børnehaver og andre
dagtilbud i landdistrikterne og så lader store in- kr. skal bruges til, og følge området nøje.
Regeringens nedskæringspolitik over for
stitutioner eller private komme ind på markekommunerne har bestemt ikke styrket dette omdet, mener Venstre så ikke, at der er ekstra beråde efter vores mening. Vi mener, at børn hår
hov for, at vi sikrer nogle minimumsrettigheder
krav på et dagtilbud, der ikke giver dem stress.
for børnene, så vi f.eks. ikke oplever flere af de
Børn har behov for at have plads og ro til at kunudvidede SFO'er, altså at børn kommer ind på
skolerne i børnehavealderen og så skal passes i . ne læse eller lytte, så sprogets mangfoldighed
kan udvikles. Børn har krav på, at indeklimaet
nogle skoler, der overhovedet ikke er indrettet
ikke er til skade for deres helbred.
til at være børnehaver?
Når vi snakker om børnenes sundhed, kan vi
ikke komme uden om kosten i daginstitutioner(Kort bemærkning).
ne. Derfor synes vi f.eks., det er meget, meget";Hüseyin Arac
361592;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at jeg er utrolig glad for, at uheldigt, at en del kommuner har sløjfet madordningerne, ikke fordi de elsker at sløjfe madman har givet mulighed for at lade andre aktøordninger, men på grund af deres trængte økorer komme ind på det her område. Nu forstår
jeg, fru Line Barfod specielt tænker på de private nomi. Vi synes ikke, at dette fremmer børns
sundhed.
aktører her og mener, at det så skulle være en
En del kommuner har også sparet på rengøstor forringelse. Det er jo sådan, at kommer man
ind som privat aktør på det her felt, så. skal man ring på daginstitutionerne eller privatiseret ren-

1546

Onsdag den 6. april 2005 (B 3)
I
gøring på daginstitutionerne, ikke fordi komDet vil ligeledes efter vores opfattelse undermunerne elsker det, men fordi deres økonomi er minere forslagets oprindelige intentioner, som vi
trængt.
grundlæggende er enige i. Gennem bestyrelsesArbejdstilsynet har tilbage i 2003 konstateret,
arbejdet har forældrene mulighed for at få indat personalet i 234 daginstitutioner havde store
flydelse på institutioner og indretning og daglig
problemer med støj, dårligt indeklima, kulde og
drift. Vi finder derfor ikke som forslagsstillerne,
træk. Jeg vil på Socialdemokraternes vegne
at mulighederne for forældreengagement er
spørge ministeren, hvad der er blevet lavet af til- snævre. Vi har sympati for, at tilsynet med siktag på dette område, om man har løst de her
kerhed og sundhed i daginstitutionerne udføres
problemer, eller om de stadig væk eksisterer. Det på en god og en effektiv måde.
kan godt være, vi kan være med til at bruge en
Børn skal have lov til at være børn og lege
del af pengene til det område.
også ude i det fri. De fysiske rammer indenfor
Vi ved alle sammen, at arbejdsmiljøet påvirog udenfor må være i orden.
ker både børn og personale. Dårligt arbejdsmiljø
Beslutningsforslaget lægger også op til at udog mindre plads er en direkte årsag til flere syvide embedslægernes kompetence over for instigedage blandt børn og voksne. Hvis vi tilbyder
tutionen. Vi i Socialdemokratiet er ikke bekendt
børnene og personalet et bedre arbejdsmiljø, kan med, at der har været eksempler på, at embedsvi være med til at nedsætte sygefraværet. Penge- lægernes henstillinger er blevet overhørt. Vi er
ne fra mindre sygefravær kan måske bruges til
af den opfattelse, at embedslægerne allerede i
at skaffe mere og bedre kvalitet i daginstitutiodag fungerer godt og efter hensigten. Vi har dernerne.
for svært ved at se behovet for at udvide kompeAlle disse temaer berører beslutningsforslatencen, som forslaget lægger op til.
get direkte eller indirekte. Vi Socialdemokrater
Regeringen og statsministeren og også minivil meget gerne deltage i debatten og ikke
steren har talt meget om familiepolitik og børnemindst medvirke til at skabe tiltag, der kan forpolitik, ikke kun i dag, men også under valgbedre forholdene, sikkerheden og kvaliteten i
kampen. Nu er vi her, nu skal der laves et stykke
daginstitutionerne.
arbejde. Derfor vil vi fra Socialdemokraternes
Dårligt indeklima, dårligt miljø, manglende
side følge børneområdet meget nøje og tæt, og
madordninger - de socialt udsatte børn bliver
vi vil gerne være med til at lave nogle gode og
ramt ekstra af de her ting. Derfor hænger denne
bedre ordninger, en god kvalitet på daginstitudiskussion i vore øjne nøje sammen med diskus- tionerne for børnenes skyld og for Danmarks
sionen om at bekæmpe den negative sociale arv.
skyld.
Socialdemokraterne har flere gange påpeget, at
Socialdemokraterne vil gå positivt ind i udder er behov for at afsætte de nødvendige økovalgsbehandlingen også i denne her sag.
nomiske ressourcer til at løfte kvaliteten i daginstitutionerne.";Inger Støjberg
365293;title_name;"Vi er åbne for samarbejde både med regerinTak til hr. Hüseyin Arac. Manuskriptet var blegen og de andre partier, der vil gøre kvaliteten
vet lige langt nok, men det gik endda.
bedre i daginstitutionerne. Der bør prioriteres
Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.
flere midler til målrettet at give udsatte børn
bedre vilkår. Pengene skal bruges til at forbedre";Formanden
365681;name_party;":
kvaliteten, indeklimaet og til personalet netop
Jeg synes, det er et sympatisk forslag, som Enmed henblik på at bekæmpe den negative socia- hedslisten her har fremsat. Jeg er også meget ople arv.
mærksom på, at børn sikres de bedste vilkår
Men hovedansvaret for børnepasning skal
rundtomkring i landet.
fortsat ligge i kommunerne, mener SocialdemoJeg kan forstå, at dette forslag har været bekraterne. De fysiske rammer bliver kun optimahandlet utallige gange før, og hver gang er det
le gennem et samspil mellem pædagoger, foræl- blevet stemt ned, også under den tidligere regedre, bestyrelser og lokalpolitikere. Det vil ikke
ring. Det er der jo en grund til. Derudover vil
være optimalt, hvis vi gennem regler presset
der blive udsendt nogle pjecer fra Familiemini.ned ovenfra forsøger at skabe en ensretning
steriet, så vidt jeg er orienteret, der bl.a. beskriover hele landet. Hvis vi gør det, risikerer vi, at
ver, hvordan man opnår rummelighed i dagindet lokale forældreengagement bliver mindre.
stitutionerne, og hvordan forældrebestyrelsen";Martin Henriksen
366741;Time;"skal håndtere deres opgaver. Det gør, at forældre

Onsdag den 6. april 2005 (B 3)
og andre, der måtte ønske indsigt, kan få det, så
jeg synes faktisk, at forslaget er blevet endnu
mere uaktuelt.
I dag er det kommunerne, der har ansvaret
for de private selvejende og kommunale institutioner. Her ligger ansvaret godt og trygt. Embedslægen kan også i dag komme med indstillinger til kommunalbestyrelsen, og ligesom den
socialdemokratiske ordfører er heller ikke jeg
bekendt med, at kommunalbestyrelserne rundtomkring i landet har for vane at ignorere de henvendelser, der kommer fra embedslægen.
Jeg synes også, det er værd at have med i sine
overvejelser, at et udvalg under det daværende
Arbejdsministerium i 1999 konkluderede, at der
ikke var grundlag for en sådan lov, som Enhedslisten her i dag har fremsat forslag om for Folketinget. Man risikerer ganske enkelt at miste vigtig viden, hvis man samler alle reglerne i én lov,
var konklusionen dengang, og da tingenes tilstand ikke har ændret sig nævneværdigt siden
sidst, ligger denne udtalelse også til grund for
Dansk Folkepartis holdning.
Derudover er Dansk Folkeparti tilhængere af
det kommunale selvstyre: Folketinget skal ikke
fjerne indflydelsen fra kommunalrådene. Det er
ikke den vej, vi synes vi skal gå.
Serviceloven udtrykker også klart, at kommunerrie har ansvaret, så loven er udmærket,
som den er i dag. Ud over det har vi forældrebestyrelser, som sammen med pædagogerne skal
planlægge eventuelle ændringer eller forbedringer. Der er et udmærket tilsyn med daginstitutionerne i dag, og det skal naturligvis fastholdes.
Med det udgangspunkt vil Dansk Folkeparti
ikke stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
368434;name_party;":
Det gik ikke helt op for mig, om ordføreren
mente, at den virkelighed, der er ude i børnehaver og vuggestuer osv., er god nok, eller om ordføreren bare mener, at når vi sender en række
pjecer ud, så bliver virkeligheden sikkert meget
bedre. Jeg synes, det kunne være rart at få Dansk
Folkepartis holdning til, om pjecer alene ændrer
noget, eller om der rent faktisk også skal penge
og nogle gange lovkrav til for at få nogle bedre
vilkår,
.";Line Barfod
368886;Time;"Så skal jeg bare høre, om ordføreren fra
Dansk Folkeparti mener, at det, at kommunerne
har en meget stram økonomi og i de kommende

1547

år kan se frem til en endnu. strammere økonomi,
vil gøre, at vilkårene i en daginstitution bliver
bedre, eller at vilkårene måske bliver ringere.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
369211;name_party;":
Jeg mener, at det er en kommunal prioritering,
hvordan man vil tilrettelægge økonomien i
kommunerne. Det synes jeg man skal fastholde.
Det, jeg altså forstår er hovedårsagen til, at
dette beslutningsforslag kommer frem, er, at
man skal skabe overblik over de regler, der findes i dag, og hvis man så udsender noget information - bl.a. var familieministeren også inde
på, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet i slutningen af 2004 eksempelvis har udsendt noget
vejledning om hygiejne i daginstitutioner - så
imødekommer man jo faktisk den kritik, som er
her.
Jeg ved også, at forældrebestyrelser osv. jo
godt kan komme med indsigelser til kommunalbestyrelserne, hvis der virkelig er problemer på
det her område. Og det går jeg da også ud fra at
forældrebestyrelsen vil gøre, for det ligger naturligvis forældre på sinde, ande r e s børn har det
godt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
370097;name_party;":
Selvfølgelig skal kommunalbestyrelserne prioritere, men som Dansk Folkeparti jo på glimrende
vis har dokumenteret, har man på trods af, at
Dansk Folkeparti havde den holdning på et tidspunkt, at man ikke ville skære ned på ældreplejen, når der ikke var en krone i kommunekassen,
alligevel gjort det i en række kommuner. Og når
kommunerne skal sidde og vælge mellem flere
penge til daginstitutioner, ældre, handicappede
osv., kunne det måske godt være, at der så ikke
var penge til at sikre, at de -opfylder lovkrav og
ønsker osv. på det her område. Det er såmænd
bare det, jeg prøver på at påpege. '
Så skal jeg bare høre Dansk Folkepartis kommentar til det, som hr. Hüseyin også var inde på
omkring Arbejdstilsynets undersøgelse af arbejdsmiljø og de store problemer, der er med støj
og stress osv., og om det slet ikke gør indtryk på
Dansk Folkeparti, og om det slet ikke kan være
med til at rykke Dansk Folkepartis holdning om,
at alting er godt ude i daginstitutionerne, og måske kunne føre til, at man også mente, at der
skulle flere penge til.

1548

l.

Onsdag den 6. april 2005 (B 3)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
371233;name_party;":
Med hensyn til støj i institutionerne mener jeg
faktisk, at det er pædagogerne, der har til opgave at sørge for, at støjniveauet ikke er for højt,
hvis de mener, at det er det. Der mener jeg sådan
set også, at de pædagogiske læreplaner faktisk
er med til at hjælpe og skubbe i den rigtige retning på det område.
Så bemærkede jeg, at fru Line Barfod blandede ældrepolitik ind i det, om vi ikke gjorde det
godt nok på det område, og det får jeg også lige
lyst til at kommentere. Der er jo flere og flere,
der stemmer på os, også en hel del ældre, så det
er vel et signal om, at Dansk Folkeparti faktisk
gør det godt nok, og at vores vælgere og flere og
flere bliver tilfredse med den politik, som Dansk
Folkeparti fører.
Så vil jeg endnu en gang understrege, at jeg
synes, det er udmærket, at tilsynet med daginstitutionerne ligger hos kommunerne, for der
synes jeg faktisk det ligger godt.";Martin Henriksen
372135;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
372235;name_party;":
Der er flere, der har kommenteret hyppigheden
af det her beslutningsforslags fremsættelse, så
det skal jeg undlade at gøre. Men jeg må skuffe
forslagsstillerne med, at der ikke er noget på
området, der har ændret sig i en sådan grad, at
det skulle få Det Konservative Folkeparti til at
ændre mening i forhold til tidligere, og derfor
afviser vi forslaget.
Først og fremmest mener vi i Det Konservative Folkeparti, at det er kommunerne, der har ansvaret for at fastlægge det lokale serviceniveau.
Det er kommunerne, der skal sikre et ordentligt
miljø i daginstitutionerne og skolefritidsordningerne, og ansvaret for tilsynet med institutionerne skal fortsat ligge hos kommunerne.
Man skal jo tænke på, at der er forskellige forudsætninger fra kommune til kommune. Der
skal være en frihed til også at skabe fleksible løsninger og løsninger, der netop passer til den enkelte kommune. Og derfor skal vi ikke have noget fra staten, som vi presser ned over hovedet
på kommunerne og dermed anfægter det kommunale selvstyre.
Regeringen har fokus på det her område, og
det har man jo bl.a. demonstreret ved, at der i regeringsgrundlaget klart står, at man ønsker at

afsætte 2 mia. kr. over de næste 4 år til forbedring af kvaliteten af børnepasningen. Det mener
jeg faktisk er et klart signal om, at man har det
her som et af de højtprioriterede områder.
Nu er politik jo, når alt kommer til alt, et
praktisk erhverv, og når det gælder relevansen
af en sådan miljølov, som der foreslås, kan man
sige, at der, som også andre ordførere har været.
inde på, jo ligger støttemateriale i daginstitutionerne, vejledning om hygiejne, om sundhed, om
forebyggelse, om sikkerhed og miljø, og det er jo
netop de områder, som også ligger i forslaget.
Jeg mener, at det er en mulighed både for forældre, for kommuner og for pædagoger til at sikre
sig overblik over området.";Per Ørum Jørgensen
374098;Time;"Jeg vil også tilføje, at der jo i øjeblikket er nedsat et udvalg, der arbejder med sikkerhed på legepladser, så der foregår en masse. Ministeren
har også nævnt flere initiativer på området, så
jeg mener egentlig, at det her forslag bliver overflødigt.
Der er også et andet element i det set ud fra
det praktiske synspunkt. Hvis man begynder at
plukke i den eksisterende lovgivning, som jo er
en integreret del, så tager man altså også nogle
ting ud af sammenhængen, og det kan måske et
eller andet sted skade mere, end det gavner. Det
kan måske give dårlig oplysning til forældre og
kommuner, når lovene skal tolkes.
Jeg tror, at det for den enkelte kommune, som
jo har muligheden for at prioritere, er mere relevant at satse offensivt, have en god børn og
unge-politik, prioritere det højt og få de unge familier til at flytte til kommunen, så man også får
et bedre skattegrundlag til at finansiere velfærd.
Det har vi set mange eksempler på. Jeg er selv så
heldig at bo i sådan en kommune, hvor man har
satset offensivt på børn og unge-politikken og
dermed også har kunnet generere flere indtægter til kommunekassen, så man også generelt
kan leve op til de krav og ønsker, der måtte være.
Så Det Konservative Folkeparti må skuffe Enhedslisten. Vi kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
375410;name_party;":
Jeg kan ikke lade være at undre mig over den
her store tillid til kommunerne, og at man ikke
skal detailstyre sådan, når man så samtidig har
hele kommunalreformen med den enorme detailstyring, der er lagt op til dér. Men det må De

Onsdag den 6. april 2005 (B 3)

1549

lovkravene. Det er jo bl.a. til de udvidede skoleKonservative jo kunne håndtere på en eller anfritidsordninger og andre, at vi har fremsat det
den måde.
Det, jeg egentlig gerne ville spørge om, er, om her forslag, fordi vi mener, at det også skal gæl-de dem, der af en eller anden grund, fordi de har
den konservative ordfører kan bekræfte, at hvis
for få penge i kommunerne, bliver passet på
vi gik ind og fastsatte lovkrav, minimumsrettigskolerne. De burde egentlig også være omfattet
heder for børnene, sådan som vi har foreslået,
af lovkravene, og det ville vel udløse en pose
til, hvad de skal have af plads og hvad de ikke
penge.
skal udsættes for af støjbelastning osv., så ville
Jeg synes ikke helt, jeg fik svar fra ordføreren
det i henhold til den måde, vi normalt har sam' på, om ordføreren kan bekræfte, at hvis vi fastarbejdet med kommunerne, udløse, at der så
skulle ekstra penge ud til kommunerne, fordi de sætter nogle minimumsrettigheder i lovgivningen, så vil det efter den måde, vi normalt samarså skulle leve op til de her krav.
bejder med kommunerne på, udløse penge til
Jeg vil så gerne høre, hvis den konservative
kommunerne for at kunne leve op til kravene.
ordfører kan bekræfte det, om det måske også
kunne være en medvirkende årsag til, at De
Konservative ikke vil være med til at lovfastsæt- (Kort bemærkning).
te minimumskrav, at man ved, at det så ville ud- Per Ørum Jørgensen (KF):
Jamen altså, det er klart, at hvis man laver nogle
løse, at der skal flere penge ud til kommunerne,
fordyrende tiltag, så har standarden jo typisk
for at de kan leve op til kravene.
været, at der også følger penge med til opgaven.
Det har vi set flere eksempler på. '
(Kort bemærkning).
Her har man jo fra regeringens side valgt at";Line Barfod
377451;name_party;":
slå koldt vand i blodet, få en god dialog med akNu snakker Enhedslistens ordfører meget om
tørerne og så prioritere midlerne efterfølgende.
minimumskrav, men vi har jo netop bygningsJeg er da også spændt på at se, hvad der komreglementet, som sætter nogle standarder, og
som man skal leve op til lokalt. Så der er selvføl- mer af udspil fra regeringen, det tror jeg vi alle
sammen er, og det bliver selvfølgelig spændengelig ikke totalt wild west på det her område.
de.
Der er jo netop nogle standarder i den gældende";Per Ørum Jørgensen
377980;Time;"lovgivning, og jeg mener faktisk, at de fungerer
Det er klart, at der er nogle forbedringer på
ganske udmærket. Men det er da klart, at der er
forskel på institutionerne. Jeg har da også set bil- vej. Man har prioriteret området i regeringsleder i fjernsynet fra nogle institutioner, som ab- grundlaget, og jeg tror ikke, regeringen vil løbe
fra et sådant løfte, for så kunne jeg godt forestille
solut ikke er nogen, jeg ville ønske at sætte mit
barn i. Sådan er det jo, men der er jo så også den mig, hvordan den næste valgkamp bliver.
Når vi snakker om de udvidede skolefritidsgode historie, at der er rigtig mange velfungeordninger, er de måske ikke lige den mest optirende institutioner. Det er jo tit det, man glemmale løsning set fra min synsvinkel. Jeg mener,
mer, når man hører på oppositionens kritik af
at samdrift mellem skole og daginstitution måområdet.
ske er en bedre løsning, fordi det generelt set giMen det er da klart, at der er mange steder,
hvor man kan sætte endnu mere ind, og regerin- ver bedre forhold for børnene, men at man ligefrem skal lave minimumsregler på området, tror
gen har jo også prioriteret det her område, ved
jeg faktisk ikke.
at den har afsat 2 mia. kr. Så må vi så se, hvordan de skal udmøntes.
(Kort bemærkning)..";Kl. 19.30
379264;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu handler forslaget jo ikke om at forbedre";Pernille Vigsø Bagge
379345;name_party;":
kommunernes skattegrundlag, men om børneNu kan vi jo stadig væk ikke få noget svar på,
hvor de der 2 mia. kr. skal hen, om de overhove- nes tarv og trivsel, og jeg kunne godt tænke mig
at spørge ordføreren: Hvorfor mener ordføreren
det kommer ud til daginstitutionerne, eller hvad
ikke, det er en fordel med ét regelsæt frem for
der sker med dem.
alle mulige forskellige retningslinjer på dette
Jeg vil høre, om den konservative ordfører
område?
kan bekræfte, at der er en række institutionsformer og tilbud til børn, som ikke er omfattet af

1550

Onsdag den 6. april 2005 (B 3)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
379971;name_party;":
Jeg er overbevist om, at intentionerne bag forslaget helt sikkert er gode nok, men jeg er bare bange for, at i virkeligheden skal man plukke lovgivning fra en lang række regelsæt og dermed
ødelægge den sammenhæng, der er i dag. På
den måde kan man måske skabe større uklarhed
end ved at levere noget godt støttemateriale,
som forældrene jo allerede kan finde på internettet eller få hos kommunen. Kommunen kan
finde det overordnede og levere overblikket, og
det samme kan pædagogerne, så jeg mener faktisk, det er en bedre løsning end at begynde at
plukke i den eksisterende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
380604;name_party;":
Jamen hvordan harmonerer det med, at man laver lovgivning for voksne menneskers arbejdspladser og den slags? Det er vel det samme, der
gør sig gældende her, og kan man ikke se fornuften i, at det også skal gøre sig gældende for
vores børn?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
380888;name_party;":
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde før. Man vil
tage nogle elementer fra eksisterende lovgivning og placere dem i en ny lov. Sådan har jeg
opfattet beslutningsforslaget, og det vil altså betyde, at man tager nogle ting ud af en sammenhæng og dermed gør området mere uklart, og
det mener jeg ikke er hensigtsmæssigt.";Per Ørum Jørgensen
381219;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge.som ordfører.;Formanden
381325;name_party;":
Oven på et folketingsvalg, der havde børnefamiliernes trivsel som det helt centrale omdrejningspunkt, må det da være helt indlysende, at
Enhedslistens beslutningsforslag om en miljølov, der sikrer børns trivsel i alle institutioner,
kan vedtages her i Folketinget.
Dårlige eksempler på grelle forhold er der
nok af. Det være sig uacceptable støjniveauer i
institutionerne, for lidt plads til fri udfoldelse,
dårlig luftkvalitet, kulde og træk, som det også
fremgår af beslutningsforslagets bemærkninger,
og derfor er det også glædeligt, at så mange af
Folketingets partier har sat fokus på folkesundhed og i særdeleshed børns trivsel.

Nu laves det kommunale danmarkskort om,
og opgavefordelingen ændres, så der kun bliver
én indgang for borgerne, påståede stordriftsfordele og påstået højnelse af kvaliteten, og hvad
ved jeg, og derfor er det en glimrende idé at lave
en samlet miljølov for børns sikkerhed og sundhed. Denne positive tilgang til problematikken i
forbindelse med børns trivsel vil gøre institutionernes miljøforhold overskuelige, så det bliver
klart, hvad børn, forældre og ansatte har krav på
i retning af kvalitet, og der vil blive mulighed
for at få forholdene belyst og undersøgt. Det vil
være et kærkomment supplement til alle de
gode intentioner for børnefamilierne.
Hvis det stik mod forventning skulle gå sådan, at kommunerne ikke øger kvaliteten i institutionerne, og hvis det stik mod forventning
skulle gå sådan, at de kommende profitbørnehaver, som nu ser ud til at blive en reel risiko i
kommunerne i forbindelse med kommunalreformen, ikke skulle blive den oase for børnene,
som de var tænkt fra regeringens side - måske
fordi kommunerne ikke har de midler, der skal
til for at opfylde denne ønsketænkning, og fordi
profitbørnehaverne for at få profit må slække på
visse krav om kvalitet - ja, så ville det jo være
helt ideelt at have denne miljølov, der med sine
fem elementer sikrer børnefamilierne gode institutioner, hvor ungerne ikke er underlagt kummerlige forhold, som ifølge de voksnes arbejdsmiljølov ville blive påtalt som uacceptable, og
sikrer, at kommunerne ikke sparer på områder,
der burde udvikles og opprioriteres.";Pernille Vigsø Bagge
383498;Time;"Af de fem elementer i forslaget forholder vi
os positivt til så vel en samling af de nuværende
regler som til fokus på børns krav på gode fysiske rammer, uvildigt tilsyn med institutionerne,
et statstilskud på 500 mio. kr. til forbedringer af
de faktiske fysiske forhold og nok især større
inddragelse af forældrene. SF kan gå ind for beslutningsforslaget, og vi vil med stor forventning til konstruktivt samarbejde partierne imellem. gå ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 19.35
383971;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.;Formanden
384038;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten.
Nogle har beklaget sig lidt over, at vi bliver
ved med at fremsætte det samme forslag igen og
igen, men så kunne man jo sørge for, at det ikke
var nødvendigt. Hvis man sørgede for at skabe

Onsdag den 6. april 2005 (B 3)

1551

En anden ændring, der er lagt op til, er profiten ordentlig kvalitet for vores børn, behøvede vi
jo ikke at fremsætte forslaget, så det er sådan set børnehaverne. Man skriver direkte i lovforsladet bedste, man kunne gøre, hvis man gerne vil- gets bemærkninger, at man regner med, at der
vil blive lukket daginstitutioner i landdistrikterle være fri for at diskutere spørgsmålet igen og
igen. Men vi håber faktisk, at vi ved at blive ved ne, og så kan der komme profitbørnehaver i stedet. Vi er også meget nervøse for, at det kan bemed at sætte fokus på, at der ikke er ordentlig
tyde dårligere vilkår, hvis de private virksomhekvalitet i mange af vores børns daginstitutioner,
der skal have mulighed for at hente den profit,
på et eller andet tidspunkt kan få afsat de nødsom jo vil være deres ønske, når de laver instituvendige.midler og få fastsat de nødvendige mitionerne, og derfor synes vi, det er vigtigt at stilnimumsregler.
le nogle lovkrav og sikre børn nogle minimumsJeg skal i øvrigt hilse fra den radikale ordførettigheder.
rer, som desværre ikke kunne være til stede. De
Arbejdsmiljøloven giver nogle minimumsretRadikale støtter ikke forslaget i den udformning, vi har givet det, men de vil gå positivt ind i tigheder for voksne, der er i arbejde, og vi synes,
홢
at også børn bør have nogle minimumsrettigheudvalgsarbejdet.
der. For os er det helt indlysende, at børn skal
Jeg tror, det var den konservative ordfører,
have det, men hvis der også skal nogle økono-,
der sagde, at vi ikke må glemme, at der er manmiske argumenter med, handler det jo om, at vi
ge gode institutioner. Jeg er fuldstændig enig i,
ved, at der er større sygefravær, når børnene
at der er mange børn, der har det godt, og især
ikke har plads nok - både blandt de voksne aner jeg meget enig i, at på trods af de dårlige forsatte og i høj grad også blandt børnene og også
hold er der utrolig mange steder, hvor børnene
blandt deres forældre, for nogen skal jo passe
har det godt, fordi de ansatte lægger et stort enbørnene, når de er syge. Som hr. Hüseyin Arac
gagement i det, de gør, og mange forældre også
var inde på, ville det måske endda kunne tjene
gør en,kæmpeindsats. Derfor har mange børn
det egentlig ikke så ringe trods de forhold, vi by- sig selv hjem i sparet sygefravær, hvis man sørgede for nogle bedre vilkår for vores børn i dagder dem, men det ændrer jo ikke på, at vi burde
institutionerne.
sikre, at der var nogle ordentlige vilkår.";Line Barfod
386751;Time;"Så skal jeg lige sige til den bemærkning om, at
Jeg kan ikke forstå argumentet om det komjeg var ude i virkeligheden under valgkampen,
munale selvstyre fra en regering, som har indat det var i min søns børnehave. Her kommer
ført læreplaner, der betyder, at ministeren har ret
jeg sådan set ret tit, så det var ikke bare et valgtil at fastsætte, hvad man skal beskæftige sig
kampsstunt, men fordi jeg faktisk synes, det er
med i samtlige landets vuggestuer og børnehavigtigt at påpege virkeligheden, som den er,
ver. Man tog godt nok ud, at der skal leges med
også virkeligheden på Nørrebro, som måske er
ler alle steder, men stadig er der fastsat nogle ret
lidt anderledes end den, man oplever i mange
detaljerede regler for, hvad der skal stå i de lærelandkommuner. Det er altså ikke så nemt, når
planer, som skal laves i alle vuggestuer og børman skal bære vuggestuebørn fra stuen op på
nehaver. Bare for ikke at blive misforstået: Vi har
første sal, hvis de skal have mulighed for at
ikke spor imod, vi synes tværtimod, det er en
komme på legepladsen eller for at sove udengod idé, at man alle steder skal diskutere, hvad
dørs, især ikke, når normeringen slet ikke er god
man vil arbejde med, og hvilken udvikling man
nok.
ønsker og specielt har fokus på. Men vi kan ikke
Når vi har fremsat forslaget igen, er det, som
det også er fremgået af debatten, i høj grad, fordi forstå, hvorfor det skal være noget, ministeren
der er nogle kæmpeændringer undervejs. Der er skal udstikke retningslinjer for.
Det store problem er, at hvis vi skal sikre vohele kommunalreformen, hvor det, som det
også fremgik af den høring, Det Politisk-Økono- res børn ordentlige vilkår, koster det penge. Som
jeg var lidt inde på i debatten med den konsermiske Udvalg holdt tidligere i dag om de økovative ordfører, kan man jo godt have en mistannomiske konsekvenser, er sådan, at den eneste
ke om, at når regeringen ikke vil støtte vores formåde, man kan hente de stordriftsfordele, som
slag om minimumsrettigheder for børn, er det,
regeringen har lagt op til, hjem på, er at lave
fordi man ved, at der skal sendes nogle penge
større institutioner, og vi er altså bange for, at
ud til kommunerne, hvis de skal være i stand til
hvis man laver større institutioner, får børnene
at leve op til de minimumsrettigheder, fordi
dårligere vilkår.
mange institutioner ikke gør det i dag.

1552

Onsdag den 6. april 2005 (B 3)

Jeg skal bare henvise til undersøgelsen fra Ar- pjecer og oplysningskampagner, på trods af at vi
bejdstilsynet, som f.eks. viser, at hvis man skulle
i årevis har set, at det ikke virker og bl.a. slet
følge reglerne om støjbelastning, skulle alle børn. ikke virker på de områder, hvor pengene ikke er
og voksne bære høreværn i 7 pet. af vuggestuer- til stede. Derfor vil vi i udvalgsarbejdet prøve at
ne, 2 pet. af børnehaverne og 17 pet. af skolefristille en lang række spørgsmål for at få afklaret,
tidsordningerne, ligesom hvis de opholdt sig i
hvordan tingene egentlig ser ud, så man i hvert
en støjende fabrik eller stod ved siden af et tryk- fald ikke kan komme uden om debatten om,
luftsbor. Det er altså ikke nok, som Dansk'Folke- hvordan virkeligheden er.
partis ordfører var inde på, at sige, at så må pæVi håber, at vi på et tidspunkt kan overbevise
dagogerne bare sørge for, at der ikke bliver støtilstrækkelig mange, så vi kan få vedtaget forslajet. Hvis man har prøvet at være i en børnehave,
get, og ellers må vi jo fremsætte det igen og igen,
ved man godt, at pædagogerne gør meget. Men
indtil det en dag lykkes for os.
hvis der er mange børn på meget lidt plads, især
Tak for debatten.
de steder, hvor de ikke har mulighed for at komme ud, fordi der ikke er nogen legeplads, er der
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
altså et højt støjniveau, og derfor kræver det
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
mere plads, hvis vi skal have sat støjniveauet
ned. Det synes jeg man burde tage alvorligt,
både fordi det fører til større sygefravær her og
Afstemning
nu, og også fordi vi ved, at det fører til stress, og
at nogle børn får dårligere hørelse på længere";Kl. 19.40
390852;title_name;"sigt. Det fører igen til, at de lærer nogle af de
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
ting, som er vigtige, dårligere i skolen.
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indMed al den fokus, der har været i valgkamsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
pen, ikke kun på børns vilkår, men også på, at
Det er vedtaget.
man skal lære noget mere i skolerne, kunne det
være, at regeringen skulle overveje at se på,
hvad det er for nogle fysiske rammer, vi byder
vores børn. Det kunne måske medvirke til, at
børnene lærer noget mere, hvis de kunne høre,
Meddelelser fra formanden
hvad der blev sagt, og hvis de ikke var enormt
stressede af at skulle være for mange på for lidt";Formanden
391564;title_name;"plads hele tiden. Det er også derfor, vi mener, at
Der er ikke mere på dagsordenen.
lovkravene skal gælde ikke kun i vuggestuer og
børnehaver, men også på fritidshjem og i skoleFolketingets næste møde afholdes tirsdag den
fritidsordninger, især de udvidede skolefritids12. april 2005 kl. 13.00.
ordninger, hvor børnehavebørn bliver passet på
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
skolerne. Her burde man altså sikre, at der var
den dagsorden, der er opslået i salen.
ordentlige vilkår.
Med hensyn til det andet møde i den komDet er selvfølgelig fint, at der bliver sendt for- mende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeskellige pjecer ud. Men vi er altså ikke sikre på,
plan.
at pjecer er nok, og en gang imellem kan jeg
godt undre mig lidt over en regering, som på
Mødet hævet kl. 19.45
nogle områder mener at der skal bruges kontrol
og tvang i et omfang, som vi aldrig har set før,
men på andre områder mener at det er nok med";Formanden
