split;reason;text;value
0;;"4198

Torsdag den 9. juni 2005 (D)

49. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om tilstødende zone.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 19/5 2005. Anden behandling 2/6
2005).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om jordfordeling og offentligt køb
og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 27/4 2005. Første del af anden behandling 17/5 2005. Tilføjelse til betænkning
18/5 2005. Anden del af anden behandling 2/6
2005).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om et evalueringsinstitut for kommuner m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 27/5 2005. Anden behandling
2/6 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 7/6 2005 til
tredje behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Nationalbanken står for dankortet.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 15/3 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af EU's krav til WTO-medlemslande under
GATS-forhandlingerne om liberalisering af
vandforsyningssektoren.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005. Første behandling 29/4
2005. Betænkning 20/5 2005).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om regioner og om nedlæggelse af
amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 27/5 2005. Anden behandling
2/6 2005. Tillægsbetænkning 7/6 2005).

8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af en dato for afskaffelse af EU's eksportsubsidier og andre handelsforvridende subsidier på
landbrugsvarer.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005. Første behandling 29/4
2005. Betænkning 20/5 2005).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om Begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i
Danmark. (Konsekvensrettelser som følge af
kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 27/5 2005. Anden behandling
2/6 2005).

9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at modarbejde, at EU's våbenembargo mod Kina ophæves.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 3/5 2005.
Betænkning 26/5 2005).

Torsdag den 9. juni 2005 (D)
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om kommuners og
amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., konkurrenceloven og lov om stormflod
og stormfald. (Udmøntning af kommunalreformen med henblik på præcisering af adressebetegnelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 7/6 2005).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om erhvervsfremme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 12/5 2005).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Betalingsmodtager skal betale et
årligt abonnement til indløser for at modtage et
betalingsmiddel med chip. Betalingsmodtager
må ikke opkræve gebyr af bruger, når denne benytter et betalingsmiddel i den fysiske handel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven og lov om forsikringsformidling.
(Etablering af alternative markedspladser og
gennemførelse af direktivet om overtagelsestilbud).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005. Ændringsforslag
nr. 1 og 2 af 8/6 2005 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning
af fast ejendom. (Bedre og billigere bolighandel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 7/6 2005).

4199

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om Dagbladsnævnet.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 21/4
2005. Betænkning 2/6 2005).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår teaterområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Ændringsforslag nr.
5 og 6 af 8/6 2005 uden for betænkningen af kulturministeren (Brian Mikkelsen)).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår musikområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af museumsloven,
bygningsfredningsloven og lov om folkekirkens
kirkebygninger og kirkegårde og om ophævelse
af lov om regionale faglige kulturmiljøråd. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår museumsområdet m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af en række love på
kulturområdet. (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om kloning og genmodificering af
dyr m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 2/6 2005).

4200

Torsdag den 9. juni 2005 (D)

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedring af voldtægtsofres retsstilling m.v.
og beskikkelse af bistandsadvokat for pårørende
til afdøde i straffesager mod politipersonale).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 2/6 2005).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for uagtsomt manddrab
og uagtsom betydelig legemsbeskadigelse i forbindelse med særlig hensynsløs kørsel).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 2/6 2005).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 2/6 2005).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats med flere love. (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 1/6 2005).

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om drift af
landbrugsjorder og forskellige andre love på Fødevareministeriets område. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, samt konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Godkendelse af affaldsgrundlag ved
nye affaldsforbrændingsanlæg og udvidelser af
eksisterende affaldsforbrændingsanlæg).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 25/5 2005).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 2/6 2005).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om social service.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love og om ophævelse af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. og lov om gennemførelse af visse
tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold m.v. i forbindelse med gennemførelse af
lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social bistand.
(Konsekvensrettelser på det sociale område som
følge af kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005).

(526)
Torsdag den 9. juni 2005 (L 146)

4201

31) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v.', lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love. (Konsekvensrettelser på boligområdet som følge af kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 7/6 2005).

er og andre handelsforvridende subsidier på
landbrugsvarer.
(Beslutningsforslag nr. B 9).

32) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om forhandlingslinjen i EU forud for ministerkonferencen i WTO].
Af Steen Gade (SF), Jeppe Kofod (S), Mogens
Lykketoft (S), Martin Lidegaard (RV), og Rune
Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2005).

Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget en
skriftlig:

33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om indskrænkning af perioden for salg og affyring af fyrværkeri samt om begrænsning af lydeffekten for visse typer fyrværkeri.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 29/3 2005).
34) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2003.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 25/5 2005 i betænkning fra Finansudvalget).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
11438;title_name;"Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af en dato for afskaffelse af EU's eksportsubsidi-

Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet, og dermed udgår punkt 8 på
dagsordenen for mødet i dag.

Redegørelse om indsatsen mod terrorismen.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han i henhold til forretningsordenens
§ 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om beredskabet.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om tilstødende zone.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 19/5 2005. Anden behandling 2/6
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4202

Torsdag den 9. juni 2005 (L 5)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
12819;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om jordfordeling og offentligt
køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 27/4 2005. Første del af anden behandling 17/5 2005. Tilføjelse til betænkning
18/5 2005. Anden del af anden behandling 2/6
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.";Formanden
13487;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om regioner og om nedlæggelse
af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 27/5 2005. Anden behandling
2/6 2005. Tillægsbetænkning 7/6 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
14275;name_party;":
Siden debatten om behovet for en ny kommunalreform for alvor tog fat i sommeren 2002 med
nedsættelse af Strukturkommissionen, er der
blevet sagt og skrevet meget. Bølgerne er gået
højt, det er fløjet gennem luften med argumenter
og påstande og beskyldninger, og der er indgået
brede forlig på enkelte områder, mens regeringspartierne og Dansk Folkeparti har ansvaret for
hovedlinjerne.";Inger Støjberg
14672;Time;"Men det er nu ikke noget nyt, at bølgerne går
højt, når en kommunalreform skal vedtages. I
forbindelse med den tidligere kommunalreform
blev der nemlig her fra talerstolen den 30. maj
1969 sagt af den daværende formand for Socialdemokratiet, Jens Otto Krag:
»Jeg synes ikke, det går an, at disse lovforslag
nu passerer igennem folketingets ekspeditionsmaskineri, uden at der helt klart gøres opmærksom på, at der her foregår noget uforsvarligt, så
uforsvarligt at det formodentlig er uden side-

Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)
stykke i dansk parlamentarismes nyere historie.
... Folketinget tåler det simpelt hen ikke, folkestyrets anseelse tåler det ikke.«
Det var i øvrigt sådan, at SF udvandrede fra
debatten i protest, og selv om SF hele tiden har
tilkendegivet at ville stemme imod dette forslag,
håber jeg dog ikke, at det også bliver tilfældet
denne gang.
Dengang som nu halsede Socialdemokraterne
bagefter i processen med kommunalreformen.
Men da det dengang viste sig, at det var en tidssvarende succes at lave kommunalreformen,
kunne ingen socialdemokrat drømme om at ændre den. Ja, man kom faktisk til at holde så meget af den, at man har svært ved at slippe den
igen. Glemt er Jens Otto Krags kritiske røst fra
talerstolen.
Mon ikke det kommer til at gå ligesådan denne gang med Socialdemokratiet halsende bagefter i spørgsmål om kommunalreformen, der skal
ruste os til fremtidens velfærdssamfund? Mon
ikke den nuværende ordfører, hr. Ole Stavads,
krasse kommentarer her fra talerstolen igen blot
bliver en parentes i historien om denne kommunalreform?
Når et flertal om lidt stemmer for, at amterne
skal nedlægges, og at der i stedet skal oprettes
fem nye regioner, er det jo vigtigt at huske hvorfor. Kommunalreformen er langt mere end bare
at nedlægge amterne og oprette nye regioner og
sammenlægge kommuner. Kommunalreformen
er i høj grad en reform, der fordeler opgaverne
mere hensigtsmæssigt.
Det har i mange år ofte været svært som borger at vide, hvor man præcis burde henvende
sig, hvis man skulle i kontakt med det offentlige.
Det bliver der nu en gang for alle gjort op med,
idet de nye større og stærkere kommuner bliver
hovedindgangen til det offentlige system.
Kommunernes rolle bliver i det hele taget
større. I Venstre går vi ind for, at opgaverne løses så tæt på borgeren som overhovedet muligt,
og med kommunalreformen er der basis for, at
flere opgaver lægges ud til kommunerne.
I Venstre har vi stor tiltro til kommunalbestyrelsesmedlemmerne. For os er det kun helt naturligt, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne
får flere opgaver og mere indflydelse på borgernes hverdag. Derfor er det for os helt naturligt,
at flere opgaver bliver placeret i kommunerne,
og Venstre støtter selvfølgelig lovforslaget.

4203";Kl. 10.05
17426;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Så er det hr. Ole Stavad
som ordfører.";Formanden
17507;name_party;":
Vi havde i sidste uge en næsten dagslang debat,
ved andenbehandlingen af det her lovforslag, og
jeg - og Socialdemokraterne - har ikke behov for
at gentage den meget lange debat. Det er også,
fordi den strukturreform, som vi her har det første lovforslag til vedtagelse ved tredjebehandlingen om, jo er meget omfattende, og derfor kommer der både i dag og de kommende dage formentlig ganske lange, ganske grundige debatter
om de enkelte elementer i reformen.
Derfor skal jeg nøjes med her ved tredjèhehandlingen at markere: at når vi öm et øjeblik
trykker på knapperne og stemmer, så er det altså
et af hovedforslagene i strukturreformen, der
her tages stilling til.
>
홢 Kl. 10.10
Det, jeg synes, er det mest bekymrende overhovedet ved den måde, som regeringen med accept af et flertal i Folketinget får vedtaget reformen på, er, at når vi vedtager den i dag og de
kommende dage, så ved vi reelt stort set ikke
noget om, hvilke økonomiske muligheder det .
efterlader for dem, der får opgaverne. Også det
vender vi jo givet tilbage til under de enkelte
punkter.
Når der er kommunevalg og regionsrådsvalg
den 15. november i år, vil de kandidater, der stiller op, og de partier, der udarbejder deres programmer om, hvad de gerne vil fremme og gøre
bedre i de kommuner, som man gerne vil sidde i
bestyrelsen for, reelt intet ane om mulighederne
for at realisere valgløfterne. De valgprogrammer, som partierne udarbejder, vil være skrevet
på et stykke papir, som i realiteten er værdiløst.
Selvfølgelig kommer der nogle politiske, markeringer af, hvad man gerne vil arbejde for, men
mulighederne for at realisere dem i det virkelige
liv er der ingen der kender noget som helst til.
Først på et eller andet tidspunkt i 2006 vil Folketinget komme til at behandle en udlignings- og
finansieringsreform, som vil fastlægge den økonomi, som de nye kommuner får til rådighed:
først i løbet af 2006 vil også økonomien for de
nye regioner, der oprettes med det lovforslag, vi
her har til behandling, være afklaret.
Derfor kan man vel godt tillade sig at sige, at
Folketinget i overført betydning vedtager den
her reform med bind for øjnene. Når vi tænker
på, at det vel er den største reform, Folketinget

4204

Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)

nogen sinde har behandlet, som kommer til at
betyde massiv omflytning af opgaver, og som
kommer til at berøre i titusindvis, i hundredtusindvis af mennesker og selve kernen i den måde, som vi har indrettet vores velfærdssamfund
på, synes jeg ikke, at den måde, som Folketinget
eller først og fremmest, kan vi sige, regeringen
har grebet den her sag an på, hverken er forsvarlig eller acceptabel.
Socialdemokratiet vil til det konkrete forslag,
vi her har til tredje behandling, stemme imod. Vi
mener, som vi meget klart og tydeligt har redegjort for, også da vi havde andenbehandlingen
tidligere i hele forløbet, at det vil efterlade en
struktur, som absolut ikke indeholder de muligheder heller ikke for en regional udvikling, som
vi mener er helt afgørende som et af afkastene af
den reform, vi her skal vedtage. Og selvfølgelig
allermest vigtigt er det, at borgerne kan få en
bedre betjening med det, der her vedtages, og
det er der ikke nogen som helst sikkerhed for. Vi
mener, at det, der kommer ud af reformen, og de
vedtagelser, der kommer i dag og de kommende
dage, desværre på en række områder giver en
ringere betjening af borgerne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
20921;name_party;":
Der er ikke noget overraskende i det, vi hører hr.
Ole Stavad sige her, men det, vi har hørt ved førstebehandlingen, bliver jo ikke mere rigtigt af at
blive gentaget. Og når der siges her, at denne reform indføres med bind for øjnene, så kunne
man bruge mange betegnelser for det udsagn,
og det skal jeg afholde mig fra.
Men virkeligheden er, at der med denne regerings politik er øgede ressourcer præcis i amter
og kommuner. Det har vi set, så længe vi har
haft en borgerlig regering. Det er der, væksten
sker. Det vil fortsat ske. Vi flytter nogle opgaver
fra amter til kommuner, det ændrer ikke ved opgaverne, og pengene flytter med. Så der er intet
belæg for at sige, at det her sker med bind for øjnene. Det er for at sige det rent ud noget sludder, og det bliver ikke mere rigtigt af at blive
gentaget, men vi kan bare konstatere, at vi er
godt i gang med en genudsendelse af Socialdemokratiets skræmmekampagne, som overhovedet intet hold har i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
21922;name_party;":
Jeg skal kun konstatere, at det, jeg har sagt her,
er en nøgtern konstatering af fakta. Der er ingen,

der, når vi vedtager den her reform, kender økonomien og dermed mulighederne ude i den enkelte kommune og mulighederne for, at lokalpolitikerne og kommunalpolitikerne kan løfte opgaven og har økonomi til at gøre det.";Ole Stavad
22253;Time;"Det ville jeg da godt høre om hr. Leif Mikkelsen mener at han kender noget til, for så er det i
hvert fald ikke pænt, at han har holdt os andre i
uvidenhed. Og så kan man vel også sige, at ministeren jo ikke har levet op til sit ministeransvar, for så ville vi vel, må jeg sige til hr. Leif
Mikkelsen, kunne have fået oplysningerne under udvalgsarbejdet. Det har vi ikke fået.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
22668;name_party;":
Måske kunne vi endelig få at vide af Socialdemokraternes ordfører, hvad det er, der bliver
usikkert ved, at man flytter opgaver, kendte opgaver, fra det ene område til det andet, hvor personer og økonomi følger med. Vi har ikke tænkt
os at tage nogle af pengene på vejen. Det kunne
man godt have frygtet, hvis det havde været en
socialdemokratisk regering, men det gør vi ikke.
Derfor kan man være helt tryg. Der er de
samme penge til rådighed, de samme opgaver
og den samme økonomiske politik, der sikrer en
vækst i amter og kommuner. Hvad er det, der
forsvinder i den her proces, hvad er det, der er
usikkert, hvad er det, der bliver ringere? Det synes jeg snart vi har brug for at få at vide af Socialdemokratiet, hvis den her debat skal fortsætte.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
23455;name_party;":
Et eneste sted har vi fået konkret at vide, hvordan økonomien bliver, og hvilken konkret virkning det har på kommunerne. Det er vedrørende det såkaldte sundhedsbidrag, altså det, kommunerne skal betale, når kommunens borgere er
i forbindelse med det regionale sundhedsvæsen,
og hvordan det belaster de enkelte kommuner.
Det er så blevet lavet, og det er helt tilfredsstillende, med udgangspunkt i de 271 eksisterende kommuner. Der har vi som det eneste sted
fået en præcis fordeling af udgifterne i den nye
reform delt ud på kommunerne. Der kan vi se,
at når vi regner på, hvor meget det er i skatteprocent, så ligger de billigste langt under 1 pct. 0,7,0,8 skatteprocent - og de dyreste ligger cirka
tre gange så højt.

Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)
Det, der her er billedet, er, at de rigeste kommuner slipper billigst, og de fattigste kommuner
skal betale mest. Det efterlader nogle massive
skævheder kommunerne imellem, som der ikke
er givet noget svar på, hvordan man retter op, så
borgerne i hele landet, i alle kommunerne, dermed kan betjenes.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
24548;name_party;":
Hr. Ole Stavad påstår her fra Folketingets talerstol, at den her reform betyder, at borgerne får
en ringere betjening. Hvordan kan hr. Ole Stavad overhovedet underbygge det, før man ser,
hvordan reformen kommer til at køre? Det er
altså et postulat grebet lige ud af luften. Men er
sandheden bag alt den kommunalreformkritik
ikke den, at Socialdemokratiet ikke tror på, at de
nye storkommuner er i stand til at kunne løse
noget som helst andet end det, de løser i øjeblikket?
Det er det, der har været overskriften på kommunalreformforhandlingerne fra den første dag
og lige til i dag, hvor vi står her. Vi er nogle - regeringen og Dansk Folkeparti - der har troet på,
at kommunerne, når de bliver større og mere
bæredygtige, er i stand til at løse en lang række
centrale opgaver. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge hr. Ole Stavad, om han ikke finder, at det
er en rigtig grundtanke, at så mange opgaver
som muligt løses der, hvor folk bor, nemlig i
kommunerne.
Så vil jeg også lige spørge hr. Ole Stavad, om
man ikke i folketingsgruppen her på Christiansborg har et problem, når man jo udmærket ved,
at socialdemokratiske borgmestre i hobetal er
meget, meget positivt indstillede over for den
her reform og synes, det bliver en god udfordring, man står over for.

4205

Men det gør i hvert fald indtryk på mig. Jeg
har været ked af, at det ikke har gjort det på hr.
Poul Nødgaard og på regeringspartierne og regeringen, når eksempelvis alle de uafhængige
sagkyndige, som man stort set kan opdrive inden for sundhedsområdet med viden om den
måde, vi indretter finansiering af vores sygehusvæsen og vores sundhedsvæsen på, har advaret.
Når vi så samtidig har fået lovforslaget lagt
på Folketingets bord, og vi har det til vedtagelse
her i de kommende dage, og regeringen må sige,
at den ikke har foretaget nogen former for analyse eller udredning til at imødegå alle de uafhængige sagkyndiges advarsler, så forstår jeg ikke, at det ikke giver hr. Poul Nødgaard anledning til bekymring, men at han bare tager bind
for øjnene og stemmer for.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
26627;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til hr. Ole Stavad, at med ,
hensyn til betjeningen af borgerne - det er det,
jeg er mest optaget af, for det hele drejer sig om,
at borgerne kommer til at befinde sig godt i de
ny storkommuner - synes jeg også, det er beskæmmende, at Socialdemokratiet har vendt
tommelfingeren nedad i relation til borgerservicecentre.
Nu synes jeg, vi har fået lavet et rigtig godt
lovforslag med nogle udmærkede bemærkninger, som sikrer, at vi får oprettet de borgerservicecentre, som i øvrigt allerede fungerer i en
lang række kommuner, bl.a. i min egen kommune, Ringsted Kommune, og det ved hr. Ole Stavad udmærket. Det er jo et af de elementer, der
skal til, for at den her reform kommer til at fungere optimalt.
Må jeg så lige om økonomien sige til hr. Ole
Stavad - og hr. Stavad har jo selv nævnt det: Det
er klart, at vi ikke har kunnet tage fat på en ud(Kort bemærkning).
ligningsreform, før vi kendte de nye storkomOle Stavad (S):
muner. Det gør vi nu, der bliver 98 af slagsen.
Jeg kan sige til hr. Poul Nødgaard, at der i hvert
I løbet af næste år, forhåbentlig meget hurtigt,
fald er en massiv bekymring hos socialdemokra- kan vi så tage stilling til, hvordan udligningsretiske borgmestre og kommunalpolitikere for, om formen skal udmøntes i relation til en. lang række faktorer, der skal indgå, når man flytter penden økonomi, der skal være til stede for at løse
ge fra nogle kommuner til nogle andre.
opgaverne, også vil være der.
Men en ting må man slå fast, og det er, at det
Hvad angår påstande om ringere betjening,
så har hr. Poul Nødgaard jo fuldstændig ret i, at bliver en svær øvelse at lave en udligningsredet er en stor del af den problemstilling, at rege- form. Det er jeg den første til at erkende. Jeg har
ringen ikke har foretaget nogen grundlæggende
engang været med til at lave en mindre ændring
i en udligningsreform, og det var svært og vananalyse af nogen af de nye systemer, man laver.
. Kl. 10.20 skeligt, og denne gang bliver det endnu sværere.
Men vanskeligheder er nu engang til for at blive

4206

Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)

overvundet, og det håber jeg også Socialdemokratiet vil være med til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
28811;name_party;":
Jeg vil først godt takke Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard, fordi det, hr. Poul Nødgaard sagde, hvis vi afkoder det, han sagde, er,
at der ikke findes nogen afklaring af, hvordan
de økonomiske forhold er ude i de enkelte kommuner - og så kan jeg føje til, at det gør der heller ikke for regionernes vedkommende. Det er
sådan set det, jeg i al stilfærdighed har sagt, og
jeg mener, det er bekymrende at vedtage en reform af den her karakter uden at kende i hvert
fald omridset af de økonomiske muligheder.
Så bare lige en rettelse af en misforståelse om
borgerservicecentre, som vi får til behandling senere: Hvis hr. Poul Nødgaard læser betænkningen, som er afgivet, så er lovforslaget af Socialdemokratiet og i øvrigt også Det Radikale Venstre og, så vidt jeg husker, resten af oppositionen
indstillet til vedtagelse med de ændringsforslag,
vi har stillet.
Så de oplysninger, hr. Poul Nødgaard afgav
her, var faktuelt forkerte. Det, vi gerne ville have
taget ud, og det er det, ændringsforslaget går ud
på, kommer sig af, at vi ikke vil være med til at
svække borgernes retssikkerhed. Det har vi fået
bekræftet netop fra hr. Poul Nødgaards hjemkommune, Ringsted Kommune - hvor man har
et borgerservicecenter - heller ikke er nødvendigt for at få det til at fungere optimalt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
30151;name_party;":
Havde dette her været en førstebehandling, så
havde man taget hul på at spørge hr. Ole Stavad:
Hvad skal der til, for at Socialdemokratiet kan
stemme for dette lovforslag?
Vi står med et lovforslag, som nedlægger amterne og opretter fem stærke sygehusregioner.
Det er et lovforslag, som vil sikre, at vi får nogle
velfungerende regioner, som skal levere en effektiv sundhedsydelse til borgerne. Hr. Ole Stavad skyder det hele tiden til hjørnespark med
henvisning til økonomien i stedet for at tage stilling til lovforslagets reelle indhold.
Hvad er det hr. Ole Stavad har så meget imod
i dette lovforslag?";Christian Wedell-Neergaard
30768;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
30803;name_party;":
Det, Socialdemokratiet er imod, er, at man har
haft et eller andet mærkeligt mantra om, at man
skulle begrænse de nye regioner mest muligt. Vi
har ønsket, at de nye regioner kunne bruges som
dynamoer i en regionalpolitisk udvikling. Vi
tror faktisk, at det er meget, meget nødvendigt,
hvis det er sådan, at vi skal holde balancen i det
her samfund, og ikke mindst med globalisering
og vidensamfundet, hvor trækkraften går imod
nogle få meget store byer. I Socialdemokratiet
mener vi, at vi skal have udvikling i alle dele af
landet. Hvis den konservative ordfører gerne vil
vide noget mere, så er det fuldt tilgængeligt.
Socialdemokratiet har faktisk lavet et stort
forarbejde med inddragelse af kommunalpolitikere: folk, der er valgt i amterne, vores organisation og folk fra folketingsgruppen, og der foreligger en omfattende udredning, der er vedtaget
af Socialdemokratiets hovedbestyrelse den 31.
januar 2004 om, hvordan Socialdemokratiet mener det her skal tackles. Så der har været fuldgyldige svar, som i øvrigt også forelå til orientering og brug for regeringen, inden regeringen
kom med sit udspil, men man har desværre kun
ønsket at lytte til Dansk Folkeparti. Det beklager
vi.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
32043;name_party;":
Hr. Ole Stavad siger, at vi har ønsket at begrænse regionerne mest muligt. Det er jo ikke rigtigt.
Regionerne får store relevante opgaver, de
får meget store budgetter og skal beskæftige i
titusindvis af mennesker inden for centrale velfærdsområder. Så der har jo ikke været et ønske
om at begrænse regionerne. Der har været et ønske om at nedlægge amterne, fordi det var det,
der var udgangspunktet, og så skabe nogle nye
regioner, som oven i købet har direkte valg og
dermed den demokratiske kontrol, der skal til,
når man skal styrke de her store systemer.
Det er efter vores opfattelse muligt, at regionerne, som de ser ud i dag, bliver en dynamo i
udviklingen. Den regionale udviklingsplan skal
være en vision for områdets udvikling, og her er
der også en mulighed for at skabe en sammenhæng i sundhedsvæsenet. Regionerne bliver for
alvor en dynamo for den regionale udvikling.

Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
32995;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at den konservative ordfører vil være enig med mig i, at det lovforslag, vi
her har til behandling, har som et af sine principper, at man i de nye regioner kun må have lov
til at beskæftige sig med de områder, som positivt i loven opregnes som noget, man må tage
sig af. Alt det, der ikke er tilladt for regionerne
efter det her lovforslag, vi behandler, er forbudt.
Hvis regionerne skal tage nye ting på sig, så skal
Folketinget hver gang lave en lovændring.
Tilsvarende går man endda ind og laver en
spændetrøje for, hvordan regionsrådene med de
41 valgte medlemmer må tilrettelægge deres arbejde. Man detailstyrer, centralstyrer helt ned til,
hvordan regionsrådene skal indrette deres udvalgsstruktur, og laver forbud imod, at der laves
folkevalgte stående udvalg, der kan følge de tre
opgaveområder, som regionerne får som sine
opgaver. Det synes jeg er meget begrænset. Jeg
tror, der var behov for det modsatte.
(Kort bemærkning).
Inger Støj berg (V):
Jeg synes egentlig, det er lidt underligt at høre
hr. Ole Stavad her i dag. De eneste argumenter,
der sådan set kommer fra hr. Ole Stavad om,
hvorfor man vil stemme imod det her lovforslag, har såmænd slet ikke med lovforslagets
principielle indhold om at nedlægge amterne og
oprette regioner og dermed fremtidssikre vores
samfund at gøre, nej, de har med økonomi at gøre.
Det principielle beskæftiger man sig overhovedet ikke med. Og jeg kan slet ikke forstå hr.
Ole Stavads bekymringer. For hver opgave, der
bliver flyttet, flyttes der også kroner og øre med,
så jeg forstår slet ikke hr. Ole Stavads vægtning i
det her.
Man kan jo godt få fornemmelsen af, at hr.
Ole Stavad og dermed Socialdemokraterne
egentlig gerne ville være med i den her kommunalreform, men at de så nu finder sådan en
pseudobegrundelse omkring økonomien, også
selv om de godt er klar over, at økonomien kommer på plads. Lige så snart vi har stemt de her
ting igennem, laver vi også en udligningsreform. Så opgaverne flytter, ja, men pengene flytter med.";Ole Stavad
35016;Time;"4207

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
35057;name_party;":
Jeg synes ikke, at min næsten nordjyske kollega
er særlig god til at lytte. Hvis fru Inger Støjberg
har lyttet efter den debat, vi har haft her, mener
jeg faktisk, hun har hørt, at vi har været inde i ,
kernen af det her lovforslags indhold: spørgsmålet om, hvad regionerne må, og hvad regionerne ikke må.,
Vi har ikke nogen som helst ideologi om, at vi
skal have amter eller nogle andre organisationer.
Den måde, vi indretter strukturen på, er sådan
set redskabet til, hvordan vi nu kan udvikle den
offentlige sektor, og hvordan vi kan skabe dynamik og udvikling i alle dele af landet. Det er det,
vi er optaget af.
Så må man kalde det regioner, man må kalde
det kommuner, man må kalde det noget andet.
Det, vi er optaget af, er, hvad de må, hvad de
kan bruges til, og hvad mulighederne er. Det er
faktisk det, jeg mener at den lille debat, vi har
haft indtil nu, har handlet om. Men sådan kan
man jo lytte forskelligt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
36017;name_party;":
Hr. Ole Stavad mener ikke, at hans næsten nordjyske kollega er særlig god til at lytte. Så kan jeg
sige, at hans næsten nordjyske kollega ikke synes, at hr. Ole Stavad er særlig god til at svare.
I hvert fald får jeg ikke svar på mit spørgsmål.
Hele hr. Ole Stavads ordførertale omhandler
jo økonomi. Nu dukker der en lille smule substans, en lille smule principiel debat op her i forbindelse med de korte bemærkninger. Men jeg
har ikke fået svar på mit spørgsmål, det spørgsmål, som jeg stillede hr. Ole Stavad lige før:
Har man i Socialdemokratiet grund til at betvivle, at pengene flytter med, hver gang opgaverne bliver flyttet?
Nu argumenterer man udelukkende ud fra
økonomien, man argumenterer for, at vi skulle
have lavet udligningsreform, førend kommunestrukturen var på plads, førend opgavefordelingen var på plads.
Er det sådan, at man fra Socialdemokratiets
side egentlig gerne ville have været med i denne
her kommunalreform? Så kan man jo nå det
endnu, og man kan da i hvert fald nå det i forbindelse med det her meget principielle lovforslag om at fremtidssikre vores samfund, om at
nedlægge amterne og oprette en række regioner.

4208

Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
37237;name_party;":
Socialdemokratiet ville meget gerne være med i
det her. Vi mener faktisk, at det er meget vigtigt.
Derfor er vi også gået ind og har lavet en række
stemmeaftaler på en række konkrete lovforslag,
hvor vi trods alt har fået en vis beskeden indflydelse. Derudover har vi et enkelt forlig, nemlig
om hele geografien for de nye kommuner. Det er
jeg glad for.
Men hvis det er sådan, at det, fru Inger Støjberg spørger om, er, om vi gerne vil stemme for
det, som Dansk Folkeparti og regeringen bliver
enige om, uden at få nogen indflydelse, må jeg
sige, at den fristelse ikke har været overvældende.
Med hensyn til debatten, som vi har haft her,
mener jeg, fru Inger Støjberg glemmer, at vi har
en aftale om, at det her er et hovedforslag, hvor
vi overordnet omtaler lovforslaget, og jeg mener
faktisk, at det største problem er økonomien, at
uanset hvor meget man siger, at pengene følger
opgaverne, er der ikke nogen som helst sikkerhed for, at de penge ender i de kommuner, som
også får opgaven.
Jeg vil sige, at det, vi har kunnet få svar på
under udvalgsbehandlingen, desværre nærmest giver den modsatte indikation, og det synes jeg er et reelt problem. Så tror jeg også, at
Venstre kommer til at forholde sig til deres eget
problem, for der er jo ikke meget ved, at man
har en opgave og skal hjælpe borgerne, hvis ikke
der er penge til også at løse den.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
38625;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole Stavad taler udenom. Han taler vel egentlig udenom, fordi, kunne man næsten fristes til at tro, han ikke på noget tidspunkt
har ønsket at levere den vare, som hans nye formand, fru Helle Thorning-Schmidt, i partiet jo
egentlig havde stillet borgmestre og borgere i
udsigt, nemlig at man skulle have medindflydelse, og at man skulle tage et medansvar.
Den linje tror jeg egentlig aldrig rigtig hr. Ole
Stavad har støttet i det her, og det er derfor, hr.
Ole Stavad går på talerstolen og lægger ud med
at tale om økonomi, økonomi og økonomi.";Jens Rohde
39195;Time;"Efterhånden som debatten varer noget tid,
når vi sådan lidt ind omkring substansen af det,
og så begynder man sådan at ane, hvad det
egentlig er, der er den principielle modstand.
Det er jo, at hr. Ole Stavad ønsker skatteudskriv-

ning til regionerne, og det er derfor, der skal
puttes bagepulver ind i regionerne, mest muligt
bagepulver, således at man kan argumentere for,
at der skal være skatteudskrivning i regionerne.
Altså, amterne skal bevares, skatteudskrivningen skal bevares, fordi Socialdemokraterne ikke
har tillid til kommunerne og til, at kommunerne
kan løfte opgaverne. Er det ikke dybest set det,
det handler om?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
39860;name_party;":
En lille prøve på, hvem der har størst tillid til de
folkevalgte ude i kommunerne, tror jeg ikke ville falde ud til hr. Jens Rohdes fordel. Vi får senere i næste uge tredje behandling af et lovforslag,
hvor regeringens og Venstres massive mistillid
til de folkevalgte ude i regionerne bliver dokumenteret, hvor man fastlåser skatteprocenterne
ude i hver enkelt kommune, fordi man ikke tør
overlade det til dem, der er valgt af folket, som
er i kontakt med folket, som diskuterer med folket, hvordan opgaverne skal løses ude i de enkelte kommuner. Dem tør man ikke vise den tillid, at de får nogen reel selvbestemmelsesret.
Så når det kommer til tillid til lokalt folkevalgte, er det rigtigt, at Venstre holder mange
rigtig, rigtig flotte festtaler, men i handlinger og
lovforslag for lovforslag herinde i Folketinget er
man i gang med en massiv centralisering af det
danske samfund styret fra ministerkontorerne
her på Slotsholmen og med opbakning fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti. Det synes jeg er lidt trist.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
40919;name_party;":
Det var jo et meget sigende svar, vi her fik fra hr.
Ole Stavad, et meget sigende svar. Det var én
lang udenomssnak i forhold til det, jeg spurgte
om. Det var én lang udenomssnak. Og så kan vi
jo bare igen se, hvad det handler om.
Der er i hvert fald én ting, som hr. Stavad ikke
har leveret med hensyn til det løfte, som hans
formand for partiet har givet, nemlig at det skal
stå meget klart for befolkningen, hvorfor Socialdemokraterne ikke er med, hvis det er sådan, at
de ikke er med, navnlig når det gælder kommunalreformen. Jeg tror, at med de svar, vi har fået
her, eller rettere ikkesvar fra hr. Ole Stavad, så
blafrer det i det vinden, hvorfor Socialdemokraterne ikke er med. Jeg tror ikke, at det er lykkedes særlig godt at forklare det for borgerne ude i
det ganske land. Men tak for svaret.

(527)
Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
41797;name_party;":
Bladet MANDAT lavede - er det en inåned eller
to siden? - en undersøgelse om, hvor meget befolkningen vidste om den her store strukturreform, danmarkshistoriens største reform måske.
Det, vi desværre kunne konstatere, var, at bortset fra at det her medfører en ny geografi med
nye kommuner, så var der kun ganske, ganske
få procent i befolkningen, der overhovedet vidste, hvad det gik ud på.
Det handler vel egentlig om, vil jeg sige til hr.
Jens Rohde, at Venstre og regeringen ikke har
ønsket en debat med befolkningen om den her
struktur. Så er det jo en lille smule svært at forklare ændringer til noget, regeringen ikke ønsker at diskutere. Men jeg vil sige, at om ikke før
så vil klarheden vise sig, når det her skal føres
ud i livet i 2007.
Så jeg tror, den danske befolkning begynder
at opleve konsekvenserne af regeringens politik
i den service, der kan leveres ude i de enkelte
kommuner. Desværre er jeg bekymret for, at det
vil blive meget, meget værre i en række kommuner, når den her reform er ført igennem, fordi
pengene ikke passer til opgaverne.";Ole Stavad
42872;title_name;Tak til hr. Ole Stavad. Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.;Formanden
42960;Time;;Kl. 10.40
42992;name_party;":
Når hr. Ole Stavad siger, at der har manglet debat på det her område, må jeg sige, at hr. Ole Stavad taler mod bedre vidende.
Intet område, ingen reform har jo haft et større omfang end denne her reform, og intet har
været mere diskuteret i befolkningen. Helt ud i
de små ugeblade rundtomkring i kommunerne
har man løbende set indlæg fra næsten gud og
hver mand på det her område. Så jeg er helt
stensikker på, at der er en levende, engageret
debat i gang om udfyldelsen af de rammer, som
Folketinget nu fastlægger.
Jeg vil gerne sige, at vi i går i den konservative gruppe havde en timelang debat om indholdet i regionerne, og her kom der mange gode og
visionære forslag frem, som vi vil tage med i den
kommende valgkamp frem til kommunalvalget
den 15. november.
Der er gode visioner for udviklingen i sundhedsvæsenet. Alle de detaljer, der er, skal nu ud-

4209

vikles og forbedres, og vi skal have en debat om,
hvordan vi udnytter de her rammer.
I Det Konservative Folkeparti vil vi sikre regionsrådene gode arbejdsforhold. Regionsrådene
skal jo disponere over sundhedsvæsenet, de skal
have nogle muligheder, og med det fleksible forretningsudvalg får de en god mulighed for at
sikre, at udviklingen i netop deres region kommer til at blive til fordel for de forhold, som gælder specielt hos dem.
Vi ser jo allerede nu, at mange har indstillet
sig på arbejdet i de kommende regioner. Der gøres et enormt arbejde for at koordinere inden for
de kommende regioner. Dermed er vi inde i en
reform, som allerede er ved at blive en realitet,
mens vi står her og har det her lovforslag til
tredje behandling.
Hvis hr. Ole Stavad er så nervøs for økonomien, vil jeg bare sige, at det er en hjertesag for Det
Konservative Folkeparti at sikre en god og sund
økonomi. Regionerne skal ikke udskrive skat,
men de skal selvfølgelig'have de nødvendige
midler at disponere over, og vi vil i det kommende arbejde sikre, at det bliver sådan. Vi vil
gå levende ind i arbejdet med en kommunal udligningsreform til efteråret, som vil sikre den
nødvendige økonomi. Så hr. Ole Stavad behøver
ikke at være så nervøs.
Et område, som særligt optager os Konservative, er udviklingen på sundhedsområdet. Vi er
glade for, at man nu har lagt sporet med en stor
kræfthandlingsplan, som viser, hvordan man inden for et af de allervæsentligste områder på
sundhedsområdet ser udviklingen fremover. Vi
tager jo en aktie i, at sundhedsvæsenet får helt
nye muligheder med dannelse af de nye regioner. Derfor ser vi det her som et godt lovforslag,
som en mulighed for at skabe en regional identitet og en vision.";Christian Wedell-Neergaard
45583;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
fru Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
45683;name_party;":
I sidste uge havde vi en 3-4 timers debat om det
her lovforslag, så derfor vil jeg ikke trække debatten ud. Men jeg synes nu alligevel, at vi lige
skal skitsere, hvad det var, der skete fra 1970 og
op til nu, og hvad det så er, der kommer til at ske
med den her kommunalreform.
11970 fik vi en ændring af de fysiske rammer.
Vi fik fjernet statsamtet på den måde, at vi i stedet for de der købstæder fik en kommune, der

4210

Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)

skulle hænge sammen med købstæderne. Derefter kom der en lang række decentraliseringsinitiativer: Bistandsloven kom ud, Mødrehjælpen
forsvandt, sygekasserne forsvandt, vi fik decentraliseret psykiatrien, vi fik fjernet statshospitalerne, og vi fik de store institutioner for sent udviklede væk.
Vi har op igennem 1980'erne og 1990'erne systematisk ændret en lang række ting med decentralisering som mål, og derfor er det selvfølgelig
også en stor dag i dag, når fru Inger Støjberg fra
Venstre nu erkender, at der rent faktisk er sket
utrolig meget i de sidste 35 år, siden vi fik kommunalreformen. Jeg husker tydeligt, at fru Inger
Støjberg under, andenbehandlingen sagde: Der
er intet sket. Det er der, og jeg er glad for, at Venstre nu ved det.
Det, der så kommer til at ske her, er, at man,
ud over at man laver en ændring af de fysiske
rammer, fjerner amterne og fjerner regionernes
mulighed for at fungere som politiske institutioner, i og med at de ikke har kommunalfuldmagten, så også smadrer det sociale område. Man ,
kaster 50 bolde op i luften og håber så på, at man
kan gribe de fleste af dem. :
En lang række institutioner, en lang række
borgere har rettet henvendelse til Folketingets
Socialudvalg, til Kommunaludvalget, hvor de
har påpeget de her problemer. Regeringen har
stort set lige til sidste øjeblik afvist overhovedet
at forholde sig til de her seriøse indlæg.";Anne Baastrup
47537;Time;"Dér er der heldigvis begyndt at ske noget.
Der er heldigvis kommet nogle ændringsforslag
til nogle af sektorlovgivningerne, men desværre
slet ikke nok.
Det, vi også samtidig ved, er, at indenrigsministeren ikke vil komme med en udligningsreform før kommunevalget, fordi man jo så som
kommunalpolitiker, hvis man kommer fra højrefløjen, vil være nødsaget til at fortælle, hvor få
penge der er at gøre godt med. Så kunne jeg
godt se et skænderi med Dansk Folkeparti, som
vil prioritere de oprindelige kommunale områder, herunder ældreplejen, over den lange række
af andre opgaver, der også skal prioriteres, og
som nu bliver lagt ud til kommunerne.
Noget andet, som også har været interessant i >,
hele denne her debat, er, at vi på nuværende
tidspunkt har en socialminister, der har så lidt
tillid til kommunerne og kommunalpolitikerne,
at hun ikke vil være med til. at fastsætte en minimumsgrænse for, hvornår ældre, der er visiteret
til hjemmeplejen, skal have mulighed for at få

praktisk hjælp. Så lidt tillid, at socialministeren
siger, at hvis det er sådan, at vi giver en minimumsgrænse på dette område, så går alle kommunerne ned til dette niveau.
Samtidig har man så utrolig stor tillid til kommunerne, at man siger: Alle børn, der har det
skidt, vil kommunerne søreme naturligvis passe
på: det skal nok gå alt sammen, de skal nok blive
enige om det hele, de skal nok få penge nok, de
skal nok bruge pengene til de svageste.
Det er utroligt, så stor forskel der er i den
samme ministers hoved, og det er fantastisk, at
indenrigsministeren ikke i langt højere grad har
lyttet til de problemer, der er på socialområdet.
Vi har i vores betænkningsbidrag nøje redegjort for vores visioner om en kommunalreform,
nøje redegjort for vores ønsker om en gradvis
decentralisering, hvor man tager hensyn til de
svageste.
Vi stemmer imod det her lovforslag.";Kl. 10.45
49403;title_name;"Tak til fru AnneBaastrup.
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Formanden
49485;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at der er stor brug for
reformer i Danmark. Der er stor brug for, at vi
får set på, hvordan mennesker får langt bedre
vilkår, end mennesker har i dag: der er stor brug
for at se på, hvordan vi sikrer en ordentlig ældreomsorg, så ældre får den hjemmehjælp, de
har behov for, så de ansatte og de ældre sammen
kan tilrettelægge arbejdet og den ældre selv kan
bestemme, hvornår den ældre vil spise, have tøj
på, sove osv.
Der er brug for reformer, så vi kan få skabt arbejdspladser i Danmark, så vi kan få skabt sammenhæng mellem, hvor folk bor, hvor de går på
arbejde, hvor der er uddannelsesmuligheder, og
den kollektive trafik, der kan sikre, at de kan
komme frem og tilbage.
I stedet for ser vi desværre, at det går den
modsatte vej, og det er noget af det mest brandærgerlige ved den kommunalreform, som regeringen og Dansk Folkeparti gennemfører nu, at
den går i den stik modsatte retning af de reformer, som der faktisk er behov for.
Dertil kommer så, at det, man virkelig har
brug for ude i kommunerne, er at have en ordentlig økonomi for at kunne levere en ordentlig
velfærd. Der er brug for, at vi har de hænder,
som skal til for at løfte opgaven.

Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)
En af de reformer, vi rigtig gerne ville gennemføre, var at ændre samfundet, så vi ikke
havde 800.000 mennesker, der er sat uden for arbejdsmarkedet, enten fordi de er arbejdsløse eller er slidt ned og derfor er kommet på førtidspension eller er på efterløn..
Hvis vi i stedet kunne have langt flere mennesker ansat til at tage sig af ældre: børn og syge
og langt flere ansatte til at dele arbejdet, også på
de private virksomheder, så de ikke blev slidt
ned af at løbe så hurtigt, kunne vi skabe meget
mere dynamik i samfundet, vi kunne få mange
flere arbejdspladser, vi kunne få meget mere velfærd, end vi har i dag.
Desværre går regeringen og Dansk Folkeparti
den stik modsatte vej. Det, man lægger op til, vil
betyde, at der er flere, der kommer uden for arbejdsmarkedet, flere, der bliver slidt ned af at
skulle løbe endnu hurtigere, fordi man skærer
på velfærden, flere, som bliver arbejdsløse, fordi
man lægger op til, at kommunerne får så stram
en økonomi, at de er nødt til at skære ned.
Hvordan økonomien præcis bliver for kommunerne, kan vi ikke få lov til at få at vide før efter kommunalvalget. Derfor skal de, der stiller
op til kommunevalget og til regionsvalget, diskutere i blinde, hvad de egentlig har at gøre
godt med. Det får de først at vide bagefter. Det
kan man sådan set godt forstå set fra regeringens synspunkt, for det er ikke rart at skulle gå
til valg, hvis man ved, at man skal skære en hel
masse, men set fra et demokratisk synspunkt er
det fuldstændig urimeligt at gennemføre et valg
uden at kende de økonomiske vilkår for arbejdet
bagefter.";Line Barfod
52283;Time;"Hvis man skal gennemføre reformen på en
ordentlig vis, vil det også være fornuftigt at vide
i god tid, hvilken økonomi man egentlig har at
gøre godt med, hvordan tingene egentlig kommer til at foregå, og hvad angår de mange socia- le institutioner, hvem der egentlig skal finansiere de tomme pladser. Hvordan kommer det til at
foregå? Hvordan sikrer vi, at de institutioner
også fremover er der for dem, der har allermest
brug for dem?
Ellers er der jo grund til at glæde sig i denne
tid. Borgerne i Frankrig og i Holland har sagt nej
til forfatningen, og virkelig mange af dem har
sagt nej, fordi de siger nej til den nyliberalisme,
der ligger i forfatningen. De siger nej til større
arbejdsløshed, de siger nej til, at der skal være et
udsalg af offentlige værdier, de siger nej til nedskæringerne på velfærd.

4211

Det er jo nøjagtig de ting, der også ligger i'
kommunalreformen. Som hr. Jens Rohde og beskæftigelsesministeren har sagt det, er det et væsentligt formål med denne reform at sikre, at flere private firmaer kan komme ind på markedet,
at der er flere firmaer, der kan komme til at tjene
penge. Vi har også set Falck, ISS og andre firmaer være ude og juble over, at de nu får større
markeder og får bedre mulighed for at tjene
penge.
Vi synes, den her reform er så omfattende, at
man burde spørge borgerne i Danmark, at vi
skulle have en folkeafstemning om den: Ønsker,
befolkningen virkelig, at der gennemføres en sådan total omlægning, en sådan nyliberalisme i
Danmark, eller ønsker befolkningen faktisk at
sige nej, nøjagtig ligesom befolkningen i Frankrig og Holland har sagt nej til forfatningen?
Derfor synes vi, man burde have en folkeafstemning. Vi stemmer i hvert fald nej her i Folketinget.
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
54036;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Line Barfod, at den øko- 1
nomiske samfundsmodel, som Enhedslisten står
for, jo har været prøvet mange steder rundtomkring i verden, og den har aldrig nogen sinde
skabt nogen dynamik noget sted. Jeg tror, at fru
Line Barfod, hvis hun nu tog en rundrejse i de
tidligere østlande og spurgte, hvordan det
egentlig var dér, ville kunne forvisse sig om, at
der ikke er ret mange dér, der mener, at der var
specielt meget dynamik i den økonomiske politik, som man førte dengang.
Med hensyn til hele den diskussion om nye
markeder, nyliberalisme, privatisering og begrebet tvangsprivatisering, som jeg dog for en
gangs skyld ikke hørte den her gang: men som
fru Line Barfod jo ellers også ynder at bruge i
forbindelse med diskussionen om kommunalreformen, vil jeg sige, at når det er sådan, at vi
ønsker et frit valg for den danske borger, så er
forudsætningen for, at det frie valg giver nogen
mening, at der er mere end én udbyder. Om
borgerne så vælger en offentlig løsning, eller om
de vælger en privat løsning, er op til borgerne
selv, og derfor er der ikke tale om tvangsprivàtisering eller tvangsudlicitering, men der er tale
om, at borgeren skal have et reelt frit valg, og det
får borgeren ikke med den politik, som Enhedslisten fører.

4212

Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
55378;name_party;":
Den økonomiske model, som vi kæmper for i
Enhedslisten, er ikke prøvet nogen steder i verden, og derfor kan man ikke sige, at de resultater, der har været i østlandene eller andre steder,
viser, at den ikke duer, for det, vi gerne vil, er
ikke prøvet. Vi prøver netop at lære af erfaringerne fra både østlandene og mange andre steder i verden. Den nyliberalisme, som Venstre
kæmper for at indføre, og det, at der skal være
en minimalstat, har vi derimod set nogle eksempler på rundtomkring i verden. Vi har set, hvor
galt det gik i New Zealand, som havde et velfærdssamfund, der lignede vores og gennemførte en række reformer, der minder om dem, man
nu laver med kommunalreformen, og som endte
i stor fattigdom.
Hvad angår tvangsprivatisering, er det, man
har gjort, at man har tvunget kommunerne til, at
de skal have private udbydere ind i forbindelse
med ældreplejen, også selv om der slet ikke er
nogen ældre, som ønsker at modtage pleje fra et
privat firma. Vi mener ikke, at frit valg består i,
at folk kan handle i Netto eller Aldi, men i, at de
også kan få hjemmepleje af en god kvalitet og
selv bestemme i deres eget liv.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
56543;name_party;":
Det er bizart, at vi hele tiden skal høre om den
minimalstat, når vi fra andre sider i salen og andre venstrefløjspartier bliver angrebet for centralisme osv. Det er jo helt hen i vejret, også i betragtning af, hvad det er for en udgiftsvækst,
der jo trods alt hele tiden er i den offentlige sektor.";Jens Rohde
56854;Time;"Men igen: Det her bunder jo i Enhedslistens
had til private firmaer. Alt, hvad der er privat, er
det dårlige. Der synes vi, at borgerne selv skal
have lov til at vælge, om de vil have den private
løsning eller den offentlige løsning. Men hvis
det er sådan, at man fuldstændig udelukker private fra at være inde over de her områder, er der
jo ikke noget frit valg. Så har borgerne ikke en
chance for at træffe et valg om, hvorvidt de vil
det ene eller det andet.
Hvorfor er fru Line Barfod og Enhedslisten så
bange for at lade borgerne vælge selv? ,

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
57440;name_party;":
I Enhedslisten ønsker vi netop, at borgerne skal
have ret til at vælge selv, at de ældre skal have
ret til selv at bestemme, hvornår de vil sove, og
hvad de vil have at spise. Den frihed har de ikke
i dag.
I Enhedslisten ønsker vi netop at have frihed i
forbindelse med ejerformer, men det er jo regeringen, der nu går ind og forbyder, at de nye regioner skal have lov til at arbejde sammen med
private firmaer: et forbud fra regeringens side,
som vi har kæmpet hårdt imod, fordi vi tværtimod mener, det skaber arbejdspladser, hvis det
offentlige kan arbejde sammen med private firmaer.
Vi går imod de store monopoler, fordi vi netop mener, at det er vigtigt at have mange ejerformer. Det er helt absurd, at vi nu ser oppe i Hjørring, at Danish Crown sælger deres slagteri til
nedrivning, i stedet for at man kunne sørge for
at lave en god arbejdsplads deroppe, hvis man
havde valget mellem selv at kunne lave en god
arbejdsplads i samarbejde med det offentlige,
som skal bruge en masse gode økologiske fødevarer.
Vi ønsker, at der skal være masser af muligheder, masser af frihed i Danmark til at skabe arbejdspladser med offentlige og private i samarbejde. Vi ønsker ikke den voldsomme centralisering, der ligger i Venstres minimalstat, som går
ind og udstikker forbud og meget klare begrænsninger for, hvad man må og ikke må.";Line Barfod
58782;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har været spændende at sidde og følge debatten her. Hvis ikke det var, fordi man havde
den forhåndsviden, at det handlede om et lovforslag, der går ud på at nedlægge amterne og
oprette fem stærke sygehusregioner, skulle man
jo tro, at det var en debat, der handlede om en finansieringsreform, eller hvordan neoliberalismen spredes ud over Europa, og hvilke implikationer det har for befolkningernes stillingtagen
til forfatningstraktaten. Derfor synes jeg måske,
det kunne være på sin plads bare for en god ordens skyld lige at få sagt et par ord om, hvad det
her egentlig handler om.

Torsdag den 9. juni 2005 (L 65)
Det her handler om at nedlægge amtskommunerne, at erkende, at Danmark er et relativt
lille land, hvor vi med stor sandsynlighed løser
velfærdsopgaverne bedre, hvis vi bringer dem
tættere på borgerne i store stærke kommuner,
hvor politikerne har en mulighed for at have et
samlet ansvar for opgaveløsningen, og hvor politikerne står til ansvar for de borgere, der har
valgt dem, mod så til gengæld at lave fem regioner, der er målrettet sygehusopgaven.
Vi indgik i går, regeringen sammen med
Dansk Folkeparti, en aftale om kræftbehandlingen i det danske samfund i lyset af, at selv om
der faktisk er sket en meget positiv udvikling på
kræftområdet de seneste år med afsæt i den første kræftplan, der blev formuleret af Sundhedsstyrelsen under den tidligere regering, og med
den dramatiske oprustning af hele sygehusområdet, som regeringen har gennemført siden
2001 med opbakning fra Dansk Folkeparti, kan
vi se, at danske kræftpatienter har udsigt til en
ringere overlevelseschance end kræftpatienter i
tilsvarende sammenlignelige lande.
En af årsagerne til, at det forholder sig sådan,
er det forhold, at vi ikke har kvalitet nok i vores
kræftkirurgi, at kirurgien er spredt på for mange
adresser, at amterne ikke har efterlevet de faglige anbefalinger, der over tid er indløbet fra
Sundhedsstyrelsen. Det er bare ét virkelig praktisk eksempel på, hvorfor det er en god idé at
nedlægge amtskommunerne og lave fem stærke
sygehusregioner i stedet for som et bedre rum
for planlægning, så vi sætter patienternes overlevelser og kvalitet i centrum.
Det er jo det, debatten skal handle om. Jeg synes, det må være skuffende, ikke bare for mig,
men også for dem, der selv tidligere har gjort
det til et succeskriterium, at de var i stand til at
forklare, hvorfor de ikke deltager i det her, at de
ikke her ved tredjebehandlingen er i stand til at
skære deres argumenter kraftigere til.
Når man lytter til hr. Ole Stavad, må man jo få
det indtryk, at hvis ellers bare vi havde været i
stand til at løse en ligning med tre ubekendte på
samme tid og fremsætte et lovforslag her i Folketinget om en udligningsreform, samtidig med
at vi nu har det her forslag til tredjebehandling,
så ville Socialdemokratiet kunne have støttet
forslaget her. Det er jo det indtryk, man må sidde tilbage med.";Formanden
61820;Time;"Forvirringen er jo total. Forvirringen er jo total, og der tales udenom, for hr. Ole Stavad ved,
fuldstændig lige så godt som jeg, at man må løse

4213

opgaverne i den rigtige rækkefølge. Når vi nu
skal skabe et nyt udlignings- og finansieringssystem, må vi nødvendigvis løse to andre problemer først, nemlig: Hvad er det for nogle kommuner, vi skal udligne imellem? og: Hvad er det
for nogle opgaver, vi skal udligne for? Det er jo
sådan set forudsætningen for, at man kan gøre
det regnestykke færdig.
Med den lovbehandling, der nu finder sted i
Tinget, vil vi i løbet af en uge have alle 50 lovforslag i hus og derfor meget præcist og detaljeret
vide, hvilke nye opgaver kommunerne skal løse.
Det bliver mange, og det bliver jo betydelig flere, end det ville være blevet, hvis oppositionen
havde fået ret, for der har man jo ikke ønsket at
flytte opgaver over til kommunerne, der har
man ønsket, at kommunerne bare skulle være
større for at være større. Man har ikke været drevet af den decentraliseringsambition, der har
været vores, om, at kommunerne skulle være
større for at løse flere opgaver.
Men når det er på plads, så ved vi, hvilke opr
gaver kommunerne skal løse, og det er vi meget,
meget, meget tæt på at vide, vi har jo kun et enkelt lille udestående i Christiansfeld, før vi ved,
hvad det er for kommuner, der skal løse opgaverne, og så har vi forudsætningen for at gøre
regnestykket færdigt, nemlig at tage stilling til,
hvad det så er for justeringer i vores udligningsog finansieringssystem, der skal til, for at alle
kommuner har en ligeværdig mulighed for at
løse opgaven.
Der er jo ikke noget overraskende i, at når vi
laver et grundbidrag, som kommunerne skal betale pr. borger, så slår påvirkningen hårdere
igennem i relation til skatteprocent i kommuner,
der har et lavere beskatningsgrundlag end i
kommuner, der har et højt beskatningsgrundlag.
Det er jo altså ikke nogen overraskelse. Men det
er jo præcis også derfor, vi har sagt, at vi i kølvandet på det her, når alle opgaver er lagt sammen, skal lave de justeringer i udlignings- og finansieringssystemet, der skal til, for at alle kommuner har et ligeværdigt udgangspunkt for at
løse opgaverne.
Jeg synes, det er trist. Jeg skal selvfølgelig
ikke gøre mig til dommer over det. Men jeg synes, at det må være trist, at man her ved tredje
behandling ikke er i stand til lidt skarpere, lidt
mere præcist at forklare, hvorfor man ikke kan
tage ansvaret for det her, som er en strukturomlægning, der med sikkerhed fører til, at et godt
dansk sundhedsvæsen nu får bedre forudsætninger for at blive endnu bedre, og som er en

4214

Torsdag den 9. juni 2005 (L 66)

hjørnesten i en reform, der bringer opgaverne
tættere på borgerne, og som ansvarliggør lokalpolitikerne, uanset hvilket parti de kommer fra.
Det synes jeg er ærgerligt, og det er så baggrunden for, at jeg synes, det var på sin plads
her ved tredje behandling lige at sætte et par
mere jordnære ord på om, hvad det her egentlig
går ud på, og hvilke perspektiver der gemmer
sig i det her, f.eks. set med en dansk kræftpatients øjne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (V, DF <
og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).";Kl. 11.00
65025;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
65090;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om et evalueringsinstitut for
kommuner m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 27/5 2005. Anden behandling
2/6 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 7/6 2005 til
tredje behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)). ,
Der var stillet 1 ændringsforslag af indenrigs- og
sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om Begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i
Danmark. (Konsekvensrettelser som følge af
kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 27/5 2005. Anden behandling
2/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.";Formanden
66277;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.05
66421;name_party;":
Ihukommende den debat, der var ved andenbehandlingen af det her lovforslag, kan det være
på sin plads at præcisere, hvad det er for et
værktøj, vi arbejder med. I forlængelse af at placere opgaverne i kommunerne, som vi i Venstre
har stor tillid til, er det vigtigt at få et værktøj,
der gør, at arbejdet over tid kan evalueres og gøres bedre. Derfor etableres her et institut, dér bliver kommunernes værktøj.
De, der bliver valgt til efteråret og får ansvaret for de mange opgaver, vi taler om her, får altså et værktøj til at analysere, evaluere og dermed forfølge det gode eksempel, sådan at vi kan
få skabt den virkelighed i verden, at der, hvor

I Torsdag den 9. juni 2005 (L 76)
det går rigtig godt, hører man faktisk også om
andre steder, og dermed øges muligheden for, at
vi får en god, stærk, effektiv opgaveløsning i
den offentlige sektor i kølvandet på: den her
kommunalreform.
Så uanset al udenomssnak og uanset al snak
om, hvorvidt der er tillid eller noget andet, så er
det her et fremragende værktøj til at løse opgaven bedre, og derfor er det et helt, naturligt element i den samlede del af kommunalreformen,
at vi vedtager lovforslaget om evalueringsinstituttet. Derfor kan Venstre støtte forslaget.";Leif Mikkelsen
67652;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det fru Karen J.
Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne give Venstres ordfører, hr. Leif Mikkelsen, ret i, at evaluering er et godt værktøj, at,
evaluering er et nødvendigt værktøj, og også at
det kan bruges rigtigt. Men jeg vil ikke give hr.
Leif Mikkelsen ret i, at det evalueringsinstitut, vi
ser i lovforslaget her i dag, er kommunernes
værktøj. Hr. Leif Mikkelsen sagde jo, at det er
kommunernes værktøj. Jamen hvis kommunerne vil bruge det her institut, så skal de op med
pengene. De skal betale for de ydelser, de får.
Nej, det er ministerens værktøj. Det står tydeligt, og det er endda blevet fremmet endnu mere
med ændringsforslaget at det er ministerens
værktøj.
Vi havde været glade for at få et evalueringsinstitut, hvis det havde skullet evaluere bredden
af opgaverne. Vi er faktisk ikke imod en strukturreform i Danmark, men vi er imod metoderne til, hvordan den bliver sat i værk. Vi er imod,
at regionerne ikke får en demokratisk form i
dagligdagen. Vi er imod, at de ikke må have stående udvalg osv. Derfor ville vi gerne have haft
et evalueringsinstitut, der skulle måle andet end
effektiviteten. Men det vil hr. Leif Mikkelsen
ikke lytte til, kan jeg se på ham.
Derfor vil jeg sige, at hvis vi havde fået et
evalueringsinstitut efter de ændringsforslag, der,
har været, drøftet, efter drøftelser af, at også andre ting end økonomi og effektivitet skulle evalueres, så - nu kan jeg se, at hr. Leif Mikkelsen
får gode råd af ministeren, og det er jo ganske
godt, eller også er det fodboldresultaterne fra i aftes, de diskuterer. Det viser jo, hvilken seriøsitet der er omkring det evalueringsinstitut!
Giv os et evalueringsinstitut, der er for kommunerne og for borgerne, så er det værd at

4215

stemme ja til, men ikke et, der kun er ministe-:
rens forlængede tilsynsarm,
(Kort bemærkning).";Formanden
69529;name_party;":
Jamen det er jo helt eventyrligt. Kan vi få den socialdemokratiske ordfører til at bekræfte, at :
kommunerne fint kan bruge det her institut, at
kommunerne fint kan bestille opgaver i det her
institut, og at det dermed er kommunernes institut? Er det rigtigt eller forkert?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jo, kommunerne kan bestille, de skal bare også
betale. Kommunerne kan lave nogle opgaveaftaler med dem, men det er ministeren, der bestemmer, hvilke opgaver der skal tages op centralt
fra. Det er ministeren, der godkender, hvilken
årsrapport der skal komme ud af det. Tingene
bliver sendt til ministeren til høring, før de kommer andre steder hen, så gennemsigtigheden er
meget lille. Den er til stede for ministeren og
ikke for borgerne.";Leif Mikkelsen
70290;Time;(Kort bemærkning).;KL11.10
70341;name_party;":
Der er her skabt et institut, som skal give åbenhed, klarhed og gennemsigtighed i de opgaver,
som kommunerne skal løse, og best practice skal,
brede sig. Så det er altså en mulighed for at ska-,
be en gennemsigtighed. Kunne ordføreren ikke
bekræfte, at det ændringsforslag, som er stillet
af ,ministeren, rent faktisk giver instituttet en
mere uafhængig status, og at det rent faktisk er
fuldstændig forkert, at det her skulle være ministerens forlængede arm? ,:
(Kort bemærkning).
Karen J.Klint (S):
Det er korrekt, at ændringsforslaget hjælper på
fagligheden i den bestyrelse, der sidder bag instituttet. Men det ændrer jo ikke på opgavetilrettelæggelsen: det ændrer ikke på, at det er mini- .
steren, der har bestillingssedlen: det ændrer ikke
på, hvem det er, der læser korrektur på produk-,
tet. Så det ændrer ikke på produktet. Det kan
ændre på processen, og det kan gøre bestyrelsen
lidt klogere, og derfor kan vi så også håbe på, at
ministeren får lidt mere modspil fra bestyrelsen,
end der var i det oprindelige forslag.

4216

Torsdag den 9. juni 2005 (L 76)";Christian Wedell-Neergaard
71425;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint. Så er det hr. Ole Glahn
som ordfører.";Formanden
71505;name_party;":
Vi kan konstatere ved afslutningen af denne debat omkring dette evalueringsinstitut, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke har tillid til det
lokale selvstyre, for man ønsker - det har også
været udtrykt flere gange under debatten - at
der skal kunne udføres en kontrol af den måde,
kommunerne løser deres opgaver på. Det indrømmes åbent, og man kan jo sige, at kommunerne så også ved, hvad de har at arbejde med,
og det er da et tiltalende træk midt i det, som vi
synes er forkert.
Vi synes, det er besynderligt, at man som signal til de nye kommuner vil sende den gave, der
hedder: Vi regner egentlig ikke med, at I kan
løse opgaverne tilstrækkelig godt, så derfor skal
vi sørge for, at vi har et institut, som på vores
foranledning kan gå ud og kontrollere, om I nu
løser opgaverne, sådan som vi synes I skal løse
dem.
I Det Radikale Venstre forstår vi ikke, at et
parti som Venstre kan stille sig bag sådan noget
her. Vi mener, at Venstre egentlig er et parti, der
går ind for decentralisering. Det gør vi i hvert
fald i Det Radikale Venstre. Vi mener, det er vigtigt, at det er de lokale kræfter, som har indsigt i
det her område, og som har det politiske ansvar
for det, som får mulighed for at bestemme, hvad
der skal evalueres, og hvornår der skal evalueres.
Derfor har vi meget tillid til, at kommunerne
frivilligt vil benytte et evalueringsråd, som vi
faktisk for lang tid siden har præsenteret indenrigsministeren for, som vi har sendt til ministeren, men som vi har oplevet der overhovedet
ikke har været noget ønske om at behandle i forbindelse med de drøftelser, vi har haft om det
her lovforslag. Og det må vi selvfølgelig notere
os.
Der er tale om, at der er lavet en aftale på det
her område mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og at det skal være sådan, at man ikke
ønsker at lytte til gode råd, hvorefter man kunne
være med til at mobilisere de kræfter, der er ude
i kommunerne, sådan at de kunne være med til
at sige, hvornår de gerne ville have evalueret, og
hvad de gerne ville have evalueret.
For der er den væsentlige forskel, at når det er
kommunerne selv, der på et givet tidspunkt beder om at få evalueret, så er der en lokal involve-

ring i det, så er der et engagement i at få løst
nogle problemstillinger i forbindelse med en opgaveløsning. Det er der ikke i det øjeblik, det er
herindefra, der kommer ordre om, at nu skal
man evaluere det ene og det andet. Det kan meget vel få den konsekvens, at kommunerne skal
bruge meget tid på at svare på spørgsmål, som
vi synes er vigtige at få belyst, og det betyder, at
den opgaveløsning, de skal foretage over for
borgerne, alt andet lige vil blive ringere. Det er
det, vi frygter, og derfor er vi imod det her forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
74243;name_party;":
Det her er jo en opførelse af stykket »Forskellen
på at være i regering og at være i opposition« af
Det Radikale Venstre. Man er nu i gang med at
foregøgle, at de, der fremsætter forslag om et
evalueringsinstitut, har mistillid til kommunerne.
Det Radikale Venstre har jo siddet i regering.
Vi kan glæde os over, at det er ved at være et
stykke tid siden, og vi kan glæde os over, at det
forhåbentlig varer længe endnu, inden det sker
igen. Men virkeligheden er, at Det Radikale Venstre på uddannelsesområdet etablerede et evalueringsinstitut på nøjagtig samme vilkår, som vi
her foreslår, med nøjagtig de samme argumenter, som vi nu bruger, som Det Radikale Venstre
nu åbenbart ikke kan huske og ikke vil støtte.
Det er jo radikalt at mene ét på et tidspunkt, noget andet på et andet tidspunkt og så stå her på
talerstolen og skose os andre. Det er næsten for
skrapt. Men vi må undre os i Venstre, og det gør
vi så et stykke tid.";Leif Mikkelsen
75185;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
75219;name_party;":
Det her evalueringsinstitut skal dække alle sagsområder inden for den kommunale verden. Det
er et evalueringsinstitut, som jeg har sagt i mit
første indlæg, der i meget høj grad kan blive
brugt til, at man her fra Folketinget side og fra
statens side vil gå ind og blande sig unødigt i de
kommunale opgaveløsninger og oven i købet
også på de forkerte områder.
Det mener vi fortsat er en forkert måde at
gøre det på. Jeg skal ikke gå ind og diskutere noget helt andet nu, som er vedtaget på et andet
tidspunkt, og som dækker meget bredere, nemlig det evalueringsinstitut, som hr. Leif Mikkel-

(528)
Torsdag den 9. juni 2005 (B 21)
sen omtalte. Det dækker jo hele undervisningsverdenen.
Det her går ind specifikt på et folkestyret område og giver mulighed for en stærk statslig
kontrol.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
76045;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi kan blive enige om, at det
var en radikal undervisningsminister, der indførte det evalueringsinstitut, vi har på uddannelsesområdet, og som forkortes EVA.
Jeg må bede den radikale ordfører om her fra
talerstolen at forklare forskellen på det evalueringsinstitut, der er på uddannelsesområdet, og
det, der er nu. Det synes jeg ville være meget interessant, så vi kan få nogle reelle argumenter
for, at Det Radikale Venstre ikke kan være med i
dag.
Det er alligevel sådan, at det for nærværende
står meget i hen det uvisse, hvorfor Det Radikale Venstre stiller ændringsforslag og siger nej til
det her. Vi skal bare have ridset op: Hvad er forskellen på disse to?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
76764;name_party;":
Jeg må jo undre mig noget over, at hr. Leif Mikkelsen kan sige, at det står uklart, hvad Det Radikale Venstre vil. Vi har afleveret et forslag til,
hvordan vi kunne arbejde med det her alternativt, og det har man ikke ønsket at reagere på.
Jeg mener, det står soleklart, hvad Det Radikale Venstre vil i denne her sag. Vi ønsker, at det
kommunale selvstyre skal få de bedste muligheder for at arbejde. Vi ønsker, der skal være den
bedste opgavevaretagelse, og det får vi ved, at
det er kommunerne selv, der er med til at rekvirere de evalueringer, der er behov for.
Vi var såmænd, kan jeg godt afsløre her, nu
hvor debatten er ved at være slut, villige til at gå
ind for en ramme og sige, at alle kommuner inden for f.eks. 4-5 år skulle have evalueret, men
vi er aldrig nået til nogen reelle forhandlinger,
og det vil sige, at der ikke har været mulighed
for, at vi har kunnet få nogle af vores tanker
igennem. Og derfor stemmer vi imod.
Hermed sluttede forhandlingen.

4217

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).";Ole Glahn
77840;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Nationalbanken står for dankortet.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 15/3 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 9 (SF og EL) stemte for, 106 (V, S, DF, KF og
RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af EU's krav til WTO-medlemslande
under GATS-forhandlingerne om liberalisering af vandforsyningssektoren.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005. Første behandling 29/4
2005. Betænkning 20/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

4218

Torsdag den 9. juni 2005 (B 9)

Forhandling

Afstemning";Formanden
78873;name_party;":
Det her beslutningsforslag handler jo om, at EU
skal tilbagetrække det krav, som EU har stillet til
over 70 ulande om, at deres vandforsyninger
skal privatiseres, skal liberaliseres.";Rune Lund
79067;Time;"Grunden til, at vi fremsætter det forslag, er jo,
at der er blevet gjort nogle meget, meget dårlige
erfaringer med privatisering, med udlicitering
af vandforsyning i den tredje verden. Vi har set
det i Bolivia, hvor der er blevet dyrere og dårligere vand. Det har faktisk i Bolivia resulteret i
folkelige .opstande, som har gjort, at folk er blevet slået ihjel, fordi de lige pludselig skulle til at
betale halvdelen af deres månedlige indkomst til
vandforsyning, efter at den er blevet privatiseret. Vi har set det samme i Afrika, vi har set det
samme i Asien og også i Filippinerne.
Når vandforsyningerne er blevet privatiserede, kan vi til gengæld se, at der er nogle, der tjener mange penge, og det er, primært vesteuropæiske firmaer, som har kunnet skovle penge
ind, samtidig med at vi har set, at fattige mennesker har måttet lide, har måttet betale mere for
deres vand.
Derfor synes vi egentlig, at det er meget rimeligt at spørge: Hvorfor skal EU være med til i
verdenshandelsorganisationen WTO at presse
på for en sådan dagsorden for dårligere og for
dyrere vand for den tredje verdens befolkning?
Hvorfor skal EU gøre det, når nu den tredje verden er så meget imod, at der bliver lagt pres på
denne her måde?
Så er der nogle, der under førstebehandlingen har sagt, at det jo er frivilligt, om ulandene
vil privatisere deres vandforsyning. Frivilligt er
altså et relativt begreb i en verden, hvor der er så
store uligheder og så meget global uretfærdighed, hvpr store lande kan tryne små fattige lande.
Man må bare sige, at de, som i dag stemmer s
imod det, her forslag, stemmer for dyrere og dårligere vand i den tredje verden, og at de,folk, der
stemmer imod det her forslag, stemmer imod
den tredje verdens interesser, sådan som de klart
blev udtrykt for en samlet front af en bred kreds
af tredjeverdenslande.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (SF og EL) stemte for/106 (V, S, DF, KF og
RV) imod.

Hermed sluttede forhandlingen., 홢,

:. -

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse af en dato for afskaffelse af EU's eksportsubsidier og andre handelsforvridende subsidier på landbrugsvarer.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005. Første behandling 29/4
2005. Betænkning 20/5 2005).
,";Kl. 11.20
81405;title_name;"Som tidligere meddelt er dette <forslag bortfaldet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at modarbejde, at EU's våbenembargo mod Kina ophæves.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 3/5 2005.
Betænkning 26/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag. ,.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
81871;name_party;":
Ja, der er jo ingen grænser for alle de hjertelige
skåltaler, som toppolitikere fra Venstre og De
Konservative igennem de seneste mange år har
holdt for deres taiwanske venner, hvad enten
det nu har været under besøg på den lille demokratiske ø ude i Det Kinesiske Hav, eller det har

Torsdag den 9. juni 2005 (B 47)
været i forbindelse med sammenkomster her i
Danmark.
Der er nemlig ingen grænser for, hvor højt
VK-regeringen samt Venstres og Konservatives
folketingsgrupper elsker Taiwan og taiwanerne
og beundrer det demokrati, dér er på Taiwan,
det gør Socialdemokraterne og De Radikale i øvrigt også, lige indtil det ikke længere er uforpligtende skåltaler, det drejer sig om, lige indtil det
gælder noget. For Danmarks venner på det demokratiske Taiwan har det været en skuffelse at
konstatere, at når det virkelig gælder, ja, så svigter Danmark igen.
Men Venstre, Socialdemokraterne, De Konservative og De Radikale, som jo nu altså lige
om lidt, det ved vi, trykker på de røde knapper
for at afvise forslaget, er jo enige om, at lige præcis i den her situation, hvor Kommunistkina på
den mest gammeldags og chauvinistiske facon
skydér trusler af sted mod det demokratiske Taiwan, vil det i den grad være misforstået at ophæve den våbenembargo, som var den selvfølgelige reaktion på massakren for nogle år siden i
Peking.
>
Hvad er det så, der gør, at der i dag kun er tilslutning til Dansk Folkepartis forslag fra SF og
Enhedslisten? Og den tilslutning vil jeg i øvrigt
gerne kvittere for? Hvad er det, der, gør, at Venstre, Socialdemokraterne, De Konservative og
De Radikale nu trykker på de røde knapper?
홢
홢
홢
홢
홢
>홢
Kl: 11.25
Det er såmænd ikke, fordi jeg efterlyser et
svar, for jeg kender det godt selv. Svaret er: EU.
Svaret er, at de fire partier i den grad ligger på
maven for EU og i dette specielle tilfælde ligger
på maven for et af præsident Chiracs mange
sprælske indslag og indfald, hvor han under en
middag med nogle franske erhvervsdrivende,
som var helt vilde med at eksportere til Kommunistkina, pludselig fandt på at sige, at nu skulle 1
han nok ophæve den våbenembargo.
Og hvad der er en pludselig opstået tanke i
Chiracs hoved, bliver jo som bekendt i næste
øjeblik til officiel EU-politik, og når noget ér officiel EU-politik, så retter den danske regering
ind, og så tilsidesætter regeringen - og det er det
væsentlige - i samme sekund den pligt, som
grundloven ellers pålægger regeringen, nemlig
suverænt og uden fremmed indblanding at føre
Danmarks udenrigspolitik. Så sælger man i samme åndedrag gerne ud af selv sine mest fundamentale opfattelser. , I I . . : ' '
"" .

4219

Når Chirac, som ikke engang nyder tillid i sit
eget folk, dikterer, så glemmer man skåltalerne
og er pr. automatik igen parate til at svigte Taiwans folk, et fuldt ud demokratisk folk, 'og samtidig parate til at komme et kommunistisk diktatur i møde, også selv om Danmarks vigtigste allierede, USA, i NATO indtrængende advarer
imod at ophæve våbenembargoen.
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne meddele,
at vi finder det meget beskæmmende på denne
måde at handle direkte mod den vestlige for- :
svarsalliances interesser.";Søren Espersen
85016;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Så er det hr. Rune Lund som ordfører.

:";Formanden
85100;name_party;":
Enhedslisten kan godt støtte det her forslag. Vi
synes, det er fornuftigt at opretholde en våbenembargo i en situation, hvor der f.eks. er alvorlige problemer med menneskerettighederne i Kina. Men vi bliver nødt til lige at give Dansk Folkeparti en lille kommentar med på vejen, for i
nogle af bemærkningerne til forslaget bliver der
bl.a. nævnt Tibet. Der står bl.a.:
>>.. har Kina ført en politik over for Tibet, der
systematisk har haft til formål at udslette den tibetanske kultur: Tibetanere er blevet tvangsforflyttet, tusindvis af klostre er blevet'ødelagt eller
lukket, hundredtusindvis af kinesere er blevet
forflyttet...«.
Der ville det jo være meget dejligt, hvis
Dansk Folkeparti også i andre sammenhænge
ville bekymre sig lige så meget om undertrykte
og forflyttede folk. Jeg kunne jo oversætte denne
her sætning med: Israel har ført en politik over
for Palæstina, der systematisk har haft til formål
at udslette den palæstinensiske kultur. Palæsti- :
nensere er blevet tvangsforflyttet, tusindvis af
moskeer er blevet: ødelagt eller lukket, hundredtusindvis af palæstinensere er blevet forflyttet.
Så vi kan godt støtte, at man ikke ophæver i
våbenembargoen over for Kina på grund af
menneskerettighederne, men det ville da være
dejligt, hvis Dansk Folkeparti også i andre sammenhænge ville lade være' med at operere med
dobbelte standarder. Men som sagt: Vi kan godt'
støtte forslaget:
Hermed sluttede forhandlingen. :

4220

Torsdag den 9. juni 2005 (L 46)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 27 (DF, SF og EL) stemte for, 87 (V, S, KF og
RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om kommuners og
amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., konkurrenceloven og lov om stormflod og stormfald. (Udmøntning af kommunalreformen med henblik på præcisering af adressebetegnelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Rune Lund
87382;name_party;":
Nu er dette lovforslag muligvis ikke det største
af dem, vi har behandlet i dag, men jeg vil gerne
fra socialdemokratisk side beklage det forløb,
der har været omkring behandlingen af det her
lovforslag. Det er sådan set to forskellige ting,
der bliver blandet sammen i det her lovforslag,
dels et spørgsmål om håndtering af adresser i de
fremtidige kommuner, dels et spørgsmål om regionernes samarbejde med private aktieselskaber.
Enhedslisten, Socialdemokratiet og De Radikale har stillet ændringsforslag om, at man kunne dele det her forslag, og vi har sådan set også
fra Venstres ordfører på området fået en tilkendegivelse om, at man var indstillet på at imødekomme det her forslag.";Rasmus Prehn
88081;Time;"Så har der været en nærmest farcelignende situation, hvor det er gået frem og tilbage: Først
ville man støtte forslaget, så ville man ikke støtte
forslaget, og så ville man ikke støtte forslaget
igen. Det er altså en meget beklagelig situation,
som har gjort forhandlingsforløbet meget ærgerligt.
Derudover har vi faktisk forsøgt at komme i
dialog med økonomi- og erhvervsministeren. Vi
har sendt et brev til ham for at få talt med ham
om de her ting, og vi har ingenting hørt. Jeg er
helt sikker på, at hvis det var, vi havde kunnet
sætte os med og snakke om de her ting, så havde
vi kunnet finde en løsning. Det er ærgerligt fra
socialdemokratisk side at stå i en situation, hvor
vi risikerer at skulle stemme imod et lovforslag,
der over lange stræk går i den rigtige retning, og
som vi gerne vil være med i. Det er ærgerligt, at
man ikke er indstillet på at dele lovforslaget,
som hænger fuldstændig uhensigtsmæssigt
sammen, op, så vi kan stemme for den del, vi
sådan synes går i den rigtige retning.";Kl. 11.30
89099;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn. Og så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
89182;name_party;":
Efter min og Enhedslistens opfattelse er det i
strid med almindelig god lovgivning, at man laver en lov, som tilsyneladende handler om et,
men hvor det principielle er noget helt andet.
Hvis vi læser bemærkningerne, hvis vi læser
den skriftlige fremsættelse, så går det her lovforslag ud på, at man ikke må have det samme vejnavn to gange i samme kommune. Ren fornuft.
Så står der i slutningen af den skriftlige fremsættelse:
»Forslaget skønnes ikke at have erhvervsmæssige konsekvenser.«
I virkeligheden er det det sidste, der er det
vigtige, og som oven i købet er forkert, for det
har den erhvervsmæssige konsekvens, at den
mulighed, amter i dag har for at samarbejde
med private virksomheder - og jeg troede, det
oven i købet var noget, regeringen gik ind for om at sætte gang i noget beskæftigelse og produktion lokalt, fjernes for regionernes vedkommende.
Et er, at regeringen så mener det. Det er o.k.,
men så bør forslagsstilleren da fremlægge det
åbent og klart, så alle borgere kan få øje på, at
det ér det, man vedtager med dette lovforslag.
Men det gør forslagsstilleren ikke: man skal læse

Torsdag den 9. juni 2005 (L 46)
med lup i lovforslaget for at få øje på, at konsekvensen er, at den ret, amterne i dag har på det
her område til at skabe lokal beskæftigelse, ikke
videreføres i regionerne.
Jeg vil sådan set gerne have en forklaring på,
hvorfor regeringen insisterer på, at to så vidt forskellige ting skal behandles i samme lov, nemlig
det med, at man ikke må have samme vejnavn
to steder i samme kommune, og at man forbyder regionerne at gøre det, amterne i dag gør
vedrørende f.eks. jobskabelse. Jeg kunne godt
tænke mig at få en forklaring på, hvorfor man så
stemmer imod opdelingen af lovforslaget.";Frank Aaen
90920;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Inge-Lene Ebdrup.... Nå, det er som ordfører,
fru Inge-Lene Ebdrup får ordet.";Formanden
91067;name_party;":
Det er korrekt, at der i behandlingen af det her
lovforslag har været lidt snak frem og tilbage
om, hvorvidt dette lovforslag kunne være en
samling af flere forskellige ting, eller om man
skulle dele det op. Jeg er nu ked af, at det er det,
der kommer til at optage taletiden, hvor vi ellers
kunne diskutere det substantielle, så derfor vil
jeg nu også bare forholde mig til det substantielle spørgsmål, som hr. Frank Aaen stillede for lidt
siden.
Det er sådan, at med det her forslag får regionerne stadig væk mulighed for at deltage i de
selskaber og i de ting, som positivt er nævnt i de
andre lovforslag, der indgår i kommunalreformen. Det, som man siger her, er, at hvis regionerne derudover skal ud og involvere sig f.eks. i
aktieselskaber, så er det noget, der skal tages politisk stilling til i ministeriet, for at regionerne
ikke begynder at beskæftige sig med alt muligt
andet end det, som vi politisk har forholdt os til i
den kommunale struktur.
Jeg er helt med på, at Enhedslisten jo objektivt set er imod hele denne her strukturreform,
men nu er det bare sådan, at de, der har kunnet
træffe aftale om at lave det, der foreligger nu,
har besluttet, at regionerne skal have det indhold, som vi politisk har forholdt os til. Men omvendt skal regionerne heller ikke, om jeg så må
sige, have puttet bagepulver i sig, sådan at de
kan forholde sig til og beskæftige sig med andet
end det, som vi politisk har taget stilling til.: ,
Jeg synes egentlig det er meget fair, at det er
den måde, man arbejder på, og jeg synes egentlig, det er, at tage politisk stilling og ansvar. : ,

4221
. Kl. 11.35

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
92708;name_party;":
Jamen det er helt o.k., at regeringen har den opfattelse, at den vil begrænse, hvad amterne må,
og hvad regionerne må, for at skabe lokal beskæftigelse. Det er en politisk diskussion: den
tager vi gerne. Vi er uenige. Vi synes, at man
skulle give regionerne bedre muligheder for at
skabe regional beskæftigelse.
Men det, vi snakker om nu her under forhandlingen om ændringsforslagene, er, hvordan
man kan tillade sig at rode tingene sammen: noget med adresser og så noget principielt om regionernes opgaver. Hvis man læser bemærkningerne, må jeg sige til den fungerende erhvervsminister, så omhandler de kun det med adresser.
Men det principielle drejer sig om det, som Venstres ordfører lige var oppe og snakke om, som
står omtalt sådan her: »Lov om kommuners og
amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.« og »I lovforslagets øvrige love foretages konsekvensændringer som følge af, at amtskommunerne nedlægges.«
Man kan hverken ud af den skriftlige fremsættelse eller lovens bemærkninger se, at den er
en principiel stillingtagen, der afgrænser regionernes opgaver i forhold til amternes. Det er altså lovsjusk, vil jeg sige til ministeren. Kan vi
ikke få en forklaring på, hvorfor man ikke bare
gør det, men insisterer på at vedblive med at
have ét forslag, selv om man bliver gjort opmærksom på, at vi bare kunne løse det her ved
at dele det op?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
94105;name_party;":
Det er helt forkert, når hr. Frank Aaen fremlægger det, som om regionerne ikke må deltage i at
skaffe regional beskæftigelse. Det, det handler
om, er, at vi fra politisk hold har besluttet, at regionerne skal have et indhold, som også svarer
til de midler, som bliver lagt ud til regionerne.
Derfor er det vigtigt for os at sikre, at regionerne
koncentrerer sig om de opgaver, de skal, nemlig
at sikre bl.a. et meget velfungerende sygehusvæsen. Hvis man så derudover vil i samarbejde
med andre om andre ting, der ligger uden for de
rammer, vi har besluttet, så skal man søge om
en tilladelse. Det synes vi egentlig er et rimeligt
værktøj at bruge til at sikre, at regionerne ikke ,
bliver nye amter, for det er bestemt ikke det, der
har været tiltænkt.
I I

4222

Torsdag den 9. juni 2005 (L 46)

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
94939;name_party;":
Nu må vi altså bede ministeren om at komme på
banen, for nu har jeg flere gange spurgt om,
hvorfor det her partout skal hænge sammen,
hvorfor to ting, der ikke har noget med hinanden at gøre, skal behandles i samme lovforslag:
Det er selvfølgelig, fordi når vi så stemmer 홢
mod det her lovforslag, så kan Venstre rejse
rundt i landet og sige ha, ha, ikke engang et lovforslag om, at kommunerne ikke må have to veje
med samme navn, kunne man støtte. Ha, ha, ha,
hvor er de altså dumme de der oppositionsfolk!
Det er præcis det, vi ikke vil være med til. Det
skal være klart, hvorfor vi stemmer mod det her
lovforslag. Derfor vil vi have det delt op, sådan
at vi kan stemme for eller undlade at stemme til
den fornuftige del, og det, vi er imod, stemmer
vi imod. Vi må have et svar på, hvorfor det her
lovforslag ikke kan deles op, så vi kan få klarhed
over, hvad det er vi tager stilling til, i stedet for
at det er noget miskmask, der stemmes om på én
gang.";Frank Aaen
95910;title_name;"Vil ordføreren have ordet for at svare? ... Nej. Så
er det ministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Udgangspunktet er en aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen om selve strukturreformen, og jeg har meget svært ved at se nytten af
en deling, for regeringen er ikke indstillet på, at
regionerne kommer ind i Konkurrencerådet/ligesom regeringen også er imod, at regionerne
får mulighed for at deltage ledelsesmæssigt og
finansielt i aktieselskaber m.v., medmindre det
skrives ind i en særlovgivning. Så der er ikke
lovsjusk her. Det er med oprejst pande og åbent
sind, vi har fremlagt de her ting. Vi har valgt at
sige, at det er sådan, som vi betragter og forstår
lovforslaget, og det kan man jo så stemme ja eller nej til.
(Kort bemærkning).
홢";Formanden
96700;name_party;":
Det er dårlig behandling af Folketinget, og det
er misbrug af det flertal, man har skaffet sig i en
aftale, at man bare afviser et helt almindeligt ønske om, at Folketingets flertal kan få lov at udtrykke sig på en måde, som er forståelig også for
befolkningen. Vi skal altså nu stemme imod, at
kommunerne må have flere veje: der har samme

navn. Det skal vi stemme imod, fordi der er en :
anden principiel del, der er blevet sneget ind,
der skjult, fordækt nærmest, er lagt ind i samme
lovforslag. Det er forrykt, må jeg sige til ministeren.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke bare
uden videre kan dele forslaget: man får jo sin lov
igennem alligevel. Og jeg kan ikke forstå Dansk
Folkeparti. Hvorfor synes Dansk Folkeparti, det
홢
er vigtigt, at dette lovforslag behandles, uden at
det deles op? Hvorfor kan vi ikke få det delt op,
så vi har mulighed for at stemme for det, vi synes er fornuftigt i det her, og så stemme imod
det, vi er imod rent politisk? Det bør da også
være Dansk Folkepartis bidrag til folkestyret at
sørge for, at man kan stemme sådan, at man kan
udtrykke sig klart ved hjælp af stemmeknapperne.";Frank Aaen
97833;Time;;Kl. 11.40
97845;title_name;Fru Charlotte Fischer som ordfører.;Formanden
97903;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af hr. Frank Aaens
indvendinger, som jeg er fuldstændig enig i, tilføje, at det her jo ikke er et isoleret problem, som
vi bare ser med det her lovforslag. Det er et generelt problem, som har gjort sig gældende i forbindelse med en lang række lovforslag vedrørende strukturreformen. Det er klart, at det ser
pænt ud i den samlede statistik for regeringen,
at man ikke har særlig mange love på programmet, fordi man smækker alt muligt sammen i
lovforslag.
홢
Jeg mener, at det her udgør et demokratisk
problem. Borgerne i det her land kan jo ikke se,
hvad det er, vi stemmer for og imod, og jeg kan
stadig ikke se, hvad begrundelsen skulle være
set fra regeringens side. Jeg synes, vi har brug
for en forklaring, og jeg synes, vi har brug for at
rejse det som et generelt spørgsmål i det her Folketing, hvordan vi får en bedre lovkvalitet.";Charlotte Fischer
98782;title_name;"Ja tak. Så er det fru Anita Knakkergaard som
ordfører.";Formanden
98860;name_party;":
Det er til hr. Frank Aaen: Vi ser ikke det problem
med hensyn til opsplitning af lovforslaget. Vi synes, det er i orden, som regeringen har fremsat
det her lovforslag, og vi kan gå ind og støtte, at
det ikke bliver delt.

Torsdag den 9. juni 2005 (L 46)";Anita Knakkergaard
99128;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning
til fru Anita Knakkergaard, der var oppe som
ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
99265;name_party;":
Så vil Dansk Folkepartis ordfører måske forklare
befolkningen og Folketinget, hvad vejnavne har
at gøre med etablering af samarbejdet mellem en
region og et privat aktieselskab. Hvad har de to
ting med hinanden at gøre?.
Hvad har vejnavne og så det, at man giver regionen mulighed for at samarbejde efter eget
valg med et privat aktieselskab, med hinanden
at gøre? Og hvad vil konsekvensen være af at
dele det op, som et stort mindretal i Folketinget
ønsker det, og sige, at så stemmer vi om vejnavne for sig og om regionernes opgaver for sig?
Hvad er konsekvensen af det?
Det kan man da bare gøre. Det er bare uvilje,
det er da bare ønsket om at holde tingene skjult.
Det er vel det, det drejer sig om, eller hvad er
det?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
100032;name_party;":
Det er en del af kommunalreformen det her, og
det giver meget opsamling hen ad vejen. Og ,
hvis vi skulle lave en opsplitning af det hele, så
kunne den her deles i fire.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
100238;name_party;":
Jeg leder bare efter at få en begrundelse. Ifølge
den begrundelse, vi lige fik, kunne vi lige så
godt have vedtaget hele kommunalreformen i
én lov - én lov for hele moletjavsen. Det kunne
måske oven i købet give mere mening, for så
havde vi en sammenhængende lov, der vedrørte
hele kommunalreformen.
Men nu har man altså valgt at dele den op i
mange forskellige love, og så har man altså én
lov her - og det er rigtigt, som det blev sagt fra
De Radikales side, at der er flere eksempler, men
det her er det mest groteske, jeg har det. Man
blander to ting, der absolut intet har med hinanden at gøre - intet har med hinanden at gøre sammen i samme lov. Det er aldeles uforståeligt,
og det er meget mærkeligt, at Dansk Folkeparti,
synes, det er vigtigt at stemme sammen med regeringen i denne her sag.

4223

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
101089;name_party;":
Man kan jo ikke splitte det hele op, som hr.
Frank Aaen ønsker. Det ene af punkterne er, at
man mindsker Konkurrencerådet med et medlem, og det næste er så, at man siger, at aktieselskaber skal have lov til at fortsætte inden for regionerne. I alt har vi i amterne på nuværende
tidspunkt ni aktieselskaber. Jeg kan altså ikke se,
det er problemet. Det er lettere, at det er samlet i
ét forslag.,
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
101528;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke helt forstår, hvad der
skulle hindre, at man splitter det op. Man må
også anerkende, at det her er en sammenlægning af tekniske spørgsmål med noget, som nogle af os opfatter som politiske spørgsmål.";Charlotte Fischer
101763;Time;"Jeg ved ikke, om jeg skal forstå det sådan, at
det i virkeligheden slet ikke er et krav set fra
Dansk Folkepartis side, at tingene skal have noget med hinanden at gøre. Det kan da godt være, at det bare er noget, vi i oppositionen synes
ville være naturligt, at de elementer, der er i et
lovforslag, faktisk også har noget med hinanden
at gøre.
Men jeg kunne godt tænke mig, hvis det ikke
forholder sig sådan, at få et klart svar på det, for
det synes jeg giver nogle helt nye perspektiver
for, hvordan vi laver love i det her land.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
102339;name_party;":
Vi diskuterede det i udvalget her den anden
dag, og der er lavet andre tiltag på samme måde
førhen, hvor man lavet en opsamling. Men jeg er
da enig: Normalt skal man da have hyer ting for
sig.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
102569;name_party;":
Vi hører, at der bliver brugt som argument, at .
det skulle være tidsbesparende at slå de her lovforslag sammen. : .
I virkeligheden er det jo en helt simpel teknisk øvelse at dele det her og. så stemme om det.
I virkeligheden er der jo ingen tvivl om, at det
ville være langt hurtigere, hvis det var, at man
havde haft viljen til at dele det her lovforslag så havde vi også kunnet undvære den debat, vi
har her i salen.

4224

Torsdag den 9. juni 2005 (L 47)

Men vi er nødt til at reagere, når vi bliver
tvunget ud i at skulle stemme nej til noget vi
faktisk synes ser fornuftigt ud, fordi der er lagt
noget ind, som slet ikke har noget med det andet
at gøre. Det er bekymrende, og jeg synes ikke, vi
har fået nogen ordentlig forklaring, hverken fra
fru Anita Knakkergaard eller fra de øvrige ordførere på det her område.
Sagen er den, at der i udvalget også har været
stemning for, at man gerne ville dele det her lovforslag, men på mystisk vis har man lige pludselig trukket den tilkendegivelse tilbage igen.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Rasmus Prehn
103714;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 49 stemte
for, 66 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
104123;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Betalingsmodtager skal betale
et årligt abonnement til indløser for at modtage et betalingsmiddel med chip. Betalingsmodtager må ikke opkræve gebyr af bruger,
når denne benytter et betalingsmiddel i den
fysiske handel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005: Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om erhvervsfremme.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 31/5 2005).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
105543;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

(529)
Torsdag den 9. juni 2005 (L 155)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
' Kl. 11.50

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven og lov om forsikringsformidling.
(Etablering af alternative markedspladser og
gennemførelse af direktivet om overtagelsestilbud).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 31/5 2005. Ændringsforslag
nr. 1 og 2 af 8/6 2005 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

4225

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom. (Bedre og billigere bolighandel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 19 stemte'
for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden àfstemning.
Ændringsforslag nr, 3 forkastedes, idet 20 stemte
for, 93 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 36 stemte
for, 76 imod.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden afstemning.";Formanden
107623;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
107872;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4226

Torsdag den 9. juni 2005 (L 100)

Den næste sag, på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L.100:
Forslag til lov om Dagbladsnævnet.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 21/4
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkning
e
n
.
""
'
:
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag....

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår teaterområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Ændringsforslag nr.
5 og 6 af 8/6 2005 uden for betænkningen af kulturministeren (Brian Mikkelsen)).

Ingen bad om ordet, i

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af kulturministeren (Brian Mikkelsen).

Afstemning

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 50 stemte
for, 63 imod.";Formanden
109245;title_name;"Kulturministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage det af. ham stillede ændringsforslag
nr. 1 i betænkningen tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er dette
ændringsforslag bortfaldet.";Formanden
109496;Time;"Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
i

Forhandling

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 49 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 forkastedes uden afstemning.
홢

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 11.55
109749;title_name;",
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
109957;name_party;":
Fra Venstres side vil vi bare gerne udtrykke glæde over, at Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne og SF har valgt at tilslutte sig regeringens politik på teaterområdet i forbindelse med
strukturreformen.
I Venstre synes vi, det er glædeligt, at det forslag, som regeringen har lagt frem, og som sikrer en bedre opgavefordeling, som sikrer en
styrkelse af de danske teatre, som sikrer bedre
muligheder for teatergængerne, både de store
og de små, har mødt så bred opbakning her i
Folketinget, for det vidner egentlig netop om, at
tanken om at skabe en bedre og en mere enkel
struktur har været rigtig. Derfor synes vi, at det
er positivt, at hele bredden har valgt at støtte op
om det, og det ser vi som et tegn på, at regeringens teaterpolitik er blevet vel modtaget.
Det vidner egentlig også om, at alle danskere,
uafhængigt af, om de bor i Frederikshavn, på
Fyn, på Falster eller forbløffende tæt på Det
Kongelige Teater, nu vil få bedre muligheder for

Torsdag den 9. juni 2005 (L 50)
at komme i teateret. Med den nye billetordning
giver vi også mere frihed og valgmuligheder for
det enkelte teater og den enkelte teaterforening.
Fastholdelsen af refusionsordningen på egnsteaterområdet er også med til at sikre, at landet
ligeligt fordelt stadig væk får udviklingsmuligheder på teatersiden, og at vi dermed sikrer et
højt niveau og en alsidig kultur.
På den baggrund kan vi selvfølgelig varmt
støtte op om L 50 og dets fulde vedtagelse.";Ellen Trane Nørby
111417;title_name;"Tak til Ellen Trane Nørby. Er der flere, der ønsker at udtale sig? ... Hr. Mogens Jensen.

4227";Formanden
111525;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Fru Elsebeth Gerner *
Nielsen som ordfører.";Formanden
111624;name_party;":
Vi vil også gerne sige tak for det gode samarbejde, vi har haft om: teaterloven.
: :
Men når Det Radikale Venstre stemmer for, så
skal det ikké tages som et udtryk for, at vi nu synes, alt ér godt omkring teaterlivet i Danmark,
på ingen måde. Jeg vil også sige til Venstres ordfører, at man ikke fra Venstres side skal regne
med, at der ikke kommer nye forslag fra Det Radikale Venstre på teaterområdet.
'
Vi 'havde ønsket os en helt anden struktur på
teaterområdet end den, vi har fået. Når vi er gået
med, så hænger det selvfølgelig sammen med,
at vi har fået luget en række tidsler ud, som vi :
har fundet er så stor en belastning for dansk teater, så bare det: at vi er med i forliget, gør: at vi
alt andet lige er kommet ud med et bedre lovforslag, end vi ville'være kommet ud med, hvis vi
ikke havde været med.
' 홢 Men der bliver ikke fred forstået på den måde, at Det Radikale Venstre ikke vil føre kulturpolitik i de kommende år. Vi vil lægge forslag
frem til, hvad det er for et teaterliv, vi synes, der
skal være, bl.a. et forslag til: hvordan vi sikrer: at
der fortsat er et bredt engageret teaterliv i alle
egne af Danmark.
:
홢
홢 - :";Elsebeth Gerner Nielsen
112781;Time;;Kl. 12.00
112800;name_party;":
Vi Socialdemokrater vil også gerne takke kulturministeren for et godt forhandlingsforløb omkring hele udmøntningen af kommunalreformen på kulturområdet, specielt hvad angår loven, vi her behandler. Vi er utrolig glade for, at
der har været imødekommenhed over for de beslutningsforslag, som Socialdemokratiet tidligere har fremsat, nemlig et forslag til folketingsbeslutning om en teaterabonnementsordning, et
om teaterpolitik, og også et forslag om en ny
struktur for teatrene undet Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab og om Det Danske Teater.
Hele det hovedindhold, vi har lagt frem i den
socialdemokratiske teaterpolitik, er i hovedsagen blevet imødekommet i forhandlingerne. Det
er vi utrolig glade for at et samlet forligshold
kan tilslutte sig. Derfor er vi selvfølgelig også,
(Kort bemærkning).
meget tilfredse med, at det er det, der er blevet";Mogens Jensen
113677;name_party;":
resultatet af reformen og forhandlingerne på
Fra Venstres side er vi da glade for, at Det Radiområdet.
kale Venstre har tilsluttet sig. Vi er måske lidt
Vi er også utrolig glade for, at vi er blevet
forundrede over, hvad det er for nogle tidsler/
imødekommet, så der bliver lavet en særlig bilfor vi ser egentlig en skøn palet af en masse
lettilskudsordning, der sikrer sammenhæng og
gode forslag i teaterloven, f.eks. at vi omlægger
overblik over udbuddet på teaterområdet. Vi sy- billetkøbsordningen, så de enkelte teatre får
nes, at det er vigtigt, at vi nu også fremover får
mere frihed og flere muligheder for selv at kungivet nogle klare kriterier for, hvordan billettilne tilrettelægge deres billetkøbsordninger mod
skuddene skal anvendes. Det nåede vi ikke helt
de grupper, som måske ikke så ofte går i 'teiteret.,
at få gjort færdigt i forhandlingerne, men vi ser
Vi ser en rigtig stor fordel i, at børneteaterordfrem til, at vi i næste folketingssamling eventu- 1 ningen nu bliver en rent statslig ordning, som
elt også kan finde en aftale om, de forhold.
홢 sikrer, at børn og unge allerede fra barnsben kan'
Så samlet set er vi meget tilfredse med, at vi :
stifte bekendtskab med teatrene i Danmark og :!
har indgået et forlig med regeringen, som i stor
dermed måske også blive stimuleret og udforudstrækning og faktisk næsten til fulde har imø- dret til senere i forløbet at gå i teateret.
dekommet de forslag, som Socialdemokratiet
Så synes vi også, at det er positivt og en stor
tidligere har fremsat på teaterområdet, og det
blomst, ät hovedstadens teatre nu bliver en slagkvitterer vi selvfølgelig for.
kraftig kulturrrietropol, og at vi på den måde er 1
med til at sende Det Storkøbenhavnske Teater- -,

4228

Torsdag den 9. juni 2005 (L 51)

fællesskab op i superligaen. Så hvad er det for
nogle tidsler?
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gernet Nielsen (RV):
Vi har bl.a. fået forslaget om rammestyring på
teaterområdet fjernet, og det er vi meget tilfredse med. Vi synes også, at den model, der ligger
for Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, er
vældig, vældig god. Det forslag, der nu bliver
gennemført for abonnementsordningen, er vi
gået med til af nød, fordi vi ikke kunne skaffe et
flertal for det, vi synes er fornuftigt.
Jeg må sige, at jeg undrer mig over, at Venstres ordfører, der oven i købet er valgt i Jylland,
synes, at det her forslag til abonnementsordning
er alle tiders. For hvad betyder det her? Det betyder, at den ordning, vi allerede har, vil indebære, at størstedelen af abonnementspengene
gives i de områder på Sjælland, hvor der er rigtig mange teatre, og at abonnementsordningerne
fortrinsvis bruges af de mennesker, der i forvejen tjener rigtig mange penge,
Derfor var vores ønske, at vi lavede abonnementsordningen om, så vi sikrede en mere jævn
fordeling af teaterudbuddet i hele Danmark, også i Jylland, hvor vi begge er valgt, og at vi også
sikrede, at abonnementsordningen blev brugt på
en sådan måde, at de grupper, der normalt ikke
kommer i teateret, begyndte at komme der.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2-4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.
LQvforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ellen Trane Nørby
116956;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget,

Meddelelser fra formanden";Formanden
117176;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04

ll l . I

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår musikområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
117941;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 9. juni 2005 (L 52)
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af museumsloven,
bygningsfredningsloven og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og om ophævelse af lov om regionale faglige kulturmiljøråd. (Udmøntning af kommunalreformen,
for så vidt angår museumsområdet m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
118805;name_party;":
Der er jo en række grunde til, at Enhedslisten vil
stemme imod dette forslag, selv efter at de her
ændringsforslag kommer ind. Det vil jeg godt
ganske kort argumentere for.
Efter vores opfattelse er det stadig væk sådan,
og det havde vi jo en forholdsvis lang diskussion om ved førstebehandlingen, at museernes
økonomiske situation og sikkerhed efter 4 år er
helt usikker og helt uklar. Hvis det var sådan, at
man for alvor ville sikre, at museerne i de kommende år fik en bedre formidling, bedre forskning, og at man virkelig satsede på det og satsede på at udvikle det, så ville man også allerede
nu i forbindelse med den her vedtagelse af
strukturreformen sikre, at økonomien var i orden.
Det er altså ikke sket, og jeg kan faktisk heller
ikke i de betænkningsbidrag og andet, der er
kommet frem, se, at der er sket nogen ændringer
i forhold til den debat, vi havde under førstebehandlingen, hvor det sådan set var meget klart,
at det, der var forventningen fra regeringspartiernes side, var, at museerne fremover skulle klare sig ved større entreindtægter: det var den ene
del. Den anden del var også ved større økonomisk støtte fra erhvervslivet og andre.
Jeg sagde dengang, og det vil jeg gerne gentage, at Enhedslisten synes, det er fint, at museerne åbner sig over for offentligheden og det brede
samfund, men vi synes bare, at det jo er den

4229

økonomiske støtte, der kommer fra statens og
kommunernes side og tidligere også fra amternes side, som er det, der sikrer, at de også kan
åbne sig over for dem, der ikke har råd til at betale.
Det synes vi faktisk er ret afgørende, og den
mulighed forringes efter vores opfattelse ved
vedtagelsen af det her lovforslag.
Det andet, som jeg stadig væk vil fastholde er
afgørende problematisk, er, at når man snakker
om strukturen på museumsområdet, så er det, at
amterne forsvinder, at regionerne ikke får noget
ansvar for bevarelse af kulturmiljøet, faktisk
også et ganske stort problem, som forringer mulighederne for fremover at få en udvikling på
det her område.";Per Clausen
120838;Time;"Det sidste er jo der, hvor der er opnået en
ganske lille indrømmelse, har jeg forstået, til SF,
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Jeg
skal skynde mig at sige, at jeg godt kan se, at
indrømmelserne er betydelig større på de to lovforslag, vi lige har behandlet, så jeg kan måske
godt forstå, at man ud fra en helhedsbetragtning
vurderer, at man har fået fjernet de allerstørste
forringelser i forhold til kulturen inden for
strukturreformen, men det er jo stadig væk sådan, så vidt jeg i hvert fald forstår det, at det er
kommunerne, som fremover skal bestemme, om
et sten- og jorddige er omfattet af beskyttelsen.
Det, man har sikret sig, er bare, at Kulturministeriet får en besked om, at det sker. Og jeg er jo
vidende om, at når vi har diskuteret de samme
modeller inden for andre områder, så har både
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF
en sund skepsis over for, hvad det får af konsekvenser, at man skal indberette ting. Så det synes vi faktisk heller ikke er tilfredsstillende.
Alt i alt er der altså her tale om en lov, som er
en del af en strukturreform, som Enhedslisten er
grundlæggende imod. Vi mener, at loven fører
til klare forringelser, så for os er der ingen tvivl
om, at vi vil stemme imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
122113;name_party;":
Selv om det måske kan lyde underligt, især hvis
man ikke har fulgt med i hele forløbet, er det sådan, at jeg grundlæggende er enig i det, som er
blevet sagt fra Enhedslistens side omkring museumsloven. Jeg mener, at det er dybt problematisk, at ansvaret for kulturarven og for beskyttelseslinjer osv. lægges ud i kommuner, på samme
måde som det er dybt uansvarligt, at ansvaret

4230

Torsdag den 9. juni 2005 (L 52)

for § 3-områderne på naturdelen går ud i kommunerne - ikke fordi kommunerne er onde,
men fordi det kan være meget vanskeligt som
kommunalpolitiker at sidde med det ansvar på
den ene side at skulle sikre, at skatteudskrivningsgrundlaget er så godt som overhovedet
muligt, og på den anden side at få fremtidens
generationers interesse for, at vi opfører os ordentligt og bevarer kulturarven, til at gå op i en
højere enhed. Det kan være utrolig vanskeligt.
Og derfor er det forkert, at ansvaret for alt,
hvad der hedder beskyttelse af fortidsminder
osv., går ud til kommunerne med det forslag,
der ligger til strukturreform. Men som Enhedslistens ordfører også har været inde på, har regeringen givet efter på en række andre områder,
som rummer alvorlige problemer, og som har
gjort, at vi ud fra en samlet betragtning mener,
at vi kan støtte det her lovforslag.";Elsebeth Gerner Nielsen
123427;title_name;":
Der er flere korte bemærkninger. Jeg er ikke helt
klar over, om det er korte bemærkninger til den
korte bemærkning, vi lige har hørt, eller det er
korte bemærkninger til hr. Per Clausen. Kun
korte bemærkninger til hr. Per Clausen vil vi
høre i denne omgang. Er der flere til hr. Per
Clausen? Ellers beder vi hr. Per Clausen om at
svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
123801;name_party;":
Hvad angår det her lovforslag, er der jo ikke meget at svare. Vi er fuldstændig enige.
Jeg vil så sige med hensyn til de to foregående lovforslag, bare for at det nu er blevet sagt, at
vi der undlader at stemme. Det gør vi faktisk, på
trods af at jeg også i de lovforslag mener at kunne finde, at tilstanden bliver ringere, end den er i
dag. Det mener jeg godt man kunne finde eksempler på. Men jeg vil sige, at af respekt for, at
det faktisk er lykkedes at fjerne de, væsentlige
forringelser i de to lovforslag, vil vi undlade at
stemme til dem.
Men ellers er vores grundholdning jo, at når
det handler om et kompleks, som vi grundlæggende er imod, og som vi grundlæggende mener fører den offentlige sektor i Danmark i den
forkerte retning, er det for os fuldstændig umu-:
ligt at stemme for forslag, der også indeholder
forringelser. 홢
I Jeg mener måske også, at man godt kan sætte 홢
spørgsmålstegn ved, om den taktik, som de tre
andre oppositionspartier har valgt i den her sag,

nemlig at gå ind og stemme for de steder, hvor
man får fjernet de værste forringelser, er en klog
taktik. Vi er i hvert fald sikre på og har allerede
set, at regeringen jo misbruger det ved på den
ene side at sige, at det kun er småting, man har
fået med, og på den anden side både sige, at Socialdemokratiet ikke ønsker at forhandle, og
samtidig sige: Ja, I er jo alligevel med i 25 pet. af
forslagene. Men det er muligvis en diskussion,
vi også får anledning til at føre under andre
punkter i den her debat.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
125332;name_party;":
Jeg vil godt sige, at for Socialdemokraterne er de
fire lovforslag, vi behandler her, jo set under et.
Sådan har vi taget stilling til det: Hvad har vi
fået af gode ting, og hvad er der så tilbage af
dårlige ting? Og der er ingen tvivl om, at der
også for os er en række dårlige ting tilbage i det
lovforslag, der ligger her.
Det er dårligt for os, at det er kommunerne,
der nu har fået dispensationsretten. Det er så
godt, og det er derfor, at vi i det væsentligste
kan stemme for det her lovforslag, at det er blevet muligt nu at få præciseret, at den yderste
og øverste ankeinstans altså er Naturklagenævnet, og at kommunerne er forpligtet til at informere Kulturarvssty reisen, således at de dispensationsafgivelser, der gives lokalt, altså har en
mulighed for at blive indanket til Naturklagenævnet, så vi forhindrer, at kortsigtede lokale interesser kommer til at gå ud over den danske
kulturarv.";Mogens Jensen
126246;Time;"Vi er også, ligesom hr. Per Clausen var inde
på, opmærksom på, hvad der ville ske ...";Kl. 13.10
126365;title_name;":
Ja tak. Jeg vil bare sige til ordføreren, at der er
mulighed for at holde ordførerindlæg. Det her
er korte bemærkninger til hr. Per Clausen. :
Nu er det hr. Per Clausen. Tak til ordføreren.";Svend Auken
126574;name_party;":
Selv tak.

, >";Mogens Jensen
126624;title_name;":
Jeg vil bare gøre det klart - vi er jo ikke ude på at
drille hinanden - at der er mulighed for ordførere for at få ordet som ordfører, og a't der er mulighed for at få korte bemærkninger til andre
ordførere. Man skal bare, inden man går op på
talerstolen, gøre sig klart, hvad det er for en af

Torsdag den 9. juni 2005 (L 52)
de to muligheder, man vil gøre brug af. Vi viser
stort hensyn til hinanden.
Hr. Ole Sohn til hr. Per Clausen. Og så noterer
jeg mig hr. Mogens Jensen som ordfører på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127173;name_party;":
Jeg føler trang til at sige til hr. Per Clausen, at det
jo er et spørgsmål om, hvilken strategi man anlægger i nogle forhandlinger. Det er jo meget
kendt, at Enhedslisten går ind for det rene og
ranke, at det skal være hundrede procent i orden, eller som et firma reklamerer med, at det
skal være hundrede tolv procent i orden, før Enhedslisten er med, og skulle der være nogen
krummer, der ikke er gode, så springer man fra.
Hvis man lægger mærke til, hvad det er for et
betænkningsbidrag, som Socialdemokratiet, Radikale og SF er kommet med, vil man se, at det
er en grundlæggende kritik af kommunalreformen. Der er i øvrigt også meget, der kan kritiser
res, specielt i museumsloven, men det er jo ting,
som ville være blevet vedtaget under alle omstændigheder. Så den stemmeaftale, vi har indgået, har vi indgået ud fra et ædelt ønske om at
redde, hvad reddes kunne, primært med hensyn
til musikskolerne og børneteaterområdet.
Det er sådan en politisk strategi. Skulle man
sige: Nej, vi synes generelt, at det hele er noget
skidt, og så må musikskolerne lide den tort, at
de går i stykker, fordi vi hellere vil være rene og
ranke. Der har vi så valgt en anden taktik og siger: Musikskolerne og børneteatrene betyder så
meget for os, at dem vil vi redde. For dér fik vi
indflydelsen, og det var derfor, vi gjorde det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
128530;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Ole Sohn om, at hvis vi gik
ind for et hundrede og tolv procents-princippet,
ville vi også stemme imod de to første lovforslag, vi har behandlet på det her område, men
hr. Ole Sohn har ret i, at vi har valgt en forskellig:
politisk strategi.
:
Det er jo, fordi Enhedslisten grundlæggende
har arbejdet for at samle så stor modstand som
mulig mod hele det her lovkompleks, også med
henblik på, hvad vi gentagne gange har sagt, i
sidste ende at kunne få en folkeafstemning om
det. Det bliver der oven i købet tid til nu, når
den anden folkeafstemning nok forsvinder. Og
folkeafstemningen ville i virkeligheden handle .
om det samme, nemlig om, hvorvidt vi ønsker

4231

en nyliberalistisk udvikling i vores samfund eller ej.
Jeg tror, hr. Ole Sohn er enig med mig i, at når
vi snakker om den strukturreform, regeringen
har lagt frem, er det sådan, det forholder sig.,
Hvad angår det meget omfattende projekt, det
store forandringsprojekt, har vi altså sagt, at det
handlede om at samle så meget modstand mod
hele komplekset som overhovedet muligt. Det
har været vores udgangspunkt for at deltage i
drøftelserne på alle de her områder. ,:
Alligevel har vi selvfølgelig konkret stemt for
hver eneste forbedring, det var muligt at få igennem, men vi har altså sagt, at vi betragter hvert
element i de her lovforslag om strukturreformen
som en del af det samlede hele.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
129955;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der både er optimister og
pessimister, at der er mørkemænd og domme,
dagsprofeter, og så er der os, der tror på, at hvis
vi sammen tager en positiv diskussion, sammen
sætter nogle fælles rammer for, hvordan vi mener vi kan skabe et bedre kulturelt landkort i
Danmark, så får vi nok mere ud af det i sidste
ende.
Desværre tilhører hr. Per Clausen og Enhedslisten dem, der vil se sort på det hele, og dem,,
som ikke ønsker at være med til at skabe bedre
rammer for kulturlivet i Danmark. Det kan jeg
kun beklage, for jeg mener, at det har været positivt, at vi har haft en så god forhandling med :
de tre øvrige partier, at vi nu har fået lavet en aftale, et kompromis, som sikrer, at vi på det kulturelle område vedrørende strukturreformen e r
enige og skaber ro på området.
Jeg beklager, at hr. Per Clausen er sådan en :
mørkemand, der ikke vil være med til at skabe
ro om det kulturelle landkort i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
130923;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at vedtagelsen af strukturreformen kan føre til ro på det kulturelle område i
Danmark. Det vil jeg ikke afvise, men er det noget at tragte efter? Det er så min første bemærkning.
,
... Kl. 13.15
Den anden er, at det er gået op for mig, efter
at jeg er kommet ind i Folketinget, at jeg er et
usædvanlig surt, mørkt og trist menneske, og .
det er alligevel utroligt, at det har kunnet gøre
det ved mig så hurtigt. Det synes jeg faktisk. ,

4232

Torsdag den 9. juni 2005 (L 52)

Men jeg mener måske også, at det indimellem
er lidt svært at se glæden og begejstringen hos
Venstres og De Konservatives ordførere over
strukturreformen, og det kan jeg godt forstå. Så
bruger man tiden på at påstå, at vi er mørkemænd, og at vi ser negativt på tingene.
Nej, det er faktisk sådan, at det, der er problemet med det, der ligger om strukturreformen på
det kulturpolitiske område, er, at det aldrig nogen sinde har taget udgangspunkt i et ønske om
at forbedre kulturens vilkår. Dér har været tale
om en dagsorden, der handlede om, at man
skulle gennemføre det, der på overordnet plan
var aftalt mellem Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti, at man skulle afskaffe det regionale niveau. Sådan er det, og det har man så
gjort.
Der er det så set i den sammenhæng lykkedes
for Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
SF i sidste omgang at redde lidt, i og med at man
har fået flyttet noget til staten og har sikret nogle
penge på nogle områder.";Per Clausen
132415;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken. Det er fru Ellen Trane Nørby som ordfører og derefter hr.
Mogens Jensen.";Svend Auken
132546;name_party;":
Fra Venstres side kan vi varmt støtte op om L 52
og dermed museumsloven, fordi vi mener, at
den skaber mere klarhed på det kulturelle område. Vi deler ikke den bekymring, der har lydt fra
Enhedslistens side og fra andres side om, at det
her vil være med til at skyde det kulturelle område i Danmark i sænk. Vi mener faktisk, at den
her klarhed vil være med til at styrke vores kulturinstitutioner, vil være med til at give dem
nogle flere muligheder og give dem klarhed
over rammerne.
Derfor har vi også set det som positivt, at vi
nu som led i strukturreformen også på det kulturelle område får udformet et landkort, som
kommer til at hænge sammen. Vi vil også gerne
udtrykke glæde over, at Det Radikale Venstre,
Socialdemokratiet og SF er gået ind og har bakket op om lovgivningen, for vi mener faktisk, at
det er et udtryk for, at der har været bred opbakning til det, der er blevet lagt frem.
På det kulturelle område er det vigtigt også at
kigge på, at der sker en decentralisering, og at vi
også på de områder, hvor man lokalt ikke har
forankret kulturinstitutionerne, overfører dem
til staten, sådan at vi sikrer, at den her omlæg-

ning af det kommunale landkort i Danmark ikke
kommer til at gå ud over vores kulturinstitutioner.
De kulturelle områder, som har lokal interesse, bliver lagt ud til de nye store kommuner.
Dem, som er af national interesse, overtager staten, og det gælder jo også finansieringen af § 15museerne og de andre museer, som tidligere har
fået amtslig støtte. Dem overtager vi nu krone
for krone støtten til fra statens side, og det tror
jeg og det oplever vi jo fra kulturlivets side at
der er stor opbakning til, fordi vi hermed de næste 4 år har sikret de økonomiske rammer for
museerne.
I Venstre synes vi, det er positivt, at vi nu har
skabt ro om økonomien i perioden fra den 1. januar 2007 og så 4 år frem, fordi vi mener, at det
vil give museerne mulighed for at finde deres
egne ben at stå på nu her i forbindelse med
strukturreformen. Det giver dem mulighed for i
de næste 4 år at udforske nye samarbejdsmuligheder, nye udviklingsmuligheder og nye partnerskaber.
Det giver dem også en ro, som kan være med
til, at de i de næste 4 år kan fokusere langt mere
på indholdet på museerne i stedet for den økonomiske ramme, for den er jo sikret. Det giver
dem en unik chance for at kigge på formidling,
for at tænke erhvervsliv og kulturmiljø sammen
og for at gå ind i en langt mere tilbundsgående
diskussion àf, hvordan de ser deres fremtid som
museumsinstitutioner.
Så fra Venstres side kan vi sige, at vi mener, at
vi med det her forslag er med til at sikre rammerne for fortsat dynamiske kulturinstitutioner,
hvor den økonomiske side af driften ikke længere bliver det, der overskygger, at man kan tænke
formidling og indhold.
Vi synes også, det er positivt i lovforslaget, at
vi nu tænker de regionale kulturaftaler ind i en
mere fleksibel ramme, sådan at kommunerne
kan vælge at finde nye samarbejdspartnere, at
enkeltstående kulturaktiviteter, turisme, erhvervs- og kulturudvikling fortsat ligger i regionerne og fortsat kan understøttes med de midler, der ligger i regionerne, og at vi dermed stadig væk sikrer, at der kan udvikles nye ting.
Så synes vi, at det er vigtigt og positivt, at vi
ikke længere har bundet kulturinstitutioner fast
til det amt, de ligger i. Vi synes, det er positivt, at
man nu kan tænke på tværs, at man nu som kulturinstitution og også i kultur- og miljørådene
og i det faglige miljø i konserveringscentrene og
museumsrådene kan spørge: Hvem er det, vi

(530)
Torsdag den 9. juni 2005 (L 52)
har et fællesskab med? Hvem er det, vi ligner
som institution? Hvem er det, vi fagligt kan drage nytte af? Så kan de indgå et partnerskab med
dem i stedet for at være bundet til det amt, hvor
de nu engang ligger. Så vi ser mange fordele ved
den nye struktur på museumsområdet, og vi
mener, ät den vil komme til at styrke vores kulturinstitutioner i Danmark.";Ellen Trane Nørby
136480;Time;"Det samme gælder forvaltningen af kulturmiljøet, jord- og stendigerne, fortidsminderne,
som også overgår til kommunerne. Der deler vi
ikke den bekymring, at kommunerne ikke kan
løfte det ansvar. Vi har stor tiltro til, at man også
ude lokalt har en interesse i at bevare vores fælles kulturarv og være med til at sætte fokus på
den, sådan at det ikke sker som en modsætning
til, at man får nye udviklingsmuligheder i kommunerne, men sådan at det sker i tæt sammenhæng. Dermed kan vi jo også få det fortidige og
det moderne til at hænge mere sammen.
At der så stadig væk selvfølgelig er en ankemulighed, støtter vi helt op om. Det skal jo være
sådan, at det kan prøves ved Naturklagenævnet,
såfremt der må opstå tvivl om, hvorvidt det er
blevet administreret på rigtig måde.
Så overordnet set mener vi fra Venstres side,
at det her skaber en klarhed, at det skaber en ro,
men det skaber også mulighed for dynamik og
mulighed for, at kulturinstitutionerne de næste
år kan tænke på deres indhold i stedet for deres
ydre ramme. Så fra Venstres side kan vi varmt
støtte L 52 og dermed museumsloven på strukturreformområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
137635;name_party;":
Jeg er sådan set meget optimistisk, hvad angår
kommunernes ageren i fremtiden. Ved det kommende byrådsvalg vil Enhedslisten jo blive repræsenteret i en lang række kommuner, hvor vi
ikke er repræsenteret i dag, og det betyder, at
der også vil blive taget hånd om de her problemer.
Men der er en ting, jeg ikke helt forstår, og det
er, hvordan det skulle kunne skabe begejstring
og glæde på museerne, at de nu får at vide, at
om 4 år er de penge, de får fra amterne nu, væk.
Hvordan det skulle være godt for museerne, har
jeg faktisk meget svært ved at forstå. Jeg kan
godt se, at det vil stille krav om, at man bliver
god til at tjene penge, men at det skulle give sikkerhed for, at man laver nogle aktiviteter, som er
målrettet f.eks. at skabe større formidling over

4233

for de grupper, som i dag bruger kulturinstitutionerne lidt, og hvordan det skulle skabe entusiasme med hensyn til at udvikle forskningen,
har jeg faktisk meget svært ved at forstå.
Jeg kan godt forstå, at det er godt, at der går
4 år, for så kan der nå at komme et nyt flertal i
Folketinget, men det er da det eneste, som de
her 4 år kan give anledning til optimisme over
for.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
138829;name_party;":
Jeg deler ikke den bekymring, der er fra hr. Per
Clausens side. Jeg synes, det er en fantastisk mulighed, at vores kulturinstitutioner hu får 4 år,
hvor deres økonomi er sikret. Krone for krone
har staten overtaget de tilskud, som amterne har
givet det seneste år. Tidligere har det jo været sådan, at kulturinstitutionerne, hvert år der har
været budgetforhandlinger i amterne, har skullet frygte for, at deres driftstilskud, deres tilskud
til institutionerne til at udvikle sig for, måske
kunne være truet, i forbindelse med at der blev
lagt nyt budget i amterne.
Her skaber vi da en unik mulighed for, at de i
de næste 4 år ikke behøver at tænke på budgetrammer, men kan tænke på formidlingen, kan
tænke på indholdet, og det synes vi fra Venstres
side er positivt.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
139634;name_party;":
Bare for at være helt sikker på, at jeg ikke har
misforstået noget: Det er da rigtigt og en del af
det her forslag, at om 4 år er de penge væk. Det
er sådan det er, medmindre der til den tid er et
flertal i Folketinget, der vil sikre, at de penge stadig væk er der, og det kan man jo ikke udelukke.
I hvert fald ved vi, at vælgerne får en mulighed
for at sammensætte et Folketing på ny, inden vi
kommer i den situation. Men det er vel rigtigt, at
pengene er væk om 4 år, at det er det, der er kernen i det her?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
140187;name_party;":
Med den logik, hr. Per Clausen benytter, vil det
jo betyde, at hver gang vi vedtager en ny finanslov, er alle pengene væk 1 år efter. Det gør det da
ikke. Det er da bare sådan, at vi om 4 år skal
have fundet ud af, hvordan midlerne skal forvaltes, og hvilke institutioner der skal have hvilke tilskud. Der er da ikke noget, der gør, at pengene er væk. At vi vedtager en ny finanslov året

4234

Torsdag den 9. juni 2005 (L 52)

efter, betyder da ikke, at der lige pludselig er en
masse penge, der forsvinder ned i et dybt hul.
Det her giver os da en mulighed for helt principielt også at kigge på, hvordan vi sætter rammerne op for vores kulturinstitutioner i Danmark, så jeg deler simpelt hen ikke den bekymring, der er hos hr. Per Clausen. Vi har 4 år til at
finde ud af, hvad det er, der skal lægges vægt på
fremover, og pengene forsvinder ikke ned i et
sort hul.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
141104;name_party;":
Det var meget vigtigt, hvad fru Ellen Trane Nørby sagde her: Pengene forsvinder ikke ned i et
stort, sort h u l .";Elsebeth Gerner Nielsen
141229;Time;",
Jeg er meget, meget glad for, at det er blevet
sagt fra Venstres side fra Folketingets talerstol,
for sagen er den, at det, der er aftalt mellem
Dansk Folkeparti og regeringen på det her område, jo er, at efter den 4-års overgangsperiode
skal pengene ud i de kommunale bloktilskud,
og det vil sige, at i det værste scenarie vil de
penge, der i dag går .til en række museer, blive
smurt ud i et tyndt lag over samtlige kommuner
i Danmark, også, over dem, der ingen museer
har.
Derfor er jeg meget glad for den tilkendegivelse, der nu kommer fra Venstre, hvor man lover, at man vil arbejde for, at pengene ikke kommer ud i bloktilskuddene, men at de bevares inden for området. Det er en bemærkning, vi i Det
Radikale Venstre er utrolig glade for. : .
(Kort -bemærkning).";Kl. 13.25
142022;name_party;":
Fra Venstres side lån vi sige, at vi ser frem til, at
vi nu har 4 år, hvor vores kulturinstitutioner og
vores museers økonomi er fast funderet, fordi
staten krone for krone har overtaget de tilskud,
amterne tidligere har givet. Hvad der skal ske
derefter, er jo en diskussion, vi må tage, når den
her periode er løbet ud. Så må vi kigge på, om
der er nogle museer, der har lyst til at være mere
lokalt forankrede, som føler, at de ligger i en så
stor, ny storkommune, at de kan føle et fagligt
partnerskab til kommunen og gerne vil have deres forankring der i stedet for hos staten: Det er
da ikke noget, vi skal lægge os fast på nu. Det er
da ikke sådan, at vi her skal til at lægge sådanne
langtidsplaner, at vi ikke kan ændre på tingene,
og at vi ikke ligesom kan se og lytte til, hvad
kulturinstitutionerne selv ønsker.

Så jeg synes, at det giver en rigtig positiv mulighed, at vi nu har økonomien lagt fast de næste
4 år for vores museer.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
143001;name_party;":
Det er blot, fordi jeg ikke helt synes, der kom et,
klart svar til fru Elsebeth Gerner Nielsen. For det
er jo lidt interessant at vide, hvad der er Venstres
holdning efter de 4 år.
Det er jo en meget principiel tilgang at have,
hvis man mener, at den danske kulturarv, som
bliver opbevaret på museer, er et lokalt anliggende, og at det dermed også er et lokalt anliggende, hvor mange penge man vil bruge på den,
eller om det er et nationalt ansvar. Jeg mener så
sandelig da, at de museer, der ligger i Jylland og
på Sjælland og Fyn, da ikke er noget, hvorom
man kan sige, at det er de enkelte regioners eller
enkelte kommuners ansvar. Det er jo en del af
vores fælles kulturarv. Derfor mener jeg principielt, at vi som samfund og stat har et ansvar.
. Det er ikke lagt fast i museumsloven. Man
har bare sagt, at staten i de første 4 år overtager
det. Men det er da lidt interessant at vide, hvilke
politiske perspektiver Venstre har. Ønsker man,:
at det skal være et lokalt forankret ansvar, eller
ønsker man, at det skal være nationalt ansvar?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
144088;name_party;":
I modsætning til SF kan jeg så forstå, at vi har en
interesse i at lytte til, hvad museerne og kulturinstitutionerne selv siger.
Mange af de her institutioner er jo på nuværende tidspunkt også forankrede i nogle amter.
Nu lægger vi dem så over til staten, hvor staten
krone for krone overtager det tilskud, som amterne tidligere har givet. Hvis der er nogle af de
her institutioner, som ønsker at være forankrede
et andet sted, er vi da åbne for det, for vi mener
ikke, vi herinde skal detailregulere, hvilket tilhørsforhold den enkelte institution har.
Det handler jo ikke om, at vi ikke skal bevare
vores kulturarv, og at vi ikke skal sikre, at vores
museer over hele landet - ikke i hovedstadsområdet, ikke det ene på bekostning af det andet,
men i hele landet - har så optimale rammer som
overhovedet muligt. Det er da netop det, vi ønsker, men vi ønsker at gøre det i samarbejde med
kulturinstitutionerne og lytte til, hvad de siger.
Og det er jo også det, vi har mulighed for de næste 4 år, sådan at vi efter denne her 4-års over-

Torsdag den 9. juni 2005 (L 52)

4235

gangsperiode får sikret de mest optimale rammer for kulturens udvikling i Danmark.

rioden. Det mener vi' er den mest optimale løs- :
ning.

(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
145341;name_party;":
Ja, det her var jo en redegørelse, men ikke noget
svar. Jeg har i hvert fald ikke givet udtryk for, at
man ikke kan have et lokalt forankret museum,
men det er bare et nationalt ansvar.
Vi kan da ikke sige: Nu må I selv finansiere
det og det museum inden for rammerne af den
nye kommunalstruktur, når der er gået 4 år.
Jeg mener, at vi som stat har en forpligtelse til
at bidrage til, at kulturarven bliver bevaret også
rundtomkring i de regionale og lokale områder,
for ellers ender det jo med, at det bliver en lokal
vurdering og prioritering, hvor museerne kommer til at skulle prioriteres på nøjagtig lige fod
med, om der skal repareres huller i asfalten osv.
osv., og det ville da være en ulykke for vores
kultur.";Ole Sohn
146071;Time;"Vi kan jo bare se, hvordan det nu er gået på
Rigsarkivet, fordi man lader Rigsarkivets arkivpolitik og kassationspolitik styre af økonomi,
hvor det altså er staten, der via nogle rammer
presser en nedskæring igennem. Det vil man da
kunne komme til at se i vidt omfang udeomkring i regioner og de enkelte kommuner fremover, hvis ikke vi fastholder et statsligt engagement.
홢
'
"":";Kl. 13.30
146484;title_name;":
Så erdet hr. Mogens Jensen som ordfører. ,

(Kort bemærkning).";Svend Auken
146570;name_party;":
Der er allerede i dag et statsligt engagement i
vores kulturinstitutioner. Mange af de her institutioner modtager allerede i dag et statstilskud.
De modtager også et amtstilskud, og nogle af
dem modtager også et kommunalt tilskud. Det,
der sker med strukturreformen, er jo, at vi siger,
at det amtslige tilskud ikke længere kan blive givet fra de amter, som jo er blevet nedlagt som en
del af strukturreformen, og derfor overtager staten kroner for krone det tilskud. Men det ændrer
jo ikke på, at der fortsat vil være rigtig mange
kommuner, der også giver et tilskud til kulturinstitutionerne.
Vi skal da heller ikke fratage incitamentet til,
at kommuner, der har gode museer liggende i
deres område, investerer kræfter og ressourcer i
at skabe bedre kulturinstitutioner. Derfor siger :
vi, at lad os nu bruge de næste 4 år til i dialog
med kulturinstitutionerne at finde ud af, hvordan den her model skal se ud efter overgangspe-

'";Ellen Trane Nørby
147525;name_party;":
^
Jeg vil så fortsætte ordfører talen, hvor den korte
bemærkning' sluttede. Det er sådan, at vi jo ser
det her lovkompleks af fire love under et, og jeg,
skal bare starte med at sige, at, vi samlet set: finder, at de ting, det er lykkedes os at sikre i de her
lovforslag - jeg vil ikke måske endda kalde det
at forbedre, men jeg vil kalde det at sikre - altså
overskygger det, vi ellers ville tabe ved at stå
udenfor. Og det er derfor, vi samlet set også støtter det lovforslag, vi behandler nu.
Vi mener, at det, der er vigtigt, og som vi har
opnået i det lovforslag, vi behandler nu, er, at
det nu sikres, at kommunerne skal give orientering til Kulturarvsstyrelsen, hvis de giver en dispensation for jord- og stendiger og fortidsminder, så vi har en mulighed for, at den endelige
afgørelse kan træffes i Naturklagenævnet, så det
ikke alene er overladt til de lokale kræfter og
kommunerne at foretage den her vurdering.
Vi glæder os over, at kulturministeren i forhandlingerne også har tilkendegivet, at han vil
sikre, at der bliver lavet en kogebog til kommunerne vedrørende forvaltning af kulturmiljøet,
herunder det fornuftige i at oprette og hvordan
man opretter tværgående museums- 'og kultur- 홢
og miljøråd, som kan og skal bidrage til at højne
fagligheden og kvaliteten i varetagelsen af kulturarven. Det ser vi meget frem til.
Vi er også tilfredse med: at Kulturarvsstyrelsen får et stort ansvar for beskyttelsen af kulturmiljøet og for at sikre den nødvendige koordination. Forudsætningen for det er selvfølgelig, :at
de nødvendige ressourcer er til stede, og det regner vi selvfølgelig også med at ministeren og regeringen sikrer er tilfældet.
:
Vi finder i det her lovforslag:. at det er beklageligt, at regionerne ikke får dett konkrete ansvar
for bevarelse af kulturmiljøet eller ansvaret for
at give dispensationerne, lige så vel som at det
ville være godt, at regionerne havde ansvaret for
konserveringsværksteder og for koordination af
samarbejdet mellem museerne, arkivbyggeri
OSV. OSV.
v
Vi er også meget opmærksomme på, jævnfør
de tidligere indlæg, hvad der vil ske med de <
økonomiske midler, som amterne tidligere har
bevilget til museerne, og som efter den her 4-åri-

4236

Torsdag den 9. juni 2005 (L 52)

ge overgangsperiode altså eventuelt skal indgå i
kommunernes finansiering. Men der har vi også
mærket os, at kulturministeren i forhandlingerne har sagt, at han er lige så optaget af det her
spørgsmål og vil arbejde for, at midlerne fortsat
skal bruges på det her område, og jeg er glad for,
at fru Ellen Trane Nørby også her tidligere har
givet tilsagn om det samme. For det er klart, at
en række museer vil komme i stor økonomisk
klemme, hvis de mister den bevilling, som hidtil
er kommet fra amterne. Og det er selvfølgelig
ikke acceptabelt.
Vi har som tidligere nævnt valgt at støtte lovforslaget, til trods for at der er ting i det, vi ikke
er glade for, men vi vil gøre opmærksom på, at
vi også vil benytte den førstkommende lejlighed
til at komme med ændringsforslag på de områder, hvor vi mener, at der er forbedringer at hente i loven.";Mogens Jensen
150637;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Svend Auken
150700;Time;;Kl. 13.35
150729;name_party;":
Jeg vil da også lige benytte lejligheden til at gøre
rede for de bekymringer, som Det Radikale Venstre har i tilknytning til den her lovgivning.
Jeg vil gerne sige, at det her lovforslag nok er
det, vi er mest kede af, når vi taler strukturreform og kulturområde, fordi museumsområdet
og kulturarven er et af de områder, hvor man
skal være allermest forsigtig, inden man går ud
og laver de store ændringer.
Men lad mig lige opridse, hvor bekymringen
ligger. For det første synes vi på ingen måde, at
det er givet, at pengene til museumsområdet efter den 4-årige overgangsperiode med sikkerhed
går til museerne. Men jeg er glad for de tilkendegivelser, der er kommet under forhandlingerne
fra ministerens side og også fra Venstres ordfører i dag om, at man vil arbejde for, at pengene
ikke bare går ned i et stort sort hul. Det er en
omskrivning af, at de ikke bare skal ud i bloktilskuddene.
For det andet er vi bekymrede for konserveringsværkstederne. Hvad skal der ske med dem
i fremtiden? Man siger, at de skal blive til selvejende institutioner, men hvor skal de forankres?
Det vil ikke være særlig oplagt, at konserveringsværkstederne skal forankres i en enkelt
kommune, i og med at det enkelte værksted
selvfølgelig arbejder med mange museer og der-

med også på tværs af de enkelte kommuner. Det
ville være oplagt at have forankret konserveringsværkstederne i regionerne. Men igen, vi
har en 4-årig overgangsperiode, og der håber vi
på ministerens og også KL's velvilje med henblik på at sikre den mest fornuftige forankring af
disse vigtige institutioner.
For det tredje - det har jeg tidligere været
inde på i en bemærkning til en af de andre ordførere - synes vi, at det er meget problematisk,
at ansvaret for fortidsminderne og for beskyttelseslinjer osv. kommer til at ligge i kommunerne.
Vi er til gengæld meget glade for, at det er blevet
sådan, at kommunerne med sikkerhed skal informere Kulturarvssty relsen i det øjeblik, der gives en dispensation. Det betyder, at Kulturarvsstyrelsen kan gå videre til Naturklagenævnet og
påklage kommunernes afgørelse.
For det fjerde havde vi meget gerne set, at de
regionale museumsråd og også kulturmiljøråd
var blevet bevaret, fordi vi der har et fagligt miljø, der er meget afgørende for udviklingen af bevarelsen af kulturmiljøet og af museumsområdet i det hele taget.
I fremtiden bliver det sådan, at alt, hvad der
hedder koordination på museumsområdet, skal
enten Kulturarvsstyrelsen eller også det enkelte
museum tage sig af. Ude på det enkelte museum
er der ikke ret mange andre ressourcer end dem,
der skal bruges til det daglige arbejde. Det er
utrolig svært for et lille egnsmuseum at tage ansvaret for at sætte en stor kulturkampagne eller
et stort tværkommunalt kulturprojekt i gang.
Tidligere har man haft amterne til at gå ind og
understøtte koordinationen og igangsættelsen af
større tværkulturelle projekter. Det har vi ikke i
fremtiden. Det er smadderærgerligt.
Endelig til sidst indebærer forslaget - heldigvis kan man sige - at en meget stor del af ansvaret for kontrollen af, at alt går rigtigt til, kommer
til at ligge i Kulturarvsstyrelsen. Det vil sige, at
der er tale om centralisering. Jeg skal ikke begræde den, men bare gøre opmærksom på, at
det kræver, at Kulturarvsstyrelsen har de nødvendige ressourcer hele tiden, og også at Kulturarvsstyrelsen farer frem med den nødvendige
ydmyghed over for de lokale museer og den
sagkundskab, der er lokalt.
Så jeg tillader mig at opfordre til, at man dekoncentrerer Kulturarvsstyrelsen, at man opretter små kontorer rundtom i det ganske land, fordi det også alt andet lige vil gøre det nemmere
for Kulturarvsstyrelsen at følge med i, hvordan

Torsdag den 9. juni 2005 (L 53)
det nu går med beskyttelsen af fortidsminderne
osv.
Som sagt har Det Radikale Venstre valgt at
støtte også det her lovforslag og med den samme begrundelse som Socialdemokratiet og SF,
nemlig at vi kan se, at de landvindinger, vi har
opnået, de resultater, vi har opnået, er af en sådan størrelse, at vi simpelt hen ikke kunne tillade os ikke at være med. Vi mener, at vi samlet
set ved at være med har givet et løft til kulturområdet set i forhold til det, resultatet ellers ville
være blevet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Elsebeth Gerner Nielsen
154965;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.40
155107;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis, ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af en række love på
kulturområdet. (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
155703;name_party;":
Fra Venstres side vil vi meget gerne udtrykke ,:
glæde over, at Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF har valgt at gå ind og tilslutte

4237

sig den strukturreform, som regeringen har lavet sammen med Dansk Folkeparti, og som på
det her konkrete område, museumsområdet,
udmønter sig på en lang række måder.
Fra Venstres side kan vi varmt støtte op om,
at der nu er blevet skabt mere klarhed på det
kulturelle område.
Vi synes, det er positivt, at vi i forbindelse
med lovforslaget om musikloven går ind og sikrer musikundervisningen for alle landets børn,
de 130.000 unge, der i dag modtager undervisning på musikskolerne: at vi med strukturreformen går ind og gør det obligatorisk for alle kommuner at have en musikskole: at vi ydermere
også går ind og fastholder refusionsordningen,
som sikrer, at der er et incitament til at videreudvikle musikskolerne over hele landet, sådan at
alle de børn, som også interesserer sig for musik,
får muligheder ude lokalt for at kunne dyrke deres musik, for at kunne spille selv og for at blive
inspireret på det: at vi også går ind og sikrer
MGK'erne, de musikalske grundkurser, som er
endnu en del af den musikalske fødekæde, og
som ligger meget tæt på regeringens initiativ til
at skabe liv i musikken og styrke den musikalske fødekæde.
Også på samleloven på kulturområdet synes
vi det er vigtigt, at vi nu får skabt langt mere
klarhed, at vi får nogle klarere strukturer. Man
kan også sige, at der bliver færre kokke i køkkenet og dermed en klarere ansvarsfordeling mellem de forskellige aktører på kulturområdet.
For os har det været essensen, at vi ikke længere har et virvar af strukturer, men at vi klart
forholder os til, om noget er lokalt eller noget er
statsligt. Fra Venstres side ser vi denne her udmøntning af strukturreformen på museumsområdet, på det kulturelle område, som værende ,
positiv for hele området, fordi den skaber mulighed for både vækst og dynamik på museumsområdet, hvor vi sikrer museerne økonomisk de
næste 4 år og selvfølgelig også på en måde derefter. Det, er positivt særligt på musikområdet,
hvor vi går ind og sikrer musikskolerne i alle
Danmarks kommuner, sikrer, at alle børn får
mulighed for at kunne deltage i musikundervisning, hvis det er det, de har lyst til, og på teaterområdet, hvor vi går ind og sikrer teatrenes muligheder i hele Danmark og ikke, kun i hovedstadsområdet.
,
Så fra Venstres side er vi ikke i tvivl om, at det
er en positiv udmøntning af kommunalreformen, der sker på det kulturelle område. Vi mener, at den er med til at sikre kreative miljøer og

4238

Torsdag den 9. juni 2005 (L 53)

sikre, at de aktører, der er på området, nu ved,
hvad det er, de skal forholde sig til, at det er staten, der på mange områder er gået ind og har
overtaget de amtslige ordninger og sikret økonomien og bæredygtigheden.
Så mener vi også, at aftalen om strukturreformen, som er indgået mellem Dansk Folkeparti
og regeringen og nu også tilsluttet på det kulturelle område af SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, er med til at vise, at det, vi fra
starten lagde frem, slet ikke var så dårligt. For
ellers ville man vel ikke kunne forvente, at det
kunne få så bred opbakning her i Folketingssalen.
I Venstre er vi ikke bange for at tænke nyt, og
vi ser strukturreformen som en unik mulighed
for, at vi kan oprette større og mere slagkraftige
kommuner, som også på det kulturelle område
tager et ansvar og udvikler kulturen.
Så er der nogle, der vil sige: Men hvorfor
skulle de have en interesse til at gøre det?
Der må vi bare sige, at vi tror, at de nye kommuner ikke kan lade være med at udvikle kulturen, fordi kultur, kulturel udvikling og kulturtilbud på musikområdet, på teaterområdet og på
museumsområdet er et klart konkurrenceparameter, når man skal tiltrække arbejdskraft, når
man skal tiltrække nye indbyggere til et område,
når man skal tiltrække unge studerende, og når
man skal tiltrække arbejdspladser.
Derfor tror vi, at de nye slagkraftige kommuner også vil bruge den mulighed, der ligger i
strukturreformen på det kulturelle område, til at
sikre nogle kulturaktiviteter og -tilbud til deres
borgere, som i kvalitet overstiger det, som vi ser
i dag.
Kl..13.45
Hvis vi kigger på nogle af de store kommuner
i dag, kommuner som Holstebro, Horsens, Silkeborg og Roskilde, kan vi se, at det er kommuner,
der allerede har den størrelse, som de nye kommuner nu vil få, og det er kommuner, som har
taget kulturen enormt seriøst. Det er kommuner,
som har sat fokus på kulturen, og som har set
den som et positivt konkurrenceparameter.
Derfor er vi fra Venstres side sikre på, at den
tilslutning, der har været bredt her i salen, også
er et udtryk for, at de øvrige partier her i Folketinget anerkender, at der vil ske et løft på det
kulturelle område, når vi vedtager strukturreformen. Det er vi da glade for, for det er da også
en tilkendegivelse af, at det, der er blevet lagt ,
frem, var rigtigt fra start af.

Fra Venstres side hilser vi med glæde velkommen, at der har været så stor opbakning, og vi
håber også på, at det er noget, der ligesom også
fremover kan give sig udtryk i, at vi kan lave
nogle fælles aftaler på det kulturelle område.
For vi mener, at det her er et område, hvor vi alle
sammen har en interesse i at sikre, at vores kultur i Danmark udvikler sig, er dynamisk, fornyer sig og hele tiden bliver bedre.
Vi kan dermed varmt støtte forslagene på
kulturområdet i forbindelse med strukturreformen og særligt det her samlelovforslag, L 53,
som på mange områder sætter rammerne for det
fremtidige kulturliv i Danmark.";Ellen Trane Nørby
161289;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen som ordfører.";Svend Auken
161350;name_party;":
Det var lige før, man fik fornemmelsen af, at der
ville udspille sig en jubeldans her fra fru Ellen
Trane Nørbys side. Så meget synes jeg nok ikke
der er grund til trods alt at rose sig af de her lovforslag, der nu foreligger. Så langt som at kalde
det et løft vil jeg nok heller ikke gå andet end
måske på et par enkelte områder, hvor tilfældigvis Socialdemokratiet har fået imødekommet
nogle forslag på teaterområdet. Jeg synes, at vi
samlet set fra Socialdemokratiets side må betegne det her således, at vi holder skansen på en
række vigtige kulturområder i den strukturreform, regeringen nu lægger frem, og som er
utrolig firkantet i sin form.
Det konkrete lovforslag her kan vi stemme
for, men det skyldes ikke mindst, at det i forhandlingerne med kulturministeren er lykkedes
at få præciseret armslængdeprincippet som gældende for offentlige myndigheders og herunder
altså også kommunernes forhold til kultur- og
kunstlivet. Det er ikke mindst nødvendigt og
vigtigt set i lyset af de eksempler, der er fra bl.a.
Kolding, på, hvordan Dansk Folkeparti har forsøgt at blande sig i det kunstneriske indhold i
det, der støttes.
Vi synes med det samlede lovforslag på området, at det er beklageligt, at det ikke er lykkedes at sikre regionerne en langt stærkere rolle på
kulturområdet. Regeringen har en helt uforståelig og utrolig firkantet regionsforskrækkelse, der
gør det umuligt at lade regionen løfte ellers helt
naturlige opgaver også på kulturoinrådet.
Regionerne har nemlig en vigtig rolle at spille
på kulturområdet, ikke alene hvad angår de koordinerende opgaver inden for bl.a. teater-, mu-

Torsdag den 9. juni 2005 (L 53)
sik- og museumsaktiviteter, men også med hensyn til at udvikle det dynamiske og kreative regionale kulturmiljø, hvilket bl.a. Venstres ordfører jo gerne ser, og som kan spille sammen med
uddannelse, erhverv og turismeaktiviteter ude i
regionerne.
Det er jo lige præcis regionerne, der har ,de
her muligheder, men det har regeringen altså
ikke, ønsket, og derved får vi en utrolig udynamisk struktur for kulturen, som kunne have været bedre med hensyn til at give regionerne større opgaver. ,
Det ville også være naturligt, at regionerne
havde opgaver i forbindelse med kulturarven og
herunder altså bevarelse af fortidsminder og .
vedrørende dispensationer af samme, ligesom
det ville være naturligt, at regionerne havde ansvaret for konserverings værksteder..
Men vi står altså her over for en fuldstændig
stivnakket holdning hos regeringen, nemlig at
nok skal vi have nogle regioner, men de skal altså ikke lave noget, selv om det kunne være nok
så fornuftigt. Her råder fornuften ikke, det gør
den kun hos et andet flertal i Folketinget, som vi
jo så ser frem til kommer.
,";Mogens Jensen
164075;Time;"Ud over en præcisering af armslængdeprincippet vil jeg gerne nævne de øvrige indrømmelser, som vi har fået i det samlede lovkompleks for kulturen i kommunalreformen. Det
drejer sig om imødekommelse af mange af Socialdemokraternes forslag om forbedringer af teaterstrukturen. Det gælder professionalisering
af. bestyrelsesarbejdet, det gælder en særlig billetformidlingsindsats, der sikrer bedre overblik
over teaterudbud og rabatter til befolkningen
generelt, det gælder ophævelse af regeringens
ønske om at lægge loft over støtten til egnsteatrene, det gælder sikringen af musikskolernes
statslige refusionsordning, det gælder sikring af
de statslige bevillinger til skolekoncerterne og
endelig, at ankeforholdene vedrørende lokale
dispensationssager vedrørende bl.a. jord- og
stendiger er blevet bevaret.
Dermed har lovforslagene en sådan karakter,
at vi altså gerne lægger stemmer til, ikke under
store jubelscener, men fordi vi mener, at det er
lykkedes at holde bastionerne på en række felter. Vi vil selvfølgelig forbeholde os retten til at
vende tilbage med egne forslag til forbedringer i
kommende folketingssamlinger.

4239";Kl. 13.50
165242;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører, og
derefter er det hr. Ole Sohn.";Svend Auken
165347;name_party;":
Strukturreformen får stor betydning for udviklingen af dansk kulturliv uden for de største byer, Med amternes nedlæggelse fjernes en væsentlig kulturdynamo i regionerne uden for København, Odense og Århus.
Mange amter har fungeret som inspirator og
igangsætter for større kulturelle begivenheder,
som har involveret alle egne af landet, også egne, som ved egen kraft ville have vanskeligt ved
at kaste glans over og udvikle deres eget kulturliv.
Jeg kan nævne Lys over Lolland som et eksempel på en kulturel begivenhed, der har involveret næsten alle sogne på Lolland. Initiativet
er udgået fra Storstrøms Amt, men i tæt samar-.
bejde med de enkelte kulturinstitutioner og de
relevante kommuner. Eller jeg kan nævne Nordjyllands Amts idé med hvert år at kåre en kulturby og understøtte den valgte by i at sætte et
væld af kulturelle aktiviteter i gang, ofte i samarbejde med de øvrige nordiske lande. Det har
betydet et kolossalt løft for den enkelte by og
egns kulturelle liv.
I forhandlingerne om kommunalreformen
har Det Radikale Venstre kæmpet for at sikre en
regional forankring af kulturområdet. Vi finder
det oplagt, at de største museer og teatre bliver
forankret i en region. Institutionerne kunne fungere som regionale fyrtårne, der kunne understøtte og inspirere den økonomiske og erhvervsmæssige udvikling i hele landet.
En af de store danske udfordringer er at sikre,
at Danmark ikke skævvrides, at den økonomiske vækst ikke reserveres til de større bycentre.
En væsentlig løftestang for at undgå en sådan
udvikling kunne og burde være et stærkt fokus
på at sikre et varieret kulturliv overalt i Danmark for kunstens skyld, for borgernes skyld,
for turisternes skyld og for vækstens skyld.
Erhvervslivet har brug for inspirationen fra
kulturlivet. Det gælder i København, og det gælder i Kvissel. I fremtiden skal vi leve af kreativitet. Derfor skal der være kreative miljøer i alle
egne af landet. Dansk Folkeparti og dermed regeringen har ikke ønsket at benytte sig af den
oplagte mulighed, som strukturreformen rum- .
mede på kulturområdet, for at give kunsten,
kulturen, ja, livet i Danmark et løft.

4240

Torsdag den 9. juni 2005 (L 53)

Det er ikke lykkedes oppositionen at ændre
grundarkitekturen i kulturens strukturreform.
Til gengæld er det inden for de enkelte love lykkedes at luge en række tidsler ud. Vi har allerede
været inde på en del af dem.
På teaterområdet har vi fået fjernet forslaget
om, at egnsteatrene og dermed også børneteaterområdet underlægges økonomisk rammestyring, hvilket ville have gjort det meget vanskeligt at starte nye teatre. På museumsområdet er
det som sagt lykkedes at få en garanti for, at Kultur arvsstyrelsen altid får det at vide, i det øjeblik
der gives en dispensation fra beskyttelse af fortidsminderne og fra beskyttelseslinjerne i det
hele taget. På musikområdet, og det er vigtigt,
har vi fået genindført refusionsordningen, sådan
at staten fortsat har hånd i hanke med, hvad der
kan kaldes en musikskole.
Endelig har vi, som også hr. Mogens Jensen
var inde på, været med til at sikre, og med stor
velvilje fra kulturministerens side, at armslængdeprincippet skrives ind i alle de fire lovgivninger som grundprincip for, hvordan støtten fra
kommunernes side skal gives til kulturområdet.";Elsebeth Gerner Nielsen
168613;Time;"Ligesom Lars von Trier skal have mulighed
for at sige det, han vil, om USA's præsident
uden at få frataget sin støtte på finansloven eller
uden at få frataget sin støtte til at producere
film, så skal det selvfølgelig også være sådan, at
lokale kunstnere og mennesker med tilknytning
til kulturlivet kan få penge til deres kunst og
kultur, uden at de kommunale politikere skal
blande sig.
Der er også opnået en række andre forbedringer, som jeg ikke kan nå at gennemgå her, men
som jeg vil opfordre interesserede til at læse om i
de afgivne betænkningsbidrag. På den baggrund har Det Radikale Venstre valgt at indgå
en stemmeaftale med regeringen, sådan at vi
stemmer for alle fire forslag på kulturområdet.
Der ligger nu et stort ansvar ude i kommunerne og hos de lokale politikere for at kæmpe
kulturens sag, også selv om andre store udfordringer trænger sig på. Lad nu ikke hensynet til
skatteudskrivningsgrundlaget eller beskæftigelsen gå ud over hensynet til beskyttelsen af kulturarven. Lad ikke det korte sigts interesser
skygge for den historie og arv, som fremtidens
generationer byder os at beskytte. Og sørg nu
for at afsætte penge til museer, biblioteker, litteraturfestivaler og alt det andet, som giver et rigt
og mangfoldigt kulturliv. Det er nemlig det, vi
lever af.";Kl. 13.55
169930;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Svend Auken
169972;name_party;":
Det er blevet en noget længere debat, end jeg
havde forestillet mig, da vi gik i gang med L 50
her for et par timer siden. Når det er det, så er
det, fordi vi får mulighed for, men måske også
føler trang til, at give nogle meldinger om, hvad
det er for nogle visioner, vi hver især har.
Men hvis man lige indledningsvis skal give et
par korte bemærkninger om lovforslaget - i øvrigt også i relation til de tre foregående, som jo
hænger lidt sammen - så synes jeg, det er værd
at understrege, at der ikke er tale om nogen særlig store nyskabelser overhovedet: der er tale om
nogle strukturændringer, som kan have nogle i
princippet positive og negative effekter.
Det, der fra vores side er konkluderet, er, at
de negative konsekvenser af selve strukturreformen er massive. Det er også derfor, at SF har
stemt nej til grundideen i strukturreformen. Det
fremgår faktisk også af betænkningsbidragene
til de tre kulturforslag, at vi ikke er en del af forliget omkring strukturreformen. Men når vi har
lavet en stemmeaftale på kulturområdet, så er
der faktisk en ret logisk forklaring på det. Det er
i al sin enkelhed kærligheden til kulturen, kærligheden til kunsten. For hvad er det, vi har været vidne til? Vi har set - og vi vidste det, inden
vi gik i gang med forhandlingerne - hvad konsekvenserne ville være.
Vi fik, og det vil jeg gerne kvittere for, et godt
og konstruktivt forhandlingsforløb med kulturministeren, hvor vi tog udgangspunkt i de forudsætninger for en aftale, som oppositionen
samlet havde opstillet. Det var - ikke at vi kunne redde strukturreformen, det løb var jo kørt at vi kunne sige, at der var nogle forhold specielt
omkring musikskolerne, som ville være helt katastrofale.
Det, der da er lidt tankevækkende, og det
burde regeringspartierne måske også tænke lidt
over, er, hvad jeg har fået af meldinger fra borgmestre rundtomkring i landet af vidt forskellig
partiobservans, som alle uden undtagelse har
været glade for, at vi reddede kommunerne fra
at få musikskolerne.
Hvorfor var de glade for det? Fordi de ved,
hvad konsekvensen er, når musikskolen skal til
at konkurrere med hullerne i vejen og de bulede
knæ osv. Når man skal lave den form for prioriteringer i kommunen, så er det altså ikke kulturen, så er det ikke musikskolerne, der står øverst

(531)
Torsdag den 9. juni 2005 (L 53)
på hitlisten. Det gør den måske nok i ideelle
sammenhænge/men ikke når økonomiudvalget
skal til at tilrettelægge budgettet.
Så de er himmelråbende glade for, at de ikke
fik ansvaret, fordi økonomien simpelt hen ikke
giver dem mulighed for at løfte de kultutòpgaver, som de gerne ser løftet. En af forudsætningerne for - ikke specielt at hjælpe borgmestrene
- men for at redde musikskolernes fremtid, var,
at vi lavede en aftale om at sikre, at der var en
fortsat statslig refusion. Men det løser ikke alle
problemerne.
?";Ole Sohn
172823;Time;"Det løser ikke noget problem, at dét er den til
enhver tid siddende regering og det parlamentariske flertal, der bestemmer, hvor mange penge
der skal bruges til refusion. Det indebærer en finanspolitisk aftale. Det er ikke noget, der skal
løses her i forbindelse med strukturreformen.
En anden væsentlig grund til, at vi gik med i
aftalen, er, at vi så fik bevaret en refusionsordning for børneteatrene og egnsteatrene. Fru Elsebeth Gerner Nielsen har nævnt en række andre
områder, som jeg skal undlade at gentage her,
som var medvirkende årsag til, vi gik ind og lavede en stemmeaftale.
Faktisk synes jeg, det er blevet en god aftale.
Det er en god stemmeaftale, som gør, at kulturlivet ikke bliver så klemt, som det ellers ville
være blevet, og at der faktisk også er nogle muligheder for, at det kan få nogle bedre rammer.
Den politiske kamp om økonomien og støtten til
kulturen kan foregå i nogle rammer, som er
kendte, og som ikke på forhånd er ødelæggende
for området.
I og med at det er en stemmeaftale, vi har indgået, indebærer det selvfølgelig også, at vi er loyale over for de ting, vi stemmer for, og at vi har
lavet en aftale om, hvordan vi skal forvalte
stemmeaftalen undervejs. Men det betyder selvfølgelig også, at vi som oppositionsparti fra SF's
side undervejs også i denne her valgperiode vil
komme med en lang række forslag, der kan
være med til at styrke kunstens og kulturens
rammer og vilkår og betingelser. Så det vil man
også komme til at opleve at vi vil få nogle gode
debatter om i Folketinget i den kommende samling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
174409;name_party;":
Jeg vil da bare sige, at vi fra Venstres side ligesom hr. Ole Sohn er utrolig glade for den aftale,
vi har lavet, særlig på musikskoleområdet, for

4241

som det også fremgik meget klart under førstebehandlingen, havde vi også en klar interesse i,
at vi sikrede forholdene for musikskolerne.
Hvis man læser det oprindelige lovforslag, så
står der også, at et kæmpestort fremskridt er, at
musikskoleunder visningen nu er blevet gjor t
obligatorisk at have i samtlige kommuner. Det
er et kæmpestort fremskridt i forhold til den 'situation, vi har i dag, og såfremt man havde fulgt
med i førstebehandlingen, ville man også have
oplevet, at der var en stor imødekommelse fra
vores side af at fastholde de principper, der ligger i dag, sådan at vi også sikrer musikskoledrift
ude i de små kommuner.
Derfor vil jeg også bare spørge hr. Ole Sohn,
om han mener, at han mødte meget modstand i
forhandlingerne om at sikre musikskolerne.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
175370;name_party;":
Jeg vil lige starte med at kommentere den store
sejr, der ligger i reformen, hvor der nu er sikret
en musikskole i alle kommuner. Hvis vi nu skal
være ærlige over for hinanden, så er virkeligheden den - jeg kan ikke huske det præcise talat vi vel har godt et par hundrede musikskoler i
dag: Der er nogle kommuner, der ikke har. Men
når man skærer antallet af kommuner ned til
98-99, eller hvor mange det nu er, det ender
med, er det klart, at det er let at løfte opgaven
med at sikre en musikskole i alle kommuner.
Virkeligheden er en anden. Jeg nævnte selv
under førstebehandlingen Nordfyn som et eksempel, hvor Søndersø Kommune, Bogense
Kommune og en tredje kommune, som jeg ikke
lige husker navnet på, går sammen og laver to
musikskoler. Bogense Kommune har ingen, men
den får så pludselig nu en rent statistisk, fordi
den nu bliver en del af en ny kommune, hvor
der i forvejen er to. Men det er jo ikke sådan, at
det giver bedre forhold. Det er bare lige for at
sætte det på plads.
Det, at det nu bliver lovbestemt, er ikke et of-'
fer. Det er ingen garanti for, der ikke bliver skåret massivt ned på antallet af musikskòler. Det
skal vi bare lige være enige med hinanden om.
Men jeg vil gerne sige, at de forhandlinger, vi'
havde under førstebehandlingen, var vi meget
glade for...";Ole Sohn
176691;title_name;":
Det bliver i næste omgang, vi skal høre det. Hr.
Ole Sohn får en ekstra omgang, for fru Ellen

4242

Torsdag den 9. juni 2005 (L 8)

Thrane Nørby har meldt sig med en ny kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
176921;name_party;":
Jeg vil bare gerne igen spørge, om hr. Ole Sohn
og SF følte stor modstand i forhandlingerne om
at sikre en refusionsordning på musikskoleområdet, for vi andre fra Venstres side - og jeg hå-,
ber og går også ud fra og ved, at jeg kan tale på
de øvrige partiers, De Konservatives og Dansk
Folkepartis, vegne - synes, at det var en rigtig
god aftale, vi fik skabt, hvor vi både sikrer, at der
er en obligatorisk musikskole i hver kommune,
og at vi fastholder det i refusionsordningen.
Så jeg spørger bare igen: Følte hr. Ole Sohn, at
der var en stor modstand i forhandlingerne om
refusionsordningen?
. . . . . . K l . 14.05
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
177576;name_party;":
Jeg beklager, at når man sådan taler sig varm, så
kan det der med at finde ud af, hvornår knappen lyser, give nogle problemer.
Nej, der var ikke nogen større modstand i forhandlingerne, og det tror jeg sådan set også jeg
signalerede.,
Det, der måske kunne være en overvejelse
værd, er, at når Venstre og, kan jeg forstå, også
Konservative og Dansk Folkeparti finder det så
fantastisk godt, at man vil bevare refusionsordningen her for at sikre en ensartethed og en
statslig styring af det, hvorfor er det så sådan, at
man på alle andre, områder i strukturreformen
meget bevidst har sagt, at det skal ud til kommunerne? Det er sådan set lidt selvmodsigende,
men jeg tror faktisk, at det hænger lidt sammen
med, at også Venstre og De Konservative og
Dansk Folkeparti har erkendt, at det måske er
for store ulykker, man skaber, når man kommunaliserer alting. Men det skulle man måske have
tænkt lidt over i forbindelse med hele strukturreformen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
178557;name_party;":
Jeg synes, jeg må sige .til fru Ellen Trane Nørby,
at det kommer an på, hvad man mener med:
modstand i forhandlingerne. Jeg synes, vi skal
sige, at udgangspunktet for forhandlingerne om
musikskolerne altså var et lovforslag fra regeringen, som handlede om, at man ville overføre det
. økonomiske ansvar for musikskolerne til kom-

munerne, ,uden at man ønskede at præcisere,
hvilket kvalitetsniveau, hvilken bredde i tilbuddene der skulle være, så man kunne sådan set risikere, såfremt vi ikke fik de her ændringer igennem, at man fik musikskoler med meget dårligere kvalitet, med meget dårligere bredde, end vi
har i dag. Det var altså udgangspunktet for forhandlingerne: Det var det forslag, der lå fra regeringens side, og som vi altså samlet set så er
nået frem til enighed om ændringer af. Men det
var altså, udgangspunktet, og det synes jeg lige
man skal huske på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Mogens Jensen
179560;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om kloning og genmodificering
afdyrm.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 2/6 2005).";Svend Auken
180019;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der den 8. juni 2005 er
stillet 1 ændringsforslag uden for betænkningen
af justitsministeren, som ikke er opført på dagsordenen.
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

홢
. Torsdag den 9. juni 2005 (L 160)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 og 1 vedtoges uden afstemning.

.

4243

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
180692;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som'
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for uagtsomt manddrab
og uagtsom betydelig legemsbeskadigelse i
forbindelse med særlig hensynsløs kørsel).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedring af voldtægtsofres retsstilling m.v.
og beskikkelse af bistandsadvokat for pårørende til afdøde i straffesager mod politipersonale).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 2/6 2005).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

:

Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢.홢I.V.:

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
::";Svend Auken
181941;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som, vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget. -

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L131:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse äf straffelovens blasfêmibesternmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005: Første behandling 19/5 ' 홢
2005. Betænkning 2/6 2005).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstem. ning. 홢
홢
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
182651;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
.

Ingen bad om ordet.

. 홢I.

4244

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

Afstemning

Forhandling

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
182999;name_party;":
Jeg skal her i første omgang sige lidt om de ændringsforslag, der er til behandling i forbindelse
med det her lovforslag, som jo er et meget spændende og fremadrettet lovforslag om at sikre en
effektiv indsats over for ledige på arbejdsmarkedet.
Ændringsforslagene er kommet, fordi regeringen og, regeringspartierne har lyttet til de kritikpunkter, der har. været, de gode argumenter,
der er kommet, og derfor har ministeren nu stillet nogle ændringsforslag. Jeg skal så lige kort
her omtale de vigtigste.
Det ene er, at danskuddannelsen som beskæftigelsesinstrument kommer ind. Kommunerne
får her mulighed for forvaltningsmæssigt at
samle danskundervisningen af voksne udlændinge under samme hat som beskæftigelsesindsatsen. Det sker med henblik på, at voksne udlændinge opnår de nødvendige sproglige kompetencer og viden om kultur- og samfundsforhold i Danmark, der gør, at de kan deltage og
yde på lige fod med samfundets øvrige borgere.
Danskundervisningsindsatsen gøres således
mere beskæftigelsesrettet, og voksne udlændinge vil kunne komme hurtigere i beskæftigelse og
derved forsørge sig selv.
Et andet ændringsforslag er muligheden for
at overføre den overordnede integrationspolitik
til beskæftigelsesudvalget. I forbindelse med
målsætningen om at få flere indvandrere i arbejde er det fordelagtigt, at kommunen får muligheden for at placere den overordnede integrationsindsats i kommunens beskæftigelsesudvalg. Det betyder, at kommunen kan skabe optimal fokus på beskæftigelsesdelen, når integrationsindsatsen planlægges.
Det er med forslaget ikke hensigten, at beskæftigelsesudvalget skal varetage samtlige opgaver. Der er tale om et overordnet ansvar, herunder koordinering af de tiltag, der iværksættes
i den almindelige integrationsindsats. Andre
konkrete udvalg i kommunen vil have ansvaret
for de tiltag, der iværksættes inden for de respektive udvalgs ansvarsområder.
Så er der et forslag om at lette de administrative begrænsninger for indretningen af administrationen i kommuner med mellemformstyre
og delt administrativ ledelse. Det er for at lette
mulighederne for at indrette administrationen i
kommuner med magistratsstyre og mellemformstyre. Der har været et stort ønske om det";Jens Vibjerg
185237;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats med flere love. (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Svend Auken
186349;Time;"Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

4245

fra disse kommuner, deres argumentation har
bejde som politikerne herinde. I Venstre er vi
lydt overbevisende, den har vi lyttet til og derfor også af den opfattelse, at de kommunale medardette ændringsforslag.
bejdere er lige så effektive og interesserede i at få
Så er der sondringen mellem jobcentre, der
de ledige i arbejde som statens medarbejdere. Ja,
varetager generelle serviceopgaver, og jobcentre, vi er overbeviste om, at det, at de flytter samder varetager særlige opgaver. Ændringen her af men, vil give yderligere inspiration i det daglige
det oprindelige forslag betyder, at vi nu kun
arbejde. Det er sådan set et eksempel på, at en
opererer med to typer jobcentre, nemlig B- og
plus en ikke er to, men tre.
C-centre. Vi har her lyttet til bl.a. KL og hr. Jan
Det var mine bemærkninger til ændringsforPetersen, daværende ordfører for Socialdemoslagene, så vil jeg senere komme ind på det samkratiet ved førstebehandlingen, hvor det jo sålede lovforslag..
dan set var kritikpunktet. Det var stort set S'
eneste kritikpunkt, at A-centrene skulle fjernes.";Kl. 14.10
187499;title_name;":
Jeg går ud fra, at Socialdemokraterne nu har
Det er også nu.
sundet sig så meget, at man så rent faktisk er parate til at stemme for forslaget, når vi nu kom(Kort bemærkning).
mer med ændringen.
, Jens Vibjerg (V):
Det lyder jo rimeligt, da vi nu er nået ned på
Skal vi tage det med i samme omgang?
98 kommuner, at hver kommune så får et center,
der kan løse alle opgaver. Så med dette ænFørste næstformand (Svend Auken):
dringsforslag kan jobcentre i alle kommuner
Altså, reglerne er sådan - også for dem, der følløse alle opgaver i beskæftigelsesindsatsen.
ger med - at den første og vigtigste opgave unMed den ændring vil det dermed ikke længe- der andenbehandlingen er at diskutere ænre være nødvendigt for personer, der har 6 mådringsforslagene. Men der er også mulighed for
neders samlet ledighed eller behov for en særlig i den forbindelse at diskutere de samlede forindsats, at henvises til et jobcenter i en anden
slag. Det er først ved tredjebehandlingen, at Folkommune. Så med den ændring får vi altså en
ketinget deler diskussionen op i ændringsforrække B-centre, hvor staten og kommunerne
slag og hovedforslag. Det være hermed sagt, så
flytter sammen i samme hus og løser beskæftihvis der er bemærkninger til selve forslaget, er
gelsesindsatsen i fællesskab. Vi bevarer her den
det nu, de skal komme.
delte myndighed, men udnytter fordelene ved
at AF og kommunerne flytter sammen, hvor";Svend Auken
188916;name_party;":
medarbejderen møder den ledige uden at skele
Så tager jeg dem med, jeg kan nå her i første omtil, om vedkommende er forsikret eller ikke forgang, og så må resten komme med i anden omsikret, og hvor indsatsen tager udgangspunkt i
gang.
den lediges behov og ikke i forsørgelsesgrundDet helt overordnede mål med de lovforslag,
laget.
vi har her, er at skabe den hurtigste vej til arbejKl. 14.15 de. Med de her forslag tager vi et meget stort og
Og så får vi jo en halv snes C-centre. Et C-cen- vigtigt skridt i den retning. Vi skaber gennemter er et beskæftigelseshus, hvor vi som B-censkuelighed, vi skaber enkelhed, vi skaber brutrene samler alle under én hat og hertil overfører gervenlighed.
myndighedskompetencen fra staten til kommuMed én indgang til beskæftigelsesindsatsen
nen. Disse C-centre er spændende nyskabelser,
får vi en bedre struktur. Det skaber ganske
I ensom vi venter os meget af, og som kommunerne
kelt flere job på mindre tid. Med den nye strukser frem til.
tur kommer indsatsen tættere på borgerne, da
Det har været skuffende at opleve, hvor lidt
de altid vil have en lokalt forankret indgang til
tiltro Socialdemokraterne og Det Radikale Venbeskæftigelsesindsatsen, en indgang, der også
stre har haft til det kommunale selvstyre, ja, jeg
gør kontakten lettere for lokale virksomheder.
kunne sige også SF, som jo også er rimeligt reNår arbejdsformidlingen og kommunen flytpræsenteret ude i kommunerne. Man vil ikke
ter sammen under samme tag, skabes de optioverlade kommunetne ansvaret.
male forudsætninger for at sætte de lediges beI Venstre er vi af den opfattelse: at de folkehov i fokus og vel at mærke alle ledige. Stærke
valgte i kommunerne er lige så kvikke og
ledige skal hurtigere i job. De nye rammer skamindst lige så interesserede i at få de ledige i ar- ber de bedste vilkår med tæt kontakt mellem

4246

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

virksomheder og jobcentre. Svage ledige og ledige med andre problemer oven i ledigheden skal
have hjælp og støtte. Det vil nu ske på meget
bedre vilkår, når social indsats og beskæftigelsesindsats går hånd i hånd, og hvor man ikke
bliver klientgjort i beskæftigelsesindsatsen, bare
fordi man ikke hører til gruppen af forsikrede ledige. Og forsikrede ledige, der har andre problemer end ledighed, får ikke lov bare at gå, uden
at nogen tager hånd om de problemer.
Lovforslaget sikrer en fokuseret beskæftigelsesindsats, hvor stat og kommune får de bedste
muligheder for at handle i de lediges interesser,
samtidig med at man styrker fokus på samarbejdet med virksomhederne. Det bør være åbenlyst
for alle, at et bedre samarbejde mellem alle parter med den ledige, der skal hjælpes, som det
centrale omdrejningspunkt vil være med til at
skabe bedre vilkår for beskæftigelsesindsatsen
og få flere i job.
Vi får med denne strukturændring samlet
hele beskæftigelsesindsatsen ét sted. Parterne,
arbejdsgiverne og fagbevægelsen får som noget
helt nyt indflydelse på beskæftigelsesindsatsen
på alle ledige. Det vil sige, at parterne nu får udvidet deres indsatsområde med mere end hundrede procent. Det er noget, der rykker.";Jens Vibjerg
192026;Time;"Vi får samlet de statslige AF-medarbejdere
med de kommunale medarbejdere, som i dag
har hver deres områder. Dem samler vi nu under én hat med de synergier, det giver, den
krydsningsfrodighed, vi kender fra en masse andre områder, til fordel for de ledige og arbejdspladserne og virksomhederne. Ja, vi kan lige-,
frem se for os, hvordan det vil boble ude i kommunerne til glæde for alle dem, der så brændende ønsker sig et job, som systemerne hver for sig
ikke er i stand til at give dem. Allerede nu møder jeg mange begejstrede kommunalpolitikere,
medarbejdere og ikke mindst ledige, der venter
på, at disse ændringer bliver en realitet.
Ministeren vil stå for den helt overordnede
vision, mål og styring af beskæftigelsesindsat^
sen ved hvert år at udmelde et begrænset antal
mål og indsatsområder, der skal sættes særlig
fokus på.
Beskæftigelsesrådet vil vejlede ministeren,
som vi kender det i dag, med den forskel, at Beskæftigelsesrådet nu får vejledningsrettighed
over alle, altså ikke bare som nu de forsikrede ledige, men også de ikkeforsikrede ledige. Beskæftigelsesrådet får altså mere end fordoblet sit
ansvarsområde. Arbejdsmarkedets parter får

her en helt ny indflydelse, de aldrig tidligere har
haft.
De fire beskæftigelsesregioner får den overordnede overvågning som opfølgningsfunktion
over for jobcentrene, det lokale og regionale arbejdsmarked. Også her får arbejdsmarkedets
parter fordoblet deres potentiale. Her får man
altså også hele arbejdsmarkedet som indflydelsesområde.
I regionerne får man også en magt, man ikke
har haft tidligere, nemlig i sin yderste konsekvens muligheden for at fratage et lokalt jobcenter dets opgaver, hvis resultaterne ikke leveres.
Og yderligere som noget nyt får parterne nu
mulighed for på det lokale plan at rådgive kommunerne i beskæftigelsesindsatsen. Også her
gælder det, at det handler om både de forsikrede og ikkeforsikrede ledige.
Endelig får vi en ensartet behandling af forsikrede og ikkeforsikrede. Det sikres, både ved
at de møder de samme medarbejdere, og ikke
mindst fordi klagesystemet nu bliver det samme, fordi der oprettes fem nye beskæftigelsesankenævn, der behandler klager over afgørelser
truffet af de to myndigheder, staten og kommunerne, i jobcenteret.
Så hvis jeg skal opsummere, får vi fokus på
hele arbejdsmarkedet, vi får én indgang for alle,
altså nedbrudt kasserne, vi sikrer fleksibiliteten,
vi undgår klientgørelsen, vi får et styrket fagligt
miljø, parterne får stor indflydelse på alle grupper, vi får fokus på resultaterne i indsatsen, og vi
sikrer en ensartet klagebehandling: ja, det bliver
en rigtig god reform.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
194664;name_party;":
Når der kun er den her pressede taletid, der er
under andenbehandlingen, specielt når man slår
to forslag sammen, så kan man jo ikke på de 20
minutter, der er til rådighed, forvente, at ordførerne kommer hele vejen rundt, derfor kan man
være nødt til at stille lidt uddybende spørgsmål.
Jeg undrer mig over, at hr. Jens Vibjerg slet
ikke forholdt sig til de ændringsforslag, som SF
har stillet, og som er støttet af en række andre
partier, omkring ligestilling i loven, eller sagt på
mere nudansk: mangel på ligestilling i loven. Jeg
har lagt mærke til, at ministeren har forsøgt at
skrive lidt prosa om, hvor indstillet han er på ligestilling, men jeg forstår ikke, hvorfor regeringen ikke kan støtte, at man får en markant ligestilling ført ind i loven, sådan at man lovmæssigt sikrer den mainstreaming, der er nødven-

, Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
dig, for at vi kan rette op på de kønslige uligheder, vi har i samfundet.";Ole Sohn
195614;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
195650;name_party;":
Nu er det sådan, at det her er en strukturreform,
og det indholdsmæssige skal vi jo bl.a. drøfte i
efteråret i forligskredsen i forbindelse med »Flere i arbejde«.
Ministeren har også i et betænkningsbidrag
tilkendegivet regeringens meget positive holdning til og optagethed af at sikre kønsligestilling, så det er en sag, der har en høj prioritet for
regeringen og for Venstre, men det hører ikke
hjemme som en del af strukturreformen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
196120;name_party;":
Det er der nu altså to meninger om: Virkeligheden er jo, at den struktur, vi har i samfundet,
gør, at der ikke er ligestilling. Det har jeg sådan
set også på fornemmelsen at hr. Jens Vibjerg er
enig i. Der er ikke ligestilling i samfundet, der er
ikke ligestilling på arbejdsmarkedet, der er i øvrigt heller ikke ligestilling i den måde, som j obformidlingssystemet fungerer på, så der er al
mulig grund til at få det præciseret lovgivningsmæssigt, også for at man i den nye struktur, man
lægger op til, får skåret det ud om ikke i pap så i
granit, at der skal sikres reel ligestilling.
Det er det, som vi med ændringsforslagene
har ønsket indføjet. Det er ikke for, at man skal
tro, at det er rene genialiteter, SF, Socialdemokratiet, Radikale og Enhedslisten har opfundet.
Det er sådan set noget, som de organisationer og
forbund, der har mange kvinder, har peget på
som noget ret væsentligt. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at man ikke kan se, at det er nød-,
vendigt, at vi rent strukturelt også får det føjet
ind i loven.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
197189;name_party;":
Nu er der sådan set ikke noget spørgsmål her i
det sidste af hr. Ole Sohns indlæg, og jeg kan jo
kun gentage det, jeg sagde før, at det her er en
strukturreform. Vi er meget optaget af ligestilling, og det er regeringen jo ikke bare på det her
område, men på alle områder. Det har en høj
prioritet, vi skal bare have tingene de rigtige steder.

4247";Jens Vibjerg
197574;title_name;":
Jeg skal lige for god ordens skyld gøre opmærksom på, at korte bemærkninger ikke behøver at
indeholde spørgsmål. Det er kommentarer, og
man kan kommentere det, som man vil.
Der er yderligere en kort bemærkning, inden
vi går over til ordførerrækken. Det er Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
197877;name_party;":
Jeg synes desværre, vi oplever lysten til at omskrive historien og også det, som Socialdemokraterne har sagt. Det, der undrede mig mest i
hr. Jens Vibjergs tale for,et øjeblik siden, var forsøget på at tillægge den socialdemokratiske ordfører ved førstebehandlingen, hr. Jan Petersen,
en tilslutning til det, der nu ligger, som om det,
der blev givet udtryk for, var, at bare man kom
af med de såkaldte A-centre, var alt i orden. :
Jeg kender hr. Jens Vibjerg som en hædersmand, som jeg sætter pris på, og derfor måtte
jeg have skrevet det her ud for at være helt sik-,
ker på, om det var mig, der huskede forkert, eller om det var hr. Jens, Vibjerg.
Jeg kan konstatere, at hr. Jens Vibjerg har husket meget forkert. Her bare et enkelt citat - der
kunne findes en række fra hr. Jan Petersens ordførertale - hvor hr. Jan Petersen siger:
Det er ikke ukendt for regeringen, at Socialdemokraterne er modstandere af de såkaldte
C-centre, hvor kommunerne kan overtage det
samlede ansvar for arbejdsmarkedspolitikken.
Vi mener ikke, at kommunerne skal have ansvaret alene, og derfor vil vi foreslå, at ministerbemyndigelsen til at godkende disse C-centre fjernes.
Mener hr. Jens Vibjerg ikke, han er kommet til
at tillægge hr. Jan Petersen noget fra førstebehandlingen, som hr. Jan Petersen aldrig har givet udtryk for?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
199227;name_party;":
Nej, jeg mener nu ikke, at jeg kom til at tillægge
hr. Jan Petersen noget, hr. Jan Petersen ikke har
sagt, for det, jeg citerede hr. Jan Petersen for det vil hr. Ole Stavad også kunne se i referatet var, at det var rigtigt, at A-centrene var et problem.
Det er da rigtigt, at hr. Jan Petersen også gav
udtryk for ikke at være begejstret for C-centrene.
Min pointe var at sige, at vi nu har ryddet en
sten af vejen, fjernet en sten i skoen for Socialde-

4248

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

mokraterne ved at fjerne A-centrene. Det kunne
måske give anledning til overvejelser om, at
man så kunne støtte forslaget, for det var sådan
set de to elementer, der var genstand for de konkrete kritiske udsagn fra hr. Jan Petersen på det
tidspunkt.
Nu kan jeg jo ikke læse hele hr. Jan Petersens
ordførertale op, for så ville min tid gå med det.";Jens Vibjerg
200087;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
200121;name_party;":
Hvis Venstres ordfører havde valgt den metode,
kan vi sige, at det i hvert fald havde været mere
retvisende i forhold til, hvad hr. Jan Petersen
sagde ved førstebehandlingen. For det, som
Venstres ordfører forsøger at tillægge hr. Jan Petersen med hensyn til at afskaffe A-centrene og
med hensyn til det, der skulle være i stedet for,
svarer heller ikke til det, som hr. Jan Petersen
sagde.
Når vi tager et andet citat, fremgår det fuldstændig tydeligt, at det, som hr. Jan Petersen
foreslog, var, at der skulle laves et passende antal jobcentre, der kan det hele, der passer til arbejdskraftsområdet, vi har i Danmark, som placeres, så det sikrer en vis geografisk nærhed til
borgerne osv. Altså, at det ikke i arbejdsmarkeds- og beskæftigelsessammenhæng var, om
jeg så må sige, tilfældige kommunegrænser, der
skulle afgøre det, men at det, der var afgørende,
var, at det passede til arbejdskraftsområderne.
Jeg føler mig fuldstændig overbevist om, at hr.
Jens Vibjerg vil være enig med mig i, at det ikke
er det, der er sat til behandling og beslutning i
dag med det, regeringen har foreslået.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
201254;name_party;":
Nu er det sådan, at vi i udgangspunktet vel havde forventet et antal kommuner på 130-140 stykker. Vi lander på 98. Vi har fået nogle store kommuner med noget muskelkraft og med noget opland omkring sig. Når jeg kigger på billedet af
det område af landet, jeg kommer fra, tegner der
sig en kommunestruktur, der passer rigtig godt
med de arbejdsmarkedsoplande, vi også har til
områderne. Det tror jeg er et meget kendetegnende billede for det ganske land, så jeg er overbevist om, at vi også ad den vej når det optimale.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
201814;name_party;":
Jeg skulle måske lige starte med at følge op på
det spørgsmål, der var fra hr. Ole Sohn, for der
var jo med de her ændringsforslag stillet af Enhedslisten og SF en mulighed for at skabe et meget bredt flertal i Folketinget, i og med at vi andre har sagt, at vi gerne vil støtte dem. Men hvis
nu regeringspartierne og Dansk Folkeparti også
støttede dem, var der jo bare konsensus og enighed i Folketinget om, at ligestilling også skulle
være en del af lovgivningen om kommunalreformen på arbejdsmarkedsområdet. Det er sådan set et tilbud til regeringen. Det kan man så
vælge at tage imod eller lade være med at tage
imod. Jeg noterede mig, at det ønsker man ikke
at tage imod.
Jeg forstår hr. Jens Vibjerg sådan, at hr. Jens
Vibjerg er enig i, at en stor del af forudsætningen
for at drive aktiv arbejdsmarkedspolitik i Danmark er, at parterne er involveret. Bekymrer det
så ikke Venstre, at arbejdsmarkedets parter har
sagt, at de ikke ønsker denne her reform, og at
de rent faktisk mener, at det også er problem, at
man nu går ud og laver helt op mod 98 jobcentre
i kommuner, som på trods af, hvad hr. Jens Vibjerg sagde for et øjeblik siden, geografisk nogle
steder ikke dækker meget mere end 20.000 indbyggere?
Mener hr. Jens Vibjerg ikke, at det er et problem, at man imod parternes ønsker og anbefalinger nu går ud og laver en reform på arbejdsmarkedet, som hverken har støtte fra dem, som
rent faktisk skal ansætte folk, eller fra dem, som
skal betjene ledige og beskæftigede medlemmer?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
203344;name_party;":
Nu har vi sådan set udfoldet mange bestræbelser for at få konsensus om det her. Når vi kigger
på det produkt, vi lagde frem for godt og vel et
års tid siden, og de forhandlinger, vi har haft,
fremgår det, at vi sådan set også har lyttet til
mange af de argumenter, der er kommet fra de
partier, der nu ikke er med i aftalen. Vi har virkelig flyttet os i retning af de synspunkter. Så
der har i hvert fald fra regeringspartiernes side
virkelig været udfoldet bestræbelser på at få så
bredt et forlig om de her ting som overhovedet
muligt. Det har man så ikke ønsket fra Socialdemokraternes og De Radikales side, sådan er det,
og det må vi jo så leve med.";Jens Vibjerg
204009;Time;"(532)
Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
Min oplevelse også med hensyn til parterne
er, at fagbevægelsen har lagt sig lidt i baghjulet
af Socialdemokraterne, og det er jo naturligt
nok, og at arbejdsgiverne er kommet med mange positive meldinger om det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
204313;name_party;":
Jeg skal bare minde hr. Jens Vibjerg om, at da
man nu lavede den her ændrede aftale om at afskaffe A-centrene og lave alle centre til B-centre,
var man sådan set i en situation, hvor Dansk Arbejdsgiverforening gik ud og meddelte, at det
syntes de var en dårlig idé. De syntes hellere, at
man skulle sørge for, at der var noget mere arbejdskraft til at dække arbejdsmarkedet ind, og
at det var det, man skulle have som målsætning.
Så det er sådan set ikke rigtigt, at man har lyttet til gode råd fra arbejdsmarkedets parter, og
det er heller ikke rigtigt, at man har lavet en forbedring, som er forankret hos arbejdsmarkedets
parter.
Derfor bliver jeg nødt til at sige til hr. Jens Vibjerg, at da vi mødte op til forhandlinger i Beskæftigelsesministeriet, så var vi til en morgenkaffeseance, der varede i alt fem kvarter. Hvis
hr. Jens Vibjerg mener, at man på de fem kvarter
har kunnet teste, om Socialdemokratiet var villig til at indgå forlig og lave aftaler på det her
område, vil jeg sige, at jeg godt nok synes, man
har brugt meget lidt tid og meget lidt tid i særdeleshed på at lytte til de mange gode råd, som
vi havde med over.
Vi har hele vejen igennem været villige til at
forhandle, og hvis det her skal tages som et tilbud fra Venstre om, at vi nu stopper forhandlingen om det her lovforslag og sætter os til forhandlingsbordet og prøver at finde en løsning,
som både vi bredt i Folketinget og arbejdsmarkedets parter kan bakke op om, så er Socialdemokratiet med på det.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
205833;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Thomas Adelskov med, at vi
ikke stopper processen her. Jeg kan også sige til
hr. Thomas Adelskov, at jeg i hvert fald har deltaget i adskillige timelange møder vel de sidste
fem kvartaler med Socialdemokraterne om det
her projekt, så det er ikke rigtigt, at der kun har
været forhandlet i fem kvarter. Vi har haft mange møder fra den periode, hvor forslaget blev
fremsat, og så frem til, at vi havde det seneste

4249

her for nylig. Så det er i hvert fald ikke korrekt,
at der ikke har været udfoldet store bestræbelser
på at få et bredt flertal for de her ting.
Jeg havde da gerne set, at Socialdemokraterne havde været indstillet på at gå med i den her
aftale. Det vil man ikke, man har berøringsangst
over for halvdelen af det, der foregår på hele
strukturområdet. Det må vi tage til efterretning.
Det er jo ikke vores problem, at Socialdemokraterne synes, det er sjovere at hænge på bagsmækken end at være med på førersædet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
206826;name_party;":
Når jeg hører hr. Jens Vibjerg, spørger jeg mig
selv om, hvor pokker den mand har været henne, mens vi har behandlet det her lovforslag,
mens der har været deputationer, mens der har
været spørgsmål, mens der har været samråd,
mens der har været en høring i Fællessalen. Alt
sammen med det fælles udgangspunkt, der var:
Hvad skal der blive af spørgsmålet om og arbejdet med ligestilling? Hvad skal der blive af arbejdet med at modvirke det kønsopdelte arbejdsmarked i forbindelse med den nye struktur?
Så siger hr. Jens Vibjerg: Jamen det her har
slet ikke noget at gøre med struktur, det kommer vi til at arbejde med senere hen. Jeg mener,
at det må være i modstrid med, at beskæftigelsesministeren dog trods alt er kommet med en
tilkendegivelse på det her område i forbindelse
med lovforslaget.
Det kan man så sige om, hvad man vil, men
ifølge hr. Jens Vibjerg, så vidt jeg forstår ham,
har det her intet at gøre med det lovforslag.
Spørgsmålet om ligestilling, spørgsmålet om det
kønsopdelte arbejdsmarked må vente til et andet tidspunkt. Er det rigtigt forstået, at det er
det, hr. Jens Vibjerg mener?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
207969;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr sådan set
har forstået, at ministeren er kommet med en tilkendegivelse - det fremgår jo også af betænkningen. De konkrete tiltag sker i den lovgivning
og i alle de love, hvor det er relevant i forhold til
ligestilling. Jeg har jo også sagt til den socialdemokratiske ordfører, at ligestilling ligger regeringen og Venstre meget på sinde, og derfor tager vi fat om det konkret i alle de situationer,
hvor det er aktuelt.";Jens Vibjerg
208437;Time;"4250

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
208527;name_party;":
Jeg synes, det er ærlig snak, for af lovforslaget
fremgår det jo, hvad man vil gøre i forbindelse
med forsikrede ledige, ikkeforsikrede ledige,
folk med handicap og folk af anden etnisk oprindelse. Der fremgår det nogenlunde klart,
hvad man vil gøre i den nye struktur. 홢:
Men i fotbindelse med noget så væsentligt
som at sikre, at man indarbejder ligestillingsspørgsmål, at man indarbejder spørgsmål om
det kønsopdelte arbejdsmarked, og at man indarbejder de erfaringer, som indtil videre har ligget i det statsligt styrede AP-system, siger man:
Nej, det er ikke interessant i det her lovforslag.
Derfor har man fuldstændig udeladt det, og derfor nøjes man med tilkendegivelser og vil måske
senere, hvem ved, indarbejde det på en eller anden måde i stedet for at tage det nu, hvor det er.
væsentligt.
:
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
209368;name_party;":
Jeg synes, det er lidt beklageligt, at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr helt har misforstået, hvad der ligger
i lovforslaget, for alle de ting vedrørende ligestilling, ,som vi i dag har i AF-systemet, flytter
med over.Der sker jo ingen ændringer i det her.
Det her er en strukturændring, det er ikke en
indholdsændring, så alle de gode ting, vi har
med i dag, fortsætter med over i den nye struktur...
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
209799;name_party;":
Jeg er nødt til at gå herop for at sige, hvor vidunderligt det er at høre, hvor hensynsfuldt regeringen har beh?ind,let, Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre.
Af en eller anden grund var det sjovt nok ikke
det, jeg hørte. Jeg bemærkede i hvert fald ikke
megen forhandlingsvilje, da jeg var med til denne her korte morgenmadsseance hos ministeren
i sidste øjeblik, og under alle omstændigheder .
vil jeg meget gerne betakke mig for denne her .
omsorgsfulde belejring, som regeringspartierne
forsøger at omklamre Det Radikale Venstre med.
Nej tak, vi vil ikke fedtes ind i denne her ,
strukturændring, som den. ser ,ud i øjeblikket.
Den primære begrundelse for det, er jo altså, at
jeg endnu ikke har fundet den ekspert på arbejdsmarkedsområdet, den repræsentant for en
hovedorganisation eller den person, der virkelig:
har ifingrene i det her stof, der kan anbefale en

kommunalisering af beskæftigelsesindsatsen, og
det får mig til at spørge hr. Jens Vibjerg: Hvad er
det egentlig for nogle gode erfaringer med den
kommunale beskæftigelsesindsats, som regeringen siger at den læner sig op ad?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
210935;name_party;":
Jeg tror, at det er fru Elisabeth Geday bekendt,
at Beskæftigelsesministeriet på sin hjemmeside
har en bjælke, man kan klikke på, hvor der står
www.jobindsats.dk, og der vil fru Elisabeth Geday kunne gå ind og se, præcis hvordan kommunerne løser denne her opgave, og at vi har
kommuner, der løser opgaverne fantastisk godt.
Vi har også nogle, der ikke løfter opgaven godt
nok, vi har også nogle AF-regioner, der ikke løfter opgaven godt nok.
Der tror vi på, at vi ved at samle ekspertisen i
de to systemer og samtidig få udbygget overvågningen og benchmarkingen af jobcentrene
vil nå kvantespring frem med hensyn til kvaliteten. For noget af det bedste til at få politikere,
embedsmænd og medarbejdere, der arbejder
med tingene, til at oppe sig, er, at de kan se,
hvad de får ud af den indsats, de sætter ind
med. I den udstrækning de kan se, at det her gør
de godt, kører de videre ad den vej, og i de situationer, hvor de kan se, at der er andre, der er
bedre, går de hen og lærer af dem.";Jens Vibjerg
211937;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
211977;name_party;":
Nu skal jeg bare lige være sikker på, at vi har
den samme opfattelse af matematikken i det her,
for hvis man siger, at man har omkring 40 AF-regioner i dag og de nu bliver delt ud på 92 kommunale jobcentre, er det så at samle, eller er det
at sprede? Efter min bedste opfattelse er det,
man gør, at man i stedet for at koncentrere indsatsen altså tager de her AF-medarbejdere og
smører indsatsen ud i et ganske tyndt lag i de
her 92 jobcentre. Så jeg må sige til hr. Jens Vibjerg, at jeg ikke har samme opfattelse af eller
tiltro til det kommunale system, som hr. Jens Vibjerg fortsat har.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
212604;name_party;":
Nu har vi vel ca. 1.900 medarbejdere i AF-systemet, jeg tror, det er i den størrelsesorden, jeg vil
ikke hænges op på decimaler, men det er i omegnen af den størrelse, så det, at de bliver delt

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
ud på 98 kommuner, vil jeg ikke kalde at smøre
tyndt ud. Og det, vi ikke må glemme, er, cat de
rykker sammen med alle de kommunale medarbejdere på beskæftigelsesområdet. Så vi får jo
samlet de to grupper, altså de kommunale og de
statslige, i ét hus, og ud over at der bliver det
samme antal mennesker, som der er i dag, til at
tage sig af de ledige, får vi den synergieffekt, der
opstår af, at man flytter to kulturer sammen.
Som jeg sagde i min tale: En krydsningsfrodighed, som vi oplever i mange tilfælde, vil også
blomstre her, ingen tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
213437;name_party;":
Jeg har taget ordet, fordi jeg synes, der kommer
mange bemærkninger fra oppositionens ordførere, som ikke har noget at gøre med det, vi behandler. Der er blevet talt om kønslig ligestilling. Det vil jeg nu gerne have mig frabedt, vil
jeg sige til hr. Ole Sohn, men ligestilling kan vi
godt gå ind for.
Det, som lige får mig til at tage ordet, er, at
der tales utrolig meget om, hvilke redskaber der
ligger i kommunerne i dag, og hvilke redskaber
der ligger i AF. Lad os nu én gang slå fast: Vi
bygger et nyt hus, og det hus er lavet til, at vi
skal gøre en fokuseret, målrettet indsats over for
de ledige, uanset hvem de ledige er. Det burde i
virkeligheden nyde en stor opbakning, og det er
også blevet rost.
Møblerne til det her hus er alle de beskæftigelsesmæssige redskaber, og møblerne er også
det forhold, at man skal behandle ligestilling. Så
hvorfor det skal have en eller anden særegen
plads i den her debat, er mig fuldstændig ubegribèligt. Vi diskuterer strukturen, altså at vi
bygger et hus, og mere er der sådan set ikke i
det.";Jakob Axel Nielsen
214491;title_name;"Det var jo oprindelig en kort bemærkning til
ordføreren, men der var ikke meget kort bemærkning til ordføreren i det her. Derfor får ordføreren heller ikke ordet, og derfor går vi videre
i ordførerrækken. Hr. Thomas Adelskov får ordet som ordfører.";Formanden
214759;name_party;":
Man kunne måske starte med bare at konstatere,
at der er nogle, der her er meget mere optaget af
mursten og byggeri end indhold og virkning
ude i det åbne land.

4251

홢Bliver det lettere at være borger i Danmark
med denne her kommunalreform og denne her
ændring på arbejdsmarkedsområdet? Nej/det
gør det ikke. Bliver det lettere at være ledig i det:
her land med de ændringer, som regeringen nu
gennemfører sammen med Dansk Folkeparti på
beskæftigelsesområdet? Nej, det gør dét ikke:
Kommer de ledige nu hurtigere i beskæftigelse
med det her lovforslag? Nej, det gør de ikke/Får
de ledige nu nogle bedre uddannelseistilbud og 홢
bedre aktiveringstilbud ud af de her lovforslag,,
vi behandler nu? Nej, det gør de ikke. Får virksomhederne lettere fat i den rigtige ledige, den
rigtige arbejdskraft, som de står og har brug for?
Nej, det gør de ikke. Bliver det lettere at bekæmpe arbejdsløshed i det her land? Nej: det gør det:
ikke. 홢홢
Succesen for de socialdemokratisk ledede regeringer igennem 1990'erne, hvor det lykkedes
os at reducere en arbejdsløshed på over 350.000
- vi skaffede 200.000 nye job - byggede på en national strategi og en national forankring af be- :
skæftigelsesindsatsen,'dér havde til hensigt og
som mål at styre arbejdsmarkedet, at gribe ind,
når der var flaskehalse, og i det hele taget i et .
meget, meget tæt samarbejde med arbejdsmarkedets parter at lede det danske arbejdsmarked
således, at vi undgik strukturproblemer. ?-홢
>
Nu står vi over for et lovkompleks, der de
facto kommunaliserer hele beskæftigelsesindsatsen. Det skaber problemer, og det bliver sværere
at løse.problemer.,
홢
,";Thomas Adelskov
216387;Time;"Vi frygter med de her lovforslag, at der vil ske'
en indhegning af arbejdsmarkederne ude i kommunerne med et tal på mellem 90 og 98 jobcen- :
tre, at man i stedet for at se arbejdsmarkederne
og arbejdskraftoplandene som et hele nu vil begynde at se kommunegrænserne som den afgrænsning, inden for hvilken man skal prøve at
finde beskæftigelse, aktivering og måske endda
uddannelse. 홢
Vi frygter, at man i arbejdsmarkedsindsatsen i
kommer til at kigge indad i stedet for at kigge
udad, at man kigger på geografien i forhold til
kommunegrænsen, langt mere end man kigger
på den enkelte lediges behov, den ledige, der
måske har behov for noget uddannelse, eller .:
den ledige, der måske har behov for en særlig
form for aktivering, særlige former for tilbud,
men tilbud, som ikke findes: inden for kommunens snævre grænser.
i :
Vi bliver nødt til at konstatere, at arbejdsmarkederne i dag ikke holder sig inden for kommu-

4252

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

negrænser. Vi bliver nødt til at konstatere, at det
er et faktum, at arbejdskraften i dag bevæger sig
langt hen over kommunegrænser, hvad enten
det er pendling efter job over lange afstande, eller det simpelt hen bare er, at man kører 5 km
hen til sit job i nabokommunen. Det vil også i
fremtiden finde sted.
Tidligere talte Venstres ordfører om, at man
nu fik forankret de her jobcentre ude i kommunerne, og at der var kommuner, der var tilstrækkelig store og bæredygtige til at løse de her opgaver. Vi sidder altså med kommuner med kun
20.000 indbyggere. Vi sidder med kommuner,
hvor vi visselig kan gå ud og kigge på dem og
sige: Her er kommuner, hvor man egentlig ikke
har en erhvervsstruktur, der gør, at man vil kunne tilbyde de ledige, der er og kommer inden for
kommunens grænser, tilstrækkelig velkvalificerede tilbud.
Endelig kommer så spørgsmålet: Kan man tilbyde noget kvalificeret, og har man de tilstrækkelige ressourcer og den tilstrækkelige arbejdskraft i de nye jobcentre? Der er vi voldsomt bekymrede over den måde, hvorpå man med en
tynd pensel kommer til at smøre medarbejderne
fra arbejdsformidlingen ud i de nye jobcentre,
og at man dermed også ødelægger den faglighed, der i dag er forankret i AF-systemet, og at
man dermed forhindrer, at de ledige får det rigtige tilbud på det rigtige tidspunkt.
Så er der hele denne her særlige konstruktion,
som man kalder en slags forsøgskonstruktion,
med C-centrene i lovkomplekset, hvor man
fuldstændig kommunaliserer i hvert fald ti
jobcentre, og hvor man giver kommunerne det
fulde ansvar for hele beskæftigelsesindsatsen.
Vi er bekymret over, om man ude i kommunerne og særlig i de kommuner med de ti C-centre overhovedet vil kunne løfte opgaven. Vi bliver nødt til at konstatere, at der er kommuner,
som allerede i dag har svært ved at løfte opgaven, og som ikke overholder bare de mest basale
lovgivningsmæssige krav og forpligtigelser over
for de ledige. Vi tror sådan set ikke, at det bliver
nemmere, når vi ved, at vi har en regering, som
lægger stramme økonomiske bånd på kommunerne og ikke nødvendigvis vil give kommunerne det nødvendige økonomiske råderum til at
kunne løfte den opgave, som de nu bliver sat
over for med C-centrene. Vi mener sådan set, at
man kommer til at spille hasard med de mange
ledige.
Skulle man nu have valgt en eller anden strategi, havde man vel valgt en strategi, der hand-

lede om at sige, at det kunne være, at man troede, at de her C-centre var en god idé, og så skulle man jo have oprettet dem som forsøg. Men
ikke engang det har man valgt.
Hvis man nu havde haft lidt respekt for det
forlig, som vi indgik i fællesskab om »Flere i arbejde« for et par år siden, havde man taget forligspartierne med på råd, var gået i dialog og
havde ventet på, at den evaluering af de igangværende forsøg med samarbejder ude i kommunerne var nået til vejs ende, at vi i fællesskab
havde evalueret, hvorvidt der var gode ideer i
samarbejderne og i de fælles jobcentre for så at
se, om det var en vej, vi skulle bevæge os ad, i
stedet for som nu uden erfaring og uden evaluering, at regeringen og Dansk Folkeparti bevæger
sig ind i en ren kommunalisering af beskæftigelsesindsatsen.
Parterne har kritiseret denne her reform.
Både arbejdsgiver- og lønmodtagersiden kritiserer denne her reform. Det er også en reform, som
er et brud på en lang tradition for, at vi her i Folketinget rent faktisk forsøger at lave nogle brede
forlig om noget af det, der er allermest vigtigt og
allermest fundamentalt med hensyn til at løfte
store vigtige opgaver, nemlig hele arbejdsmarkedspolitikken, der jo er forudsætningen for, at
vi, når vi sørger for, at vi har en lav ledighed,
også har råd til velfærd. Nu bryder man den tradition og laver et snævert forlig med Dansk Folkeparti.
Endelig er det en reform, som på en lang række områder i stedet for at bevæge sig fremad
måske bevæger sig tilbage. Vi har et par ændringsforslag, som vi lidt senere skal tage stilling til, der handler om ligestillingsproblematikken. Regeringen har skrevet et fint bidrag til betænkningen, men i realiteten handler det jo om,
at man også her havde en chance og en mulighed for at forankre nogle af de opgaver, der er
på ligestillingsområdet og med hensyn til beskæftigelsesindsatsen, i den lovgivning, vi nu
behandler. Det afviser regeringen, og man kan
spørge sig selv hvorfor.";Kl. 14.50
221702;Time;"Hvad sker der egentlig for den enkelte ledige? Hvad er konsekvensen for den enkelte ledige af denne reform? Bliver det lettere at være ledig i Danmark med denne her reform? Svaret er
nej. Kommer man hurtigst muligt tilbage på arbejdsmarkedet og får job, når man er ledig med
denne her reform? Svaret er nej. Får de ledige nu
nogle bedre redskaber, således at de kan blive
bedre stillet over for uddannelses- og aktive-

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
ringstilbud med denne her reform? Svaret er nej.
Får virksomhederne nu nogle bedre muligheder
for at kunne få de rigtige ansatte, det rigtige personale, når de leder efter det? Svaret er nej. Bliver det lettere at bekæmpe arbejdsløsheden i
Danmark efter denne her kommunalreform på
arbejdsmarkedsområdet? Svaret er nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
222519;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt besynderlig regnebog,
man har hos Socialdemokraterne. Man siger, at
vi smører medarbejderne ud med en tynd pensel, fordi vi får ca. 90 arbejdsmarkedscentre ud
over det ganske land. I dag har vi 271 plus 14.
Nu samler vi det altså i 90 centre, og det vil sige,
at vi får meget mere struktur i ekspertisen: hvert
center kan meget mere end det, de kan i dag.
Det kan i hvert fald ud fra min regnebog ikke
blive til at smøre tyndere ud, end det er i dag.
Tværtimod er det at gå fra 271 plus 14 til ca. 90 i
min verden at få samlet ekspertisen.
Så må jeg jo sige, at når Socialdemokraterne
siger, at vi de facto kommunaliserer beskæftigelsesindsatsen, så er det altså en sandhed med store modifikationer, for i C-centrene bliver der
kommunalt myndighedsansvar, i resten af centrene er der delt myndighed.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
223385;name_party;":
Jeg skal bare starte med at konstatere, at vi altså
nu er i en situation, hvor man tager arbejdsformidlingerne og fordeler de medarbejdere ud og
fordeler arbejdsformidlingens opgaver ud på et
par og halvfems centre, hvor man i dag har 40
centre. Hvis man nu skulle følge hr. Jens Vibjergs tankesæt, så kunne det være, at hr. Jens
Vibjerg måske egentlig var allermest enig med
Socialdemokraterne i, hvordan man skulle gøre
det her, for vi foreslog rent faktisk, at man i stedet for at lade sig begrænse af kommunestørrelser og kommunegeografi satte et måltal, der
hed, at man minimum skulle have omkring
45.000 indbyggere som befolkningsgrundlag, før
man kunne oprette et selvstændigt jobcenter.
Det ville nemlig give den der fordel, som hr. Jens
Vibjerg taler om, ved at man så fik samlet indsatsen nogle steder.
For det, der er hovedproblemet i den reform:
som man laver nu, og den måde, man har konstrueret den på, er, at mange af de ekspertiser
og kompetencer, man i dag har samlet ude på
AF'erne, smører man nu ud, og det vil sige, at

4253

man ikke får den faglighed til at følge med ud i
hvert et jobcenter, der er ude i det ganske land.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
224567;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er noget skuffet på alle kommunale medarbejderes vegne over, at Socialdemokraterne ikke regner de kommunale medarbejderes evne til at være med til at løse den her
opgave for noget som helst. Jeg synes, at det er
en stærk melding at give her fra Folketingets talerstol, at alle de medarbejdere, vi har ude i
kommunerne, ikke er gode nok til det her. Jeg vil
nok opfordre den socialdemokratiske ordfører
hr. Thomas Adelskov til at gå ind og læse lidt på
www.jobindsats.dk og se, at der altså virkelig er
kommunale medarbejdere, der er i stand til at
løse denne her opgave.
Eller også handler det bare om, at Socialdemokraterne stadig hænger fast i betonen og altså
ikke er kommet videre. Man hænger i det gamle:
det skal være, som det altid har været. Jeg troede
egentlig, at Socialdemokraterne med en ny ledelse var hoppet ud af betonen, men det kan jeg .
høre at de ikke er.";Jens Vibjerg
225473;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
225512;name_party;":
Vi har lige for ganske nylig hørt om kommunale
medarbejdere, som klagede deres nød over, de
simpelt hen ikke kunne nå bare de mest basale
ting og opfylde bare de mest basale lovkrav til
samtaler med ledige ude i kommunerne, og så
står hr. Jens Vibjerg her i dag og anklager mig
for ikke at have tillid til medarbejderne. Jo, jeg
har tillid til medarbejderne. Men man må jo konstatere, at alene i Københavns Kommune mangler der, jeg tror, det var 11 mio. kr. i indsatsen for
at sikre en ordentlig normering, så man bare kan
opfylde de mest basale krav, som vi herindefra
stiller lovgivningsmæssigt ude i kommunerne.
Hvis det er den indsats, man nu vil brede ud
på hele arbejdsmarkedsindsatsen, synes jeg, det
er voldsomt problematisk.
Jeg må lige gøre hr. Jens Vibjerg opmærksom
på, at der i dag er et hundrede og nogle og tres
tusinde tilmeldte ledige, og af dem er det omkring 26.000-27.000, som er kontanthjælpsmodtagere. Det vil sige, det er op imod 140.000, som
kommer fra arbejdsløshedskasserne. Det er de
140.000, man nu flytter ud i kommunerne i de
nye jobcentre derude. Det er dem, man flytter
derud.,
1, 11.1 l l . ' ' : , .' 1,11

4254

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

Det er sådan set ikke, fordi jeg ikke har tiltro
til og ikke synes, at det også ville være godt, at
man øgede og forstærkede indsatsen over for de
kommunalt forankrede ledige, kontanthjælpsmodtagerne, men jeg mener sådan set, at hvis vi
skal bekæmpe ledighed og gøre noget ordentligt
for de ledige herhjemme, så handler det ikke
bare om, at vi skal indhegne kommunerne i små
jobcentre.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
227125;name_party;":
Jeg vil godt lige høre hr. Thomas Adelskov, om
ikke hr. Thomas Adelskov kan forklare lidt om,
hvorfor Socialdemokratiet har så sort et syn på,
hvilken indsats de kommunalt ansatte kan gøre
sammen med arbejdsformidlingens ansatte.
Når man sidder og lytter til det, så virker det,
som om hr. Thomas Adelskov siger, at de kommunalt ansatte ikke duer til at løfte den beskæftigelsesindsats, som ligger i de nye jobcentre.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
227583;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til endnu en gang at konstatere, at det altså er sådan, at langt de fleste, som
vi taler om her, som i dag er anmeldt til arbejdsformidlingen, kommer via a-kassesystemet, de
er dagpengeberettigede, og en meget lille del af
dem, omkring 26.000, kommer fra kontanthjælpssystemet.
Jeg har sådan set ikke mistro til de kommúnalt ansatte. Jeg har mistro til en regering støttet
af Dansk Folkeparti, som gør det fuldstændig
umuligt at drive beskæftigelsespolitik ude i
kommunerne. Jeg har mistro til, at når man afgiver valgløfter, hvor man herindefra, fra en rege-,
rings side, bruger den økonomiske ramme, som
kommunerne skulle drive kommuner for og
skulle lave velfærd for, at de så ikke har de økonomiske muligheder for at lave aktiv beskæftigelsespolitik ude i kommunerne.
Jeg har mistro til, at vi kan løse de nødvendige opgaver, det er at løfte arbejdsmarkedet,
hvad vi jo havde stor succes med igennem
1990'erne, fordi vi havde statslig styring og regionalt brugte redskaberne til at bekæmpe f.eks.
strukturledighed og problemer med flaskehalse
på arbejdsmarkedet. Alt det forsvinder, fordi
man nu hegner beskæftigelsesindsatsen ind i
små kommuner.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
228794;name_party;":
Det er da helt i orden at have noget mistro, når
man så forholder sig til virkeligheden, men det
er ikke det jeg synes man kan høre, for når man
ser på beskæftigelsesindsatsen - den nye strukturreform her med jobindsatsen - er der jo ikke
noget, der bliver fjernet på den måde fra beskæftigelsesindsatsen. Det er ikke noget med, at det
her er et spareforslag eller nogen ting. Der bliver
ikke:fjernet nogen økonomiske midler fra beskæftigelsesindsatsen. Det er ikke det, der ligger
i det.
Der er heller ikke noget med, at der skal skæres ned i antallet af dem, der sidder og beskæftiger sig med en jobindsats i AF og i kommunerne. Der er heller ikke noget med, at der skal skæres ned i antallet af dem, der skal sidde og hjælpe de ledige i job igen. Det gælder for a-kassemodtagerne og kontanthjælpsmodtagere.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
229644;name_party;":
Til hr. Bent Bøgsted: I min ordførertale sagde jeg
også, at vi sådan set også er ret bekymrede over,
om man f.eks. i en lille kommune med 20.000
indbyggere har mulighed for at tilbyde den ledige den rette aktivering og de rigtige tilbud. Er
der virksomheder inden for kommunegrænsen
eller i nærområdet, som man sådan lige umiddelbart har kendskab til, som man opsøger fra
det der kommunale jobcenter og så giver det rigtige tilbud til den ledige?
Det frygter vi for ikke er tilfældet, og det er
sådan set lige nøjagtig der, hvor vi tidligere har
været stærke og tidligere har været gode, fordi
vi har forankret arbejdsmarkedsindsatsen regionalt, og hvor vi ud over at have overvågning
rent faktisk havde en række regionale redskaber,
og hvor vi sørgede for, der var en regional koordinering, ja, en landsdækkende koordinering af
hele beskæftigelsesindsatsen.
Nu skubber man hele den opgave og hele det
ansvar ud i nogle kommunale jobcentre. Det er
det, vi frygter. Vi frygter simpelt hen for, at det
her ikke overhovedet giver nogen bedre muligheder for de ledige, for havde det gjort det, havde det jo været en anden diskussion. Men det
her er en forringelse for den ledige, der gerne vil
tilbage på arbejdsmarkedet.";Thomas Adelskov
230873;Time;"Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
(Kort bemærkning).
:";Kl. 15.05
230960;name_party;":
Det er nærmest til at blive rundtosset af at være i
det her Folketing lige nu, for når det er opportunt at sige, at den ikke har tillid til det kommunale selvstyre, så siger oppositionen det, og ved
andre lejligheder fortæller den, hvor stor tillid
den har til det kommunale selvstyre. Summa
summarum så lytter jeg mest til debatten og hører, at der ikke er særlig stor tillid til det kommunale selvstyre.
Men det får mig så til at stille et spørgsmål til
hr. Thomas Adelskov, som nævner eksemplet
fra Københavns Kommune, samtidig med at
man varmt taler for, at man har stor forståelse
for det arbejdspres, der er ude i kommunerne:
Mener hr. Thomas Adelskov ikke, at 11 mio. kr.,
selv om det absolut er et stort beløb, er et relativt
lille beløb ud af et budget på 30 mia. kr.? Og er
det så ikke i virkeligheden en prioritet inde i Københavns Kommune?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
231852;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig klog på, hvad der gør
folketingsmedlemmer rundtossede. Vælgerne
må tage stilling til, hvor rundtossede medlemmer, de vil have herinde, er, når de står og skal
stemme på valgdagen næste gang.
Men faktum er, at jeg har stor tillid til kommunalt ansatte. Jeg har stor tillid til mange af de
kommunalpolitikere, der sidder rundtomkring.
Særlig Socialdemokraterne har jeg jo et rigtig
godt forhold til. Men det ændrer sådan set ikke
noget ved, at jeg ikke har tillid til, at regeringen
overhovedet vil levere de nødvendige økonomiske midler, der gør, at man kan løfte opgaven
ude i.kommunerne.
Det, jeg frygter allermest, er rent faktisk det,
vi lige nøjagtig nu hører fra De Konservative.
Det er, at man lægger armene over kors herinde
og så siger: Jamen det er bare en prioriteringssag
ude i kommunerne: de kunne jo bare finde de
der 11 mio. kr.: de kan bare gribe ned i kommunekassen og prioritere.
Ja, men de står og skal prioritere og vælge
mellem en indsats på folkeskoler, hvor fugten
driver ned ad væggene, og en indsats, hvor det
handler om at forsøge at bygge tilstrækkelig
mange daginstitutioner til, at der er daginstitutionspladser til børnene. Det handler om at prioritere den samlede indsats, og hvis det er sådan,
og det er det vi frygter, at man så fremover fra
regeringens side vil sige, jamen man kan bare ,

4255

prioritere ude i kommunerne, så lader vi de ledige i stikken, og så får de ikke de rigtige tilbud,
fordi man lægger armene over kors. Det er det,
vi frygter allermest.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
233419;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov svarer ikke på mine
spørgsmål. Det, jeg må sige, er, at det her forslag, vi behandler nu, ikke er et spørgsmål om
ressourcer. Det er, som jeg også sagde før, huset,
vi er ved at bygge. Alle kompetencer, som er i de
nuværende systemer, skal skubbes op, skubbes
over i det nuværendé system,, herunder også
medarbejderne, må jeg sige til hr. Thomas
Adelskov. Det er de samme kompetencer, der
fortsættes.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
233880;name_party;":
Hele hovedproblemet er så, at når man får vredet armen om rent økonomisk ude i kommunerne og overhovedet ikke har noget handle- og råderum til at kunne løfte de opgaver, vi herinde
pålægger dem, så lægger regeringen armene
over kors siger: De kan jo bare gribe ned i kommunekassen og finde pengene.
Det er det, der er hele forskellen i forhold til
den måde, som vi igennem 1990'erne drev beskæftigelsespolitik på. Vi sagde: Nationalt set er
det så vigtigt, for at vi har råd til at drive et velfærdssamfund, har råd til velfærd, at vi sørger
for, at der er lav arbejdsløshed og høj beskæftigelse i det her land, og derfor var det en national
opgave og ikke bare en kommunal opgave.";Thomas Adelskov
234575;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Så går vi videre i
ordførerrækken. Så er det hr. Bent Bøgsted.";Formanden
234684;name_party;":
Nu har vi hørt en hel del debat indtil nu, og vi
har fået sådan en kortere gennemgang af, hvad
beskæftigelsesreformen går ud på, af hr. Jens Vibjerg, så jeg vil springe noget af det over, som er
blevet sagt i forvejen: det er der ingen grund til
at køre mere rundt i.
Den ændring af beskæftigelsesområdet, som
finder sted nu, kan vi ikke sige andet om, end at
det er en nyskabelse. Det tror jeg ikke der er nogen der kan være uenig med mig i. Dansk Folkeparti synes, det er en god idé, der er kommet her
med den nye inddeling af kommunerne, som nu
stort set er faldet på plads. Så har vi også et

4256

Torsdag den 9. uni 2005 (L 22 og L 23)

overblik over, hvor mange jobcentre vi får. Og
med den fjernelse af A-centrene, som vi har foretaget, hvor vi har imødegået stor kritik, synes vi
også, at det er blevet bedre, for jeg vil ærligt indrømme, at kritikken af A-centrene var berettiget,
og det er selvfølgelig også derfor, at vi har taget
højde for kritikken og har fjernet dem.";Bent Bøgsted
235679;Time;"Men som det ser ud nu, så vil der blive ca.
80 B-centre, hvor staten og kommunen er fælles
om indsatsen over for de ledige, og det gælder
alle ledige lige fra dagpengemodtagere til kontanthjælpsmodtagere eller modtagere af integrationsydelse, eller hvad de nu får. Der skal de
selvfølgelig henvende sig, og det vil sige, at borgerne ved, de har ét sted, de skal henvende sig ikke som i dag, hvor der er flere steder, de skal
henvende sig, og hvor de skal flytte rundt efter
det ene og det andet. Vi har endda nogle situationer, hvor vi har kontanthjælpsmodtagere, der
faktisk skal ud og køre noget med en 70-80 km
for at komme til en arbejdsformidling.
Nu kan de få deres behandling på kommunalkontoret, og det er et stort fremskridt. Samtidig er det de samme folk, der skal sidde og arbejde med det: det er dem, der har erfaringen fra
arbejdsformidlingen, og det er dem, der har erfaringen fra kommunen, der skal sidde og behandle deres beskæftigelsessituation, men de
skal ikke tage højde for, hvilken ydelse de skal
have. Derved undgår vi den sammenblanding,
der sker rundtomkring i dag ude i kommunerne, af jobindsats og ydelsesindsats.
Men det betyder som sagt, at stat og kommune flytter sammen i fælles jobcentre landet over.
Og det er som sagt en rigtig god idé, og selv om
der er nogle her, der påstår, at det ikke er, så kan
vi ikke komme uden om, at for den enkelte ledige vil det blive set som et meget stort plus.
C-centrene, som vi så også kører med, de ti
C-centre, er dér, hvor kommunerne får hele ansvaret for indsatsen. Det er det, vi egentlig tror
på kan være fremtiden for jobindsatsen ude i
kommunerne, hvor man kan sige, at kommunerne, med den erfaring de har, kan klare alt, hvad
den ledige har behov for, og det har også noget
med størrelsen af kommunerne efter den kommunale sammenlægning at gøre.
Men alt i alt synes vi, at det er en rigtig god
reform, vi har fået lavet her, og vi synes, det er
gode tiltag, der bliver gjort i forbindelse med
jobcentrene, som vi kun ser frem til vil komme
til at virke efter hensigten. Så vil jeg ikke komme
mere ind på det, for vi har hørt en hel del om,

hvad debatten går på. Jeg vil blot sige, at vi selvfølgelig stemmer for de ændringsforslag, som vi
selv er med i, og stemmer imod de ændringsforslag, vi ikke er med i.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
238004;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Bent Bøgsted, om Dansk
Folkeparti og hr. Bent Bøgsted mener, at kommunerne i dag løfter de opgaver og de forpligtelser, de har vedrørende beskæftigelsesindsatsen over for kontanthjælpsmodtagerne.
Og så vil jeg spørge, om hr. Bent Bøgsted og
Dansk Folkeparti har tiltro til, at det med de
mange nye opgaver bliver meget lettere, og at
man dermed kommer til at løfte opgaverne meget bedre ude i kommunerne.
Når jeg spørger, hænger det naturligvis sammen med, at jeg tidligere, også her i Folketingssalen, har hørt kritik fra Dansk Folkepartis side
af, at der mangler en kommunal indsats, og det
er derfor, det undrer mig, hvis man skulle have
fået nye synspunkter.
Så har jeg lige et tillægsspørgsmål: Kunne hr.
Bent Bøgsted ikke lige oplyse Folketinget og os
andre og befolkningen derude om, hvorfor
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at støtte
de ændringsforslag, der går på at sikre, at man
også ligestillingspolitisk får en forpligtelse og en
forankring ude i de nye arbejdsmarkedscentre?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
239061;name_party;":
Det er da fuldstændig korrekt, at vi har kritiseret
indsatsen over for kontanthjælpsmodtagere ude
i kommunerne, men problemet i den situation er
jo mange gange opstået, når en sagsbehandler
har siddet og skullet kigge på en beskæftigelsesindsats, en problemindsats over for kontanthjælpsmodtagerne. Det giver nogle problemer,
og derfor har der været problemer med at løse
opgaverne.
Det, vi snakker om her, er ren og skær beskæftigelsesindsats, og det vil sige, at den, der
sidder og behandler beskæftigelsesindsatsen
over for kontanthjælpsmodtageren, ikke skal se
på, hvordan indkomstsituationen er, hvilke problemer man har, hvad man har af sygdom og
den slags - omstændigheder, der gør, at man
måske skal over på en førtidspension, eller hvad
der er.
Det er en ren og skær beskæftigelsesindsats,
der skal ses på her, og derfor mener jeg også, at
det er en god løsning, der er kommet. '

(533)
Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
Og så lyser den røde lampe, og jeg har vist
ikke mere at sige nu. Jeg vender lige tilbage til ligestillingen næste gang.";Bent Bøgsted
240130;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
240169;name_party;":
Det er jo ulempen ved at have så meget på hjerte, at man spørger så meget, at ordføreren kan
undslå sig for at svare på nogle af de vigtige
spørgsmål.
Men jeg forstår nu det, hr. Bent Bøgsted siger,
som om Dansk Folkeparti garanterer, at der nu
ikke længere er problemer med aktiveringsindsatsen ude i kommunerne, når den her reform
gennemføres. Det glæder jeg mig til at se udført
i praksis. Jeg tvivler på det, bliver jeg nødt til at
sige til hr. Bent Bøgsted, jeg tvivler endda overordentlig meget på det.
Vil hr. Bent Bøgsted så ikke også lige prøve at
give mig et billede af, om hr. Bent Bøgsted mener, at en kommune på omkring 20.000 indbyggere vil have tilstrækkelig ekspertise, have tilstrækkelig mange arbejdspladser og vil kunne
give alle de ledige, som nu tilfældigvis bor i den
pågældende kommune, nøjagtig de rigtige tilbud, både aktiveringstilbud og uddannelsestilbud, som den ledige har behov og brug for?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
241128;name_party;":
Nu tager jeg det med garantien først. Jeg tror ikke, jeg på noget tidspunkt har sagt, at der var
garanti for, at aktiveringsindsatsen blev 100 pet.
i orden.
Så om ligestilling: Jeg kan ikke rigtig se, hvorfor der skal indflettes noget med ligestilling i
forbindelse med jobcentrene. Ligestilling, som
det fremgår af de møder, der har været, og de
deputationer, der er mødt frem i udvalget, går
ud på, at der er nogle, der mener, at kvinder ikke
får lige så mange høje stillinger, som mænd får.
Der har vi altså en klar holdning i Dansk Folkeparti: Når man besætter en stilling, så besætter man den efter kvalifikationer. Vi ser ikke på,
om det er en kvinde eller en mand: vi ser på,
hvem der har de bedste kvalifikationer. Og så
må det for min skyld gerne være ene kvinder,
der sidder i topstillinger: det har jeg ikke noget
imod, intet. Hvis det er dem, der er de bedst
kvalificerede, så er det helt o.k. med mig. Og
omvendt, hvis det er mændene, der er bedst
kvalificerede, så er det helt o.k., ingen problemer
der. Af den liste, som deputationen havde med,

4257

fremgik det, at der kun var tale de reelle topstillinger.
Så når jeg ikke mere.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
242315;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted roser nieget,, at det bliver kommunerne, der bliver udgangspunktet for beskæftigelsespolitikken i den reform, der nu bliver indført.
Så vidt jeg ved, er hr. Bent Bøgsted fortsat
medlem af fagforbundet 3F, og ud fra det er jeg
overbevist, at hr. Bent Bøgsted er klar over, at
masser af medlemmer af 3F og i øvrigt også alle
mulige andre lønmodtagergrupper ofte kører
både 50, 70, 100 km eller mere for at nå frem til
deres job. Det betyder, at det arbejdsmarked,
som er relevant for den enkelte person, strækker
sig over både to, tre, fire og fem kommuner, også
med den nye store kommunestørrelse.
Ikke desto mindre skal jobcentrene nu fokusere på den enkelte kommune. Man har ikke
kontakt med det arbejdsmarked, som ligger to,
tre, fire, fem kommuner væk, selv om det er særdeles relevant, selv om arbejdsmarkederne er regionale og et branchekendskab på regionalt niveau er meget centralt.
Derfor vil jeg betegne det som at være i en
fantasiverden, når man tror, at arbejdsmarkedet
kun findes på kommunalt niveau, og jeg vil
spørge ordføreren, hvordan ordføreren forholder sig til problematikken mellem det regionale
arbejdsmarked, som er det reelle, og så det nye
snævre kommunale arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
243567;name_party;":
Det er da rigtigt, at jeg er medlem af 3F. Og så
skulle jeg hilse fra hr. Ole Sohn og sige, at vi er to
herinde i Folketinget, der er medlemmer af 3F,
og at hr. Ole Sohn er den anden. Det er hr. Ole
Sohns ord. (Tilråb fra Jørgen Arbo-Bæhr). Undskyld, også hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Jeg var ikke
klar over, at vi havde så mange Enhedslistefolk i
3F.
Jeg har da heller ikke altid været enig med 3F
i den sag, og der er lige så mange medlemmer af
3F, der synes, at det her er en god situation for
beskæftigelsesindsatsen, som der er medlemmer, der synes, det ikke er så interessant. Jeg vil
nok sige, at de, der synes, at det er en dårlig idé
at ændre på beskæftigelsesindsatsen, er dem,
der er medlem af Socialdemokratiet og SF og
Enhedslisten. Det kan vi godt konstatere.

4258

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)";Bent Bøgsted
244394;Time;"Så synes jeg, at hr. Eigil Andersen har overset,
at det altså står i reformen, at der skal være en
beskæftigelsesindsats på tværs af kommunegrænserne. Man kan henvise til job i andre kommuner, virksomhederne kan hente ledige fra andre kommuner, og det er, der, indsatsen går på
tværs af kommuner. Det er der ikke nogen ændring i: det kan stadig væk gøres. :";Kl. 15.20
244764;title_name;"Ja, nu er det folketingsmedlemmer, der får ordet
herinde. Den næste er hr. Eigil Andersen for
endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
244922;name_party;":
Udtrykket, at man kan hente arbejdsløse fra andre kommuner, bliver brugt her, men problemet
er, at de her beskæftigelsescentres viden i alt væsentligt vil dreje sig om de arbejdspladser og de
virksomheder og institutioner, der er inden for
den enkelte kommune. Kommunegrænsen er jo
i virkeligheden en spærrebom for udsynet til det
arbejdsmarked, som er relevant for den enkelte.
Og som jeg sagde, har mange mennesker et arbejdsmarked, som er relevant, inden for en radius af både 50 og 100 km og mere.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvordan søren undskyld, det må jeg nok ikke sige 홢forestiller
hr. Bent Bøgsted sig, at man i et kommunalt
jobcenter, som primært har til opgave at beskæftige sig med kommunens forhold, at man i et sådant kommunalt fokuseret jobcenter, skal have
kendskab til brancher, som ligger mange kommuner væk eller i hvert fald en række kommuner væk?";Eigil Andersen
245806;title_name;"Man skal i hvert fald sætte »hr.« foran, hvis man
bruger sådan et ord.(Munterhed).
Så er det ordføreren. Værsgo.
(Kort bemærkning).
>.";Formanden
245958;name_party;":
De folk, der sidder i kommunerne, må jeg sige
til hr. Eigil Andersen, og skal styre jobindsatsen,
kan hente oplysninger om forhold i andre kommuner på samme måde, som AF gør det i dag ved at hente oplysninger over en jobbank, ved at
hente oplysninger gennem jobannoncer og den
slags ting. Og der er da også kontakt imellem
jobcentrene i kommunerne, lige så vel som der
er kontakt imellem AF-afdelingerne i dag. Det er

der ikke nogen forskel på. Sådan vil det blive
ved med at være.
Den måde, det kører på i dag, vil fortsætte
med et samarbejde på kryds og tværs af kommunegrænser. AF henter oplysninger om andre
kommuners mangel på arbejdskraft gennem en
jobbank. Det vil kommunerne også komme til at
gøre i fremtiden. Og der er ikke nogen steder,
der står, at det er en kommunal indsats, de skal
gøre. De skal gøre en beskæftigelsesindsats for
at få de ledige i arbejde, og det er ikke fokuseret
på den enkelte kommune,
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
246921;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted refererede til nogle gode erfaringer med den kommunale beskæftigelsesindsats. Jeg kunne da godt tænke mig, om hr. Bent
Bøgsted kunne uddybe det lidt, for jeg spekulerer på, om det er kommunernes håndtering af
løntilskudsordningen, hr. Bent Bøgsted refererer
til. Er det det her med, at man fortrænger f.eks.
pedeller og besætter stillingerne med mennesker: på løntilskud på samlebånd, eller er det Bodumsagen, hr. Bent Bøgsted refererer til, altså,
den der med den ulovlige aktiveringsindsats, eller er det de gode erfaringer med de lovpligtige
sygesamtaler, som Københavns Kommune ikke
får afholdt? Jeg kunne da sådan set godt tænke
mig at få de der gode erfaringer præciseret.
Hvis det nu er sådan, at hr. Bent Bøgsted mod
mine forventninger har et stort antal gode erfaringer, han kan fortælle mig om, kunne jeg da
godt spekulere på, hvorfor det lige er, at man
kontrollerer kommunerne i alle ender og kanter
med måltal og alt muligt, og jeg skal komme efter dig, i stedet for at lade det være op til kommunalbestyrelsen at være den ansvarlige, som
det plejer at være.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
248048;name_party;":
Nu ved jeg slet ikke, hvor fru Elisabeth.Geday
finder de udtalelser, jeg skulle være kommet
med her. Jeg mener ikke, jeg har stået og snakket
om de her forskellige gode erfaringer, som fru
Elisabeth Geday nævnte. Jeg talte om, at der var
gode medarbejdere i kommunen, der sagtens
kunne løfte de opgaver. Det, jeg har talt om, er,
at når vi får opdelt de ansatte ved kommunerne,
skal de, der skal arbejde med beskæftigelsesindsatsen, kun arbejde med det. De skal ikke bekymre sig om andre problemer. Og der skal de
arbejde sammen med medarbejderne fra AF, der

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
kommer ud i kommunerne. Så får vi en bedre
indsats over for de ledige. Det er det, jeg taler
om her.";Bent Bøgsted
248761;Time;"Jeg ved udmærket godt, at der er nogle problemer, som fru Elisabeth Geday nævnte, og det
er helt klart, at det er noget, vi skal have taget fat
på. Men det er noget af det, der ligger i forliget .
»Flere i arbejde«, som fru Elisabeth Geday også
er med i, og som vi skal have set på her i efteråret.
(Kort bemærkning).";Kl. 15:25
249100;name_party;":
Jamen så synes jeg da bare, vi skal blive enige
om at konkludere, at det altså er temmelig småt
med de gode erfaringer, som man baserer denne
her totale omkalfatring af beskæftigelsesindsatsen på, og det kan jeg jo altså kun beklage.
Men når vi nu tager fat i det her med »Flere i
arbejde«, og vi havde det her spørgsmål om de
her ændringer, og når det så gælder ligestilling,
hvor Dansk Folkeparti tilkendegav, at hvis det
skulle diskuteres, så skulle det diskuteres i »Flere i arbejde«-kredsen, så kunne jeg da godt tænke mig, at Dansk Folkeparti tilkendegav, om
man ville støtte initiativer, som ændringsforslagene lægger op til, når vi her til efteråret skal
diskutere »Flere i arbejde«, for det vil jeg da så
sandelig håbe vil ske. For alternativet er jo, at
det ikke kan gennemføres, fordi Dansk Folkeparti som forligsparti har ret til at vetoe det hele.
Og så står vi jo altså temmelig dårligt, og så er,
regeringens garantier på det her område i hvert
fald ikke ret meget værd.

4259

også havde en del kontakter med, snakkede om
de højeste job. Og det er helt klart, at det er de
bedst kvalificerede, der skal have de job, og så
må det for min skyld gerne være ene kvinder,
der får dem. i : .
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
250344;name_party;":
Jeg synes, at det sidste hr. Bent Bøgsted sagde,
var meget interessant, for jeg kunne egentlig : '
godt tænke mig så at vide: om det i virkeligheden er spild af tid ifølge hr. Bent Bøgsted, at arbejdsformidlingen1 opererer med ligestillings- 홢
konsulenter, som i arbejdsformidlingssystemet
har haft en systematisk opfølgning og vidensÖpsamling på, hvad der handler om ligestilling og
det kønsopdelte arbejdsmarked. Jeg kunne godt
tænke mig at vide, om det ifølge hr. Bent Bøgsted er spild af tid, fordi det jo bare handler om,
at man skal have ansat de bedst kvalificerede, og'
om det i virkeligheden er hr. Bent .Bøgsteds
holdning, at den slags arbejde skal stoppe i den
nye beskæftigelsesindsats.
(Kort bemærklling):";Jørgen Arbo-Bæhr
251082;name_party;":
Hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr havde hørt efter på
det samråd, der var med ministeren i forbindelse med ligestilling, så blev det jo der gjort klarti
at beskæftigelsesindsatsen her ikke har noget
med ligestillingsområdet som sådan at gøre. Det
var der, hvor det var fremme, og hvor der var så
meget debat om, hvorfor ligestilling ikke skulle
med ind her, og hvorfor der ikke var nogen, der
kunne støtte det ændringsforslag, der var fremme.
Det er jo af den grund, at beskæftigelsesindsatsen her ikke tager højde for ligestillingsområdet på nogen måde. Der er så blevet skrevet én
betænkning, hvor der er nævnt en del om ligestilling, men det er ikke sådan, at vi skal indflette i loven her, at der skal kønskvoteres på forskellige jobområder. Det er ikke det,, vi gør her.
1:.:i ' V : Kl. 15.30

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
251911;name_party;":
Nu har jeg, så vidt jeg ved, aldrig sagt, at ligestilling skal diskuteres i »Flere i arbejde«. Jo, de andre problemer, vi var inde på med sygdom, og
hvad det nu var, aktiveringer. Jeg, har aldrig
sagt, at ligestilling skal diskuteres i »Flere i arbejde«.
Det, jeg har sagt om ligestilling, er, at det er
Dansk Folkepartis synspunkt, at den bedst kva(Kort bemærkning).
lificerede skal have jobbet, uanset om det er en : Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
kvinde eller en mand. Det er der, hvor vi har liJamen så kan jeg da med glæde sige, ,at.jeg fakgestillingen. Hvorfor skulle vi da: ansætte en
tisk hørte efter på det samråd. Jeg er faktisk i '
mand, der har dårligere kvalifikationer end en
enormt glad for, at beskæftigelsesministeren
kvinde eller omvendt? Det er der ingen, der øn., på det samråd tilkendegav, at man ville tage
sker.
i
spørgsmålet om ligestilling meget alvorligt i
Den dèputation, der var på besøg i Arbejdsde speciàlfunktioner: som skal tilknyttes
markedsudvalget, og som fru Elisabeth Geday
www.jobindsats.dk.

4260

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

Jeg er også meget glad for i forlængelse af
samrådet, at beskæftigelsesministeren faktisk
har lavet en tilkendegivelse, som præciserer,
hvordan beskæftigelsesministeren mener, at ligestillingsspørgsmålet skal indgå i hele den her
reform, hvordan man skal sikre, at det arbejde,
der er gjort indtil videre, føres videre. Så kan vi
være uenige om, hvorvidt det er godt nok, men
lige præcis på det samråd blev det helt klart, at
ligestillingsspørgsmålet er eksisterende, når vi
snakker om beskæftigelsesindsatsen.
Og det er da klart, når der har været to forskellige systemer, som har arbejdet forskelligt
med det her spørgsmål, at man skal sikre, at en
af de centrale ting på det danske arbejdsmarked,
nemlig den manglende ligestilling, kommer til
at indgå. Så jeg synes bare, at samrådet bekræftede mig i, at det her er et vigtigt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
253861;name_party;":
Jamen selvfølgelig er ligestilling et vigtigt
spørgsmål. Det kan vi godt blive enige om. Men
selv om der skal tages højde for en vis ligestillingsproblematik, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger at ministeren har sagt, er det ikke ensbetydende med, at der så skal indflettes et ændringsforslag om, at der skal kønskvoteres her i beskæftigelsesindsatsen. Det har ikke noget med
det at gøre. Ligestilling foregår ude, når der skal
ansættes medarbejdere, og så er det efter Dansk
Folkepartis overbevisning den bedste kvalificerede, der får jobbet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
254435;name_party;":
Kig op på presselogen, så kan man se, at der er
en reel ligestilling. Der er altså tre smukke herrer
og tre endnu smukkere kvinder. Men jeg tror sådan set, de undrer sig over, hvad det er, hr. Bent
Bøgsted ikke rigtig bryder sig om omkring ligestilling, så jeg vil prøve at læse den sætning, som
vi foreslår indsat, den paragraf, vi foreslår indsat, op. Den lyder: Staten overvåger og analyserer udviklingen på arbejdsmarkedet med hensyn til graden af arbejdsmarkedets kønsopdeling og følger op på statens og kommunernes
beskæftigelsesindsats i jobcentrene for at sikre
effekten af indsatsene og modvirke forskelsbehandling på både køn, alder, etnisk herkomst og
fysisk formåen.
Så er det, man kan stille spørgsmålet: Hvilken
del af sætningen er det, Dansk Folkeparti er
imod?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
255251;name_party;":
Hr. Ole Sohn er inde på noget lidt andet end
egentlig ligestilling. For hvis det som sagt er
kvinderne, der er bedst kvalificerede, så har vi
ikke noget imod, at de får jobbene, overhovedet
ikke. Så skal de efter vores overbevisning have
jobbene. Men den sætning, hr. Ole Sohn læser
op, er den samme sætning, der står i L 40, som
Dansk Folkeparti har stemt nej til, og det ved hr.
Ole Sohn selvfølgelig også godt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
255699;name_party;":
Dansk Folkeparti siger igen og igen og igen, at
det er de bedst kvalificerede, der skal have jobbene. Det tror jeg sådan set ikke rigtig at der er
nogen der er uenig i. Det, der bare er en kendsgerning, er, at vi kan se, at der i dag bliver diskrimineret. Der bliver ikke gjort nok for at sikre
den reelle ligestilling.
Det, vi så ønsker, er, at man i den struktur,
man nu laver, sikrer nogle rammer, nogle redskaber og noget personale, der er i stand til at
sikre, at vi får en bedre ligestilling end den, vi
har i dag. Og jeg kan simpelt hen ikke se, hvor
det skulle kunne gøre ondt på nogen. Ikke på regeringen. Jeg kan heller ikke se, det skulle kunne gøre ondt på Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
256424;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ole Sohn skulle finde L 40 frem
fra sidste år, som sagde nej til forskelsbehandling på grund af køn og race og etnisk oprindelse og alt det der. Jeg kan ikke lige huske det nøjagtig ordret. Men det lovforslag sagde vi nej til.
Det lovforslag var vi ikke med i. Og så kan vi
selvfølgelig heller ikke sige ja til hr. Ole Sohns
ændringsforslag, som det ligger. Det er klart.
Det må være klart for enhver. Hvis vi siger ja til
det her ændringsforslag, siger vi samtidig ja til
et lovforslag, som vi tidligere har sagt nej til, og
det gør vi ikke.";Bent Bøgsted
256996;Time;;Kl. 15.35
257008;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Så er det hr.
Jakob Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
257113;name_party;":
Vi kommer vidt omkring.
Jeg vil ikke komme ind på det, som hr. Jens
Vibjerg så udmærket har fået fremført her i salen

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
i dag. Og indledningsvis skal der jo ikke være
nogen tvivl om, at Det Konservative Folkeparti
støtter fuldt op om beskæftigelsesministerens
forslag. Men jeg har alligevel trang til at prøve at
summere lidt op på historikken også fra tiden
før valget, hvor jeg altså ikke var en del af parlamentet her.
Som jeg har forstået, fremlagde regeringen i
forrige samling, da man begyndte at diskutere
hele strukturreformen på det beskæftigelsesmæssige område, et totalt enstrenget forslag og
med et C-center ude i alle områder. Der var gode
og ordentlige og seriøse forhandlinger med Socialdemokraterne og De Radikale, og de fik væsentlige indrømmelser. Af stadig uvisse årsager
forlod Socialdemokraterne og De Radikale helt
generelt forhandlingerne omkring strukturreformen og ønskede tilsyneladende ikke rigtig at
tage noget ansvar.
Men de ganske væsentlige indrømmelser, der
blev givet, har regeringen sympatisk nok valgt
at fastholde, sådan at det er det udgangspunkt,
man arbejder videre ud fra, altså det, som man
indrømmede oppositionen før valget.
Vi ser så, at der med det socialdemokratiske
formandsskifte kommer nogle toner om, at man
gerne vil til forhandlingsbordet igen, og efter
bedste salamimetode stiller man nogle nye krav
og hagler det ned, som man selv har fået af indrømmelser forud.
Jeg synes, at det er noget, der er underligt at
komme ind i Folketinget og se. Det gamle, hæderkronede Socialdemokrati, som altid har varetaget de lediges interesser og påtaget sig, i hvert
fald har meldt ud, at man har meget fokus på de
lediges interesser, går nu imod et forslag, der
målrettet og disciplineret sætter fokus på ledighed. Der sondres ikke længere mellem, om man
er ledig i den ene kasse eller i den anden kasse.
Denne kunstige sondring er gået væk. Man vender bøtten hver sjette måned for de ledige og
prøver at finde ud af, hvordan vi kan få folk i beskæftigelse. Man har afsondret den sociale indsats fra de ledige, også fordi den sociale indsats
er noget helt andet.
Nu prøver vi på alle mulige måde rat få folk i
beskæftigelse. Det er et, ja, jeg siger det igen,
kvantespring fremad for de ledige.
Jeg kan simpelt hen ikke få ind i mit hoved,
hvordan Socialdemokrater kan tale imod, at det
er utrolig positivt, at man laver et målrettet fokus for at få ledige i beskæftigelse. Det kunne jo
være, at det at komme i job også kunne løse

4261

mange af de sociale problemer, som en ledig
måtte have.
Så summa summarum, uden at jeg vil komme
for meget ind på det, der allerede er sagt af de
tidligere ordførere: Regeringen nu bygger et nyt
system, der satser på at få de ledige i beskæftigelse. Og det, som jeg ser, er, at der er meget lidt
tillid til det kommunale selvstyre fra oppositionens side. Ja, jeg gør måske fru Elisabeth Geday
uret, men jeg synes næsten, jeg hørte, at hun direkte her fra talerstolen tidligere på dagen sagde, at, ja, vi har jo ikke så meget tillid til, at kommunerne kan løfte den her opgave.
Men det har vi i Det Konservative Folkeparti,
og derfor støtter vi varmt op om det her forslag.";Jakob Axel Nielsen
260318;title_name;"Ja tak. Der er en række korte bemærkninger.
Først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
260434;name_party;":
Nu hørte jeg jo, at den konservative ordfører er
meget glad for det kommunale system. Og jeg
har også tidligere hørt repræsentanter for regeringspartierne nærmest overfalde den socialdemokratiske ordfører for at være ude efter de
kommunalt ansatte.
Jeg har ikke noget som helst imod kommunalt ansatte og tror faktisk, at de laver et rigtig
godt stykke arbejde. Det, jeg husker, er jo, at
denne her regering, vi har nu, har nogle ministre, som har et meget, meget anstrengt forhold
til de kommunalt ansatte på det her område,
både en integrationsminister og en beskæftigelsesminister, som jo siger, at de synes, at de kommunalt ansatte sagsbehandlere skulle holde op
med bare at sidde og udbetale ydelser og i stedet
sørge for at få folk i arbejde. Jeg kunne egentlig
godt tænke mig at høre, om det også er hr. Jakob
Axel Nielsens synspunkt.";Jørgen Arbo-Bæhr
261286;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
261329;name_party;":
Jeg troede, det ikke var muligt, men jeg kan konstatere, at vi har fundet et område, hvor der er
fuld enighed mellem Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti. Vi har nemlig begge stor
tillid til det kommunale selvstyre og til de kommunalt ansatte medarbejdere, så derfor, og særlig nu, hvor kommunerne bliver meget større,
har vi fuld tillid til, at de kommunalt ansatte
medarbejdere kan løfte den her opgave.

4262

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

Lad mig så igen slå fast: Det er jo de samme
medarbejdere, som kommer fra de nuværende
systemer, der skal lukkes ind i det nye hus.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
261965;name_party;":
Jamen det er godt, hvis vi er enige om at have
fuld tillid til de kommunale medarbejdére. Så er
det bare, jeg spørger mig selv, hvad det så er, der
er galt i det kommunale system, når vi ser, at
den kommunale aktiveringsindsats gang på
gang går i fisk. Gang på gang ser vi sager som
Bodumsagen, aktiveringen i Grøndalscentret i
Herning eller de nuværende spørgsmål om havemandsordninger i Helsinge Kommune. I
kommune efter kommune kan man nævne, at
der er problemer med overhovedet at overholde
lovgivningen i den kommunale aktivering. På
den baggrund siger jeg bare, at det nok er på
grund af, at der er problemer med kommunernes muligheder for rigtige job, at kommunernes
aktivering i vid udstrækning består i håbløse aktiveringsprojekter, og det er derfor, at denne her
kommunale udvikling er så farlig.
Er den konservative ordfører uenig i det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
262858;name_party;":
Jeg synes ærlig talt ikke, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr
kan være bekendt at sige, at det gang på gang på
gang går i fisk ude i kommunerne. Det er slet
ikke vores indtryk.
Sandheden er, at hvor man har med mennesker at gøre, sker der fejl, og i det gamle system
så vel som i det nye system vil der komme sager
frem, og dem kan hr. Jørgen Arbo-Bæhr så læse
om i avisen og så sige, at det hele gang på gang i
går i fisk. Det -ér jo ikke tilfældet.
:Der. er masser af ting, der furigerer rigtig
godt. Det, vi gør nu, er, at vi får det til at fungere
meget bedre, fordi vi nu retter fokus mod at få
folk i beskæftigelse. Alle mulige andre sociale
ting, der måtte være i en situation for et menneske, foregår i et andet regi.
Jeg synes, det er så positivt, at vi nu laver et
målrettet fokus på: Hvad kan folk komme til at
lave, hvor kan vi bruge dem til gavn for både
samfundet og dem selv?
I
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
263780;name_party;":
Jeg havde nu forstået på beskæftigelsesministeren, at det ikke skulle være socialforvaltningen,
men et jobcenter, man skulle gå ind i, men nu -

kan jeg forstå på den konservative ordfører, at
man skal gå ind et eller andet sted, hvor man
skal behandles for sine sociale problemer, når
man kommer på jobcenteret.
Hr. Jakob Axel Nielsen sagde i sin ordførertale, at der var noget, han ikke kunne få ind i hovedet. Nu skal jeg selvfølgelig lidt retorisk så sige, at det jo ikke er min opgave at forholde mig
til fatteevnen hos ordføreren. Men jeg vil godt
have lov at banke en ting fast: Vi har ikke i Socialdemokratiet mistillid til de kommunalt ansatte. Vi har mistillid til en regering, som ikke vil
lade de økonomiske midler tilflyde kommunerne, sådan at de kan løfte opgaven derude over
for de ledige. Så burde det vist være slået fast en
gang for alle.
Så siger hr. Jakob Axel Nielsen, at Socialdemokraterne mødte op med nye krav, da vi var
ovre at forhandle her efter folketingsvalget. Jeg
går ud fra, at der refereres til det der ganske
hyggelige morgenmøde, hvor vi fik kaffe i fem
kvarter ovre hos beskæftigelsesministeren, og
hvor vi blev bedt om at præcisere, hvad der var
sagt under førstebehandlingen om, hvad vi gerne ville have ændret, hvis vi nu kom ind i yderligere forhandlinger om arbejdsmarkedsindsatsen
under kommunalreformen, og der præsenterede
vi rent faktisk nøjagtig det, vi sagde for et år siden.
Vi sagde, at vi syntes, at det var for snævert at
indhegne den kommunale indsats med kommunegrænserne. Vi mente, at vi skulle ud og kigge
på større geografiske oplande og større befolkningsmæssige oplande, f.eks. 45.000. Kan ordføreren ikke bekræfte det? Vi sagde, at vi gerne ville være med til at forhandle. Vi ved godt, at vi
ikke selvstændigt har 90 mandater herinde, men
vi er villige til at gå langt, hvis regeringen er villig til at imødekomme nogle af vores væsentlige
synspunkter.
(Kort bemærkning).,";Thomas Adelskov
265738;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Thomas Adelskov ikke forholder sig til min fatteevne. For mig lyder det nu
stadig væk som om, at når det er opportunt at
kritisere de kommunalt ansatte, så gør man det,
og når det er opportunt at rose dem, så gør man
det.
'
.
. Kl. 15.45
Med hensyn til sociale foranstaltninger sagde
jeg faktisk,lige nøjagtig det modsatte af det, som
hr. Thomas Adelskov siger, jeg sagde nemlig, at
nu laver vi et målrettet fokus på at få folk i be-

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
skæftigelse. Og så tilføjede jeg: Det kunne jo rent
faktisk godt være, at det som et meget positivt
tillægsprodukt, en tilføjelse kan man sige, faktisk også hjalp folk med nogle af de sociale problemer, de havde, at de kom i arbejde, at de kom
ud på en arbejdsplads, at de fik en social omgangskreds, alle de ting. Det at komme i arbejde
erpositivt.,
Med hensyn til det, jeg omtalte om salamimetoden, var vi til et møde, og man må huske, at
udgangspunktet for det møde jo var, at arbejdsgrundlaget var de væsentlige indrømmelser,
som Socialdemokratiet havde fået, før de forlod
forhandlingerne forud for valget, men så kom
der nye til. Man vil have nogle ændrede størrelser af B-centrene, og som man også sagde: Der
skulle være nogle flere muskler ude i regionerne. Så der var nye vilkår.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
267067;name_party;":
Jeg har stor respekt for politisk uenighed og politisk meningsudveksling, men vi præsenterede
ikke nogen som helst nye vilkår, nogen som
helst nye krav over for ministeren, da vi mødte
op ovre til forhandlinger i fem kvarter over en
kop kaffe og et rundstykke. Tværtimod. Vi præsenterede nøjagtig de samme synspunkter som
sidste år. Jeg deltog selv i forhandlingerne i juni
måned sidste år ovre i Beskæftigelsesministeriet
om nøjagtig det her.
Så der er, overhovedet ikke stillet nogen som
helst nye krav. Vi har sådan set forsøgt at imødekomme regeringen på væsentlige områder, ved
at vi stillede forslag, ved at vi spurgte ind til,
hvor regeringen ville strække sig, ved at vi prøvede at præcisere, hvor det var, vi syntes, at ho-,
vedproblemerne i det her var. Og resultatet var,
at ministeren valgte at gå tilbage til kontaktudvalget med de øvrige regeringspartier og Dansk
Folkeparti, og så fik vi en telefonopringning om,
at man ikke syntes, der var nogen grund til at
forhandle videre med os på det her punkt.
Så der er ikke stillet nogen som helst nye
krav. De, som ikke har villet forhandle, og de,
som ikke har ønsket at lave et bredt forlig på det
her område, er regeringen og Dansk Folkeparti,
og det beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
268338;name_party;":
Så kan jeg konstatere, at vi blot er uenige på det
punkt, og så vil jeg igen have lov til at slå fast, at

4263

det, der var forhandlingsgruncilaget, var det
grundlag, som Socialdemokraterne og De Radikale havde forhandlet sig frem til sammenholdt
med regeringens udgangspunkt forud for valget.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
268675;name_party;":
Jamen nu er jeg altså nødt til at få det at vide:
Hvad er det for en fest, der har været, og som jeg
ikke blev inviteret til? Jeg får hele tiden at vide,
først af hr. Jens Vibjerg og siden af hr. Jakob Axel
Nielsen, at der har været en eller anden lang forhandlingsfest, som jeg skulle have været inviteret til. Jamen for søren, jeg var ikke inviteret! Jeg
har været inviteret til en kop morgenkaffe med
morgenbrød, men jeg har da hverken fået tilbudt aftensmad eller et nattesæde, selv om jeg
endda havde klædt mig på i mit stiveste politiske puds.. Mit indtryk er, at den radikale deltagelse, var
ildeset. Jeg fik indtrykket af, at regeringen havde
kærester nok i Dansk Folkeparti. Så altså, jeg .
spørger bare mig selv: Hvad er det for en forhandlingsfest, som er foregået, og som Det Radikale Venstre ikke har fået lov at deltage i?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
269556;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke udtømmende svare .på,
om der er nogen fester, som fru Elisabeth Geday
ikke har været inviteret med til, men det, jeg kan
sige, er - for nu at bruge udtrykket en fest - at
der var en fest, som varede fem kvarter, hvor v i
fik et rundstykke, det er korrekt, men det er, som
om der i sig selv er noget negativt i, at mødet varede fem kvarter, og at det var hyggeligt. Jamen
der blev udvekslet gode synspunkter, og det var
en reel politisk diskussion.
Men så må jeg altså lige holde fast i her, at der
var manglende vilje hos Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet, at de ikke ønskede, at der
skulle komme et forlig ud af det her. Der var vilje, og forhandlingsudgangspunktet var det, som
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre havde forhandlet sig frem til forud for valget, hvor
de så uvist for mig havde forladt forhandlingerne. At det kun tog fem kvarter, synes jeg ikke siger noget i sig selv. Det var det tidsrum, det tog
at konstatere, at Socialdemokratiet og De Radikale ikke ønskede at deltage.

4264

. Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
270680;name_party;":
Skal vi nu ikke bare blive enige om, at en kop
morgenkaffe altså ikke er en forhandlingsfest,
og det er altså fem kvarter, vi har haft til at sidde
og kigge på hinanden og vågne lidt op i fællesskab og fortælle sådan nogenlunde, hvad hinandens udgangspunkter er. Men på intet tidspunkt
kom vi i noget, der lignede en tæt kinddans, så
jeg savner altså stadig væk den her forhandlingsfest, og jeg kunne stadig væk godt tænke
mig, at hr. Jakob Axel Nielsen ville fortælle mig,
hvor den er foregået.";Elisabeth Geday
271187;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
271230;name_party;":
Jeg synes, der er mange fordomme, men nu bliver jeg nødt til at afsløre, at vi talte med mad i
munden, for der var reelle forhandlinger, og
synspunkter blev udvekslet.
Men hvis det er så vigtigt for Det Radikale
Venstre og for Socialdemokratiet at komme med
i et forlig, hvad jeg personligt gerne ser at de
kommer, så kan man jo bare stemme ja.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
271609;name_party;":
Jeg leder, det har jeg nu gjort nogen tid i dag, og
måske kan den konservative ordfører give svaret eller hjælpe mig lidt på vej.
Der er noget, jeg ikke kan forstå. Jeg kan ikke
forstå, hvad det er, at Det Konservative Folkeparti har at indvende mod en lov, som har med
struktur at gøre på et område, hvor vi ved, at
der er store problemer med ligestillingen. Hvorfor kan man ikke se det fornuftige i, at man i loven skriver ind, ud over det der står i forvejen,
at staten skal overvåge og analysere med henblik på at modvirke forskelsbehandling for både
køn, alder, etnisk herkomst og fysisk formåen?
Hvilken del af den sætning er det, at hr. Jakob
Axel Nielsen er uenig i? Eller lad mig spørge på
en anden måde: Hvad er egentlig begrundelsen
for at stemme imod, at man i loven om en struktur skriver ind, at inden for de rammer, den organisation, man bygger op, den struktur, man
nu har valgt, skal man modvirke forskelsbehandling?
Hvad er det, der gør, at Det Konservative Folkeparti er imod?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
272650;name_party;":
Hr. Ole Sohn læste en sætning op og spurgte
mig om, hvad der var i den sætning, jeg var
uenig i. Svaret er: Intet! Jeg er enig i det, der står
i den sætning.
Så kommer vi sikkert til det, som hr. Ole Sohn
er så nysgerrig efter: Jamen hvorfor skal det så
ikke med? Det skal det ikke her, for nu er vi ved
at bygge et hus. Ligestilling er alt for vigtigt til,
at det skal være en del af den ydre ramme i huset. Ligestilling er noget, der skal arbejdes med i
alt arbejde, i alt, hvad der foregår inden for beskæftigelse, socialpolitik, og hvad ved jeg, på
alle mulige andre områder. Og derfor er det ét af
redskaberne, som skal bruges af medarbejderne
inde i huset i det fremadrettede arbejde, der skal
ske.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
273389;name_party;":
Ja, det har sådan set været et redskab, siden vi
fik ligestillingsloven for mange år siden. Men nu
står der altså i det lovforslag, som vi om lidt skal
til at stemme om, at staten skal overvåge med
henblik på at sikre. Det står der allerede i regeringens udkast i § 6, første sætning. Og så er det,
jeg ikke kan forstå, når nu staten skal overvåge
med henblik på at sikre, at den indsats, man nu
lægger ind i loven, bliver overholdt, hvorfor
man ikke lige skal overvåge og sikre, at den indsats, der skal foretages, skal sikre en reel ligestilling? Hvorfor er det lige, at den del ikke må
være der, når staten ifølge loven skal ind og
overvåge alle mulige andre områder?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
274104;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kan komme det nærmere, end
jeg gjorde i mit forrige svar. Jeg kan i øvrigt i den
forbindelse også fuldt ud støtte, hvad hr. Bent
Bøgsted sagde, da han fik spørgsmålet om ligestilling.
Ligestilling drejer sig om, at man ansætter de
bedste, uanset hvilket køn de har. Og jeg synes,
at det lovmæssigt er noget rod, hvis det er sådan, at vi i små hjørner begynder at putte materielle lovbestemmelser ind i det her hus, vi er
ved at bygge, altså forstået på den måde, at hvis
vi putter redskaber ind, så skal vi jo putte dem
alle sammen ind. Men det er jo et helt andet lovgrundlag. Det er netop det lovgrundlag, der arves af de nye B- og C-centre, herunder også ligestilling.

(534)
Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)";Jakob Axel Nielsen
274854;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
274888;name_party;":
Jeg har såmænd kun bedt om ordet for at takke
den konservative ordfører. Jeg synes egentlig, at
hr. Jakob Axel Nielsen meget præcist har beskrevet, hvad det er for en situation, oppositionen
har været i på beskæftigelsesområdet - sådan
som jeg har fulgt det temmelig tæt fra sidelinjen
i hele forløbet - nemlig der, hvor hr. Jakob Axel
Nielsen siger, at han også gerne så en bredere aftale, hvor eksempelvis Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet var med i et forlig. Og så siger han, at det er helt uproblematisk, fordi Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet jo bare
kan stemme for det, der ligger her.
Det er vel egentlig det, vi har oplevet både på
det her område og en række andre områder: Vi
har fået en invitation, men invitationen har været til at stemme for det, som regeringen - De
Konservative og Venstre - og Dansk Folkeparti
var blevet enige om, og ikke en invitation til at få
indflydelse.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
275841;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Ole Stavad for takken. Så
vil jeg også godt gentage her, at jeg gerne havde
set bredere aftaler. Jeg deltog også i forhandlingerne ovre i Skatteministeriet. Jeg ved, at hr. Ole
Stavad og jeg i hvert fald deler én avis, idet jeg
går ud fra, at også hr. Ole Stavad holder Nordjyske Stiftstidende, og der havde jeg en kronik i
forleden dag.
Jeg kunne da godt forestille mig, at hr. Ole
Stavad er lodret uenig i den kronik, for den viser
nemlig med al ønskelig tydelighed, at der var
seriøse forhandlinger også i Skatteministeriet, ligesom jeg har oplevet det i Beskæftigelsesministeriet. Jeg har oplevet, at vi rent faktisk nåede
en aftale, men af for mig fuldstændig uforståelige grunde, og jeg ved stadig væk ikke, hvad
grundene er, så blev det, vi troede var en aftale,
ikke til noget. Det er det, vi må opleve. Vi går
frem og laver aftaler, nu her i anden omgang kan
man sige, og så bliver det alligevel ikke til noget.
Lad mig slutte af med at sige: Det kunne da
være rart, hvis hr. Ole Stavad ville tage diskussionen med mig i Nordjyske Stiftstidende. Det
har jeg i virkeligheden lagt op til med den kronik.

4265

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
277018;name_party;":
Nu skifter vi jo lidt spor, men for at det ikke får
lov til at hænge og svæve i luften, kan jeg sige til
hr. Jakob Axel Nielsen, at jeg sendte et svar til
Nordjyske Stiftstidende på den artikel for mere
end en uge siden. Det har egentlig undret mig,
for de er normalt flittige til at bringe dem hurtigt, at den ikke har været bragt. Men jeg skal
omgående sørge for, inden denne dag er ovre, at
i hvert fald hr. Jakob Axel Nielsen får mit svar,
hvis det er sådan, at det ikke skulle komme i avisen, for også der giver hr. Jakob Axel Nielsen
udtryk for et forløb og en opfattelse af et bestemt forløb, hvor det, jeg startede med at sige,
var, at det egentlig var interessant at vide, hvad
det er for nogle oplysninger, som regeringsmedlemmer og andre giver i partigrupperne i de to
regeringspartier.
For det, jeg konstant har mødt i hele det her
forløb, har været en beskrivelse af en virkelighed, der er meget langt fra den, jeg har oplevet
der, hvor jeg selv har fået lov at sidde med. Derfor er det desværre for stor en del af diskussionen om denne her strukturreform, der ikke
handler om indholdet, men om mærkelige påstande, hvoraf en række blev gengivet i artiklen,
som hr. Jakob Axel Nielsen skrev i Nordjyske
Stiftstidende. Jeg skal sørge for, at han får dem
korrigeret med sandheden.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
278353;name_party;":
Jeg skal naturligvis takke for at få artiklen tilsendt specifikt til mig, såfremt den ikke skulle
komme i avisen. Men nu synes jeg, at hr. Ole Stavad i sit indlæg her rent faktisk glemmer - og
det bygger jeg på en bemærkning om, hvad det
er, de borgerlige politikere fortæller hinanden på
gruppemøderne - at jeg var til stede ved de møder. Så min artikel bygger ikke på referater, den
bygger på oplevelse.
Vil hr. Ole Stavad godt bekræfte, at Socialdemokratiet forud for valget blot forlod forhandlingerne om strukturreformen? Og vil hr. Ole
Stavad, for at vi skal komme tilbage på rette
spor, bekræfte, at regeringen fremlagde et andet
forslag end det, der nu er til afstemning på beskæftigelsesområdet, nemlig et enstrenget beskæftigelsessystem, og at man forhandlede sig
frem til at gøre det tostrenget sammen med Socialdemokraterne i de forhandlinger, og at man
har beholdt det som grundlag for den nuværen-

4266

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

de lovgivning, efter at Socialdemokraterne havde forladt forhandlingerne?
. :,";Jakob Axel Nielsen
279404;Time;;Kl. 16.00
279443;title_name;":
Hr: Ole Stavad har haft to korte bemærkninger,
men da der var et direkte spørgsmål, så får hr.
Ole Stavad lov til at få den tredje korte bemærkning og svare på det.
(Kort bemærkning).
,";Helge Adam Møller
279645;name_party;":
Det her er en god illustration af det, vi blev,udsat for i forløbet. Når hr. Jakob Axel Nielsen eksempelvis spørger,, om jeg vil bekræfte, at Socialdemokratiet bare forlod forhandlingerne, må jeg
sige: N ej. :
I .
Det, jeg kan bekræfte over for hr. Jakob Axel
Nielsen, er, at vi, inden vi gik ind i forhandlingerne, efter at vi i første omgang var blevet
smidt ud og havde fået invitationen igen, med
erfaringerne fra forløbet på skrift fik at vide,
hvad der forlods var givet tilsagn om fra regeringen som grundlag for de videre forhandlinger, og at: regeringen på en række centrale områder løb fra det tilsagn, vi havde fået som grundlag for at forhandle videre. Det er dokumenterbart, må jeg sige til hr. Jakob Axel Nielsen.";Ole Stavad
280413;title_name;":
Vi går videre til den næste korte bemærkning til
ordføreren. Det er hr. Eigil Andersen.
(Kort bemærkning).,";Helge Adam Møller
280542;name_party;":
Jeg tror, derer mange kvinder, som lytter meget
interesseret til, .hvordan partierne her i Folketinget reelt forholder sig til ligestillingsspørgsmålet. Der er blevet fokuseret meget på, hvad man
gør i en ansættelsessituation, men det er jo i virkeligheden en meget snæver opfattelse af, hvad
ligestilling drejer sig om. Der er fortsat ulige løn
mellem mænd og kvinder, der udfører samme
arbejde. Der,er store fagområder, hvor der fortrinsvis er ansat kvinder, og tilsvarende mange
fagområder med mænd. Der er store ligestillingsproblemer, der skal løses på det område.
Regeringen har skrevet nogle bemærkninger
om ligestilling i betænkningen. Fra SF's side har
vi foreslået: at der sker en lovfæstelse af, at man
overvåger det her om ligestilling på forskellige
områder, herunder hvad angår køn, og at det
udvikler sig på en rigtig måde. >

Jeg vil gerne oplyse, at 10 pet. af kommunerne har et ligestillingsudvalg, 18 pet. har handleplaner for ligestilling, 31 pet. en formuleret ligestillingspolitik. Det kører altså ikke ret godt.
Derfor vil jeg gerne bede ordføreren om en kommentar til, om det er de her tal, der gør, at ordføreren ser optimistisk på, at man i kommunerne
vil kunne klare den her opgave.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
281796;name_party;":
Det ligestillingsarbejde, der allerede foregår ude
i arbejdsformidlingerne, bliver jo bredt ud til nu
også at gælde kommunerne. Så rent faktisk er
der tale om en udvidelse af ligestillingsarbejdet.
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Anden og sidste korte bemærkning til hr. Eigil
Andersen, og taletiden er maks. 60 sekunder.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
282167;name_party;":
Til hr. Jakob Axel Nielsen: Det sker jo kun med
sikkerhed, hvis det er sådan, at der sker en lovfæstelse af det. Det underlige ved den her diskussion er, at der er en modstand imod, at ligestillingsarbejdet får det stærkest mulige ud- ,
gangspunkt ved, at der bliver lavet en lovfæstelse af, at det her skal overvåges.
Jeg vil i øvrigt også gerne spørge ordføreren
med hensyn til branchekendskab: Alle arbejdsgivere ved, at jobformidlingen forudsætter et
branchekendskab. Hvordan skal det branchekendskab udvikles i en kommune, hvis der kun
er f.eks. en eller to virksomheder inden for den
branche og den pågældende medarbejder måske
har ansvaret for syv forskellige brancher? Der
tror jeg, at det vil forholde sig sådan, at på det
regionale arbejdsmarked, det regionale niveau,
vi har nu, vil kendskabet til brancherne og arbejdsområderne være langt bedre, end det vil
blive i de her snævre kommuner.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
283113;name_party;":
Med hensyn til branchekendskab har jeg fuld tillid til, at der sker en grundig og dybdegående
visitation af den ledige, når han kommer ind i
det her nye jobcenter, hvor man finder ud af,
hvad hans kompetencer er.
Derudover vil medarbejderne ude i jobcentrene kunne orientere sig om job på tværs af hele
landet via internettet og via jobportalen, så det
må jeg sige at jeg har stor tillid til at jobcentrene

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
vil kunne løfte. Det er også fordi deres fokus bliver at få folk i beskæftigelse - meget målrettet:
beskæftigelse, beskæftigelse, beskæftigelse med udgangspunkt i den visitation, som den pågældende ledige har været igennem.";Jakob Axel Nielsen
283797;Time;"Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke yderligere spørgsmål. Vi går videre i ordførerrækken.
Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru
Elisabeth Geday.";Kl. 16.05
284023;name_party;":
Flertalsregeringen - Venstre og De Konservative
- støttet af Dansk Folkeparti er i færd med at
foretage et kæmpeeksperiment, når det gælder
indsatsen, der skal hjælpe omkring 170.000 arbejdsmarkedsparate ledige i job. Det eksperiment skal pinedød gennemføres, selv om alle
eksperter i arbejdsmarkedsforhold så vel i universitetsverdenen som i organisationerne advarer om, at hjælpen til de ledige bliver ringere.
Eksperimentet skal gennemføres her og nu,
selv om vi ikke kender resultaterne af de pilotforsøg, som vi ellers har aftalt som en del af forliget »Flere i arbejde«. Eksperimentet skal gennemføres, selv om jeg i hvert fald ikke kan se
nogen som helst logisk sammenhæng mellem
strukturreformen i øvrigt og placeringen af beskæftigelsesopgaven.
Jeg har sådan spekuleret på, om den her vedtagelse er et led i regeringens fortsatte kamp
mod smagsdommere og eksperter. Ikke tale om,
at regeringen vil lade sig påvirke af saglige argumenter, sammenlignelige erfaringer eller advarsler fra folk, som ved, hvad de taler om. Flertalsregeringen har besluttet.ud i det blå, at kommunerne er bedre til at varetage beskæftigelsesindsatsen end staten, så sådan bliver det.
Fremover bliver det danske arbejdsmarked
delt op i 92 små delarbejdsmarkeder, fordi kommunerne naturligt nok vil søge at finde job og
aktiveringstilbud til ledige inden for egne grænser, før de kigger ud over kommunegrænsen.
Fremover skal kommunerne leve med endnu
mere kontrol og måltalstyraniii. Fremover risi- kerer vi, at beskæftigelsesindsatsen over for de i
forsikrede ledige får bare en snert af den klientkultur, som vi kender fra kommunernes indsats
over for de ikkeforsikrede ledige.
-i i
Ministeren har så usmukt forsøgt at gardere,
sig ved at stække det kommunale selvstyre ved :
at diktere den politiske struktur i kommunerne, *

4267

men som, en lokalpolitiker så klogt udtalte for
kort siden: Det finder vi sagtens én løsning på:
vi sørger bare 'for: at der er et passende person- :
sammenfald.
1
홢/
Flere af de kommunale chefer har de seneste
måneder udtrykt direkte bekymring for, om de
kan løfte de mange nye opgaver, som flertalsregeringen sender i armene på dem. Den bekymring'bunder også i,, at regeringen som regel ikke
sender penge nok med opgavetne. Sådan bliver
det sikkert også denne her gang. i- '
h
v
Under alle omstændigheder ved vi, at eksempelvis Københavns Kommune allerede i dag direkte undlader at afholde lovpligtige samtaler 홢
med sygemeldte på grund af ressourcemangel:
Vi ved, at' mange kommuner erstatter almindeligt ansatte med personer med løntilskud i strid
med reglerne for at spare penge, og vi ved, at
der er kommuner, som indgår ulovlige aftaler
med virksomheder om at bruge aktiverede som
billig og konkurrenceforvridende arbejdskraft:
Der er ingen af de erfaringer, der giver mig
grund til at tro, at beskæftigelsesindsatsen bliver
bedre af at blive overladt til kommunerne,
t v æ r t i m o d . . 11 홢
Det eksperiment, som flertalsregeringen har, :
gang i, vil få ét resultat: højere strukturledighed.
Hvis blot strukturledigheden stiger med 1 pct....
koster det skatteborgerne 3,5 mia. kr. til overførselsindkomster alene. Det er penge, som bruges
på at betale mélinesker, som ikke kan få et job,
samtidig med at der står ledige job, som ikke
kan blive besat penge, som eksempelvis kunne:
have betalt gratis mad til børn i skoler og daginstitutioner i et helt år. Hvor surt kan det være? 홢.
Jeg bøjer mig for, at flertalsregeringen kan bestemme, hvad den vil uden at lytte til oppositionen. Og jeg bøjer mig for, at flertalsregeringen
har besluttet sig for at lægge dét samarbejdende'
folkestyre i mølposen, for det kan jeg heller ikkè
lave om på. Men på vegne af Det Radikale Venstre lover jeg, at de to forslag, som flertalsregeringen her får vedtaget, vil blive lavet om, så 1
snart vi igen får magt, som vi har agt.";Elisabeth Geday
287903;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordfører-: :
rækken. Den næste er Socialistisk Folkepartis :
ordfører.hr. Ole Sohn.
:
I
홢";Helge Adam Møller
288047;name_party;":
Nu er ,jeg i den situation, at jeg ikke som den
foregående taler, fru Elisabeth Geday, sådan kan
referere til morgenkaffepassiarer eller kinddans-

4268

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

seancer eller lignende. Så langt har vi slet ikke
været i det her spil. På den anden side ved jeg
heller ikke, hvor interessant det ville være at
danse kinddans med beskæftigelsesministeren,
men sådan kan vi jo have forskellige interesser.";Ole Sohn
288494;Time;"Der er én ting, der er helt klar ved det her forslag. Det er, at det er et af de få forslag, som beskæftigelsesministeren er kommet med, som
udelukkende er drevet af ideologi. Der var et
par enkelte i starten af ministerens embedsperiode, hvor der kom nogle ideologisk funderede
forslag, som ligesom skulle knaldes af, for det
havde man lovet vælgerne, og så skulle det være
sådan, og ikke alting er gået lige godt.
Men så har der været sådan en rimelig pragmatisk periode, hvor man også har lyttet lidt til
parterne. Så kommer man her med et forslag til
strukturreformen på arbejdsmarkedet, hvor
man i den grad har valgt overhovedet ikke at
lytte til nogen som helst, som har forstand på
det, men bare har sagt: Det er et led i vores ideologi, at vi skal have kommunaliseret arbejdsmarkedspolitikken.
Hvis man så spørger, om det er sådan, at arbejdsmarkedet er blevet kommunaliseret, er
svaret: Nej, det er det ikke. Tværtimod overskrider arbejdsmarkedet stadig hurtigere de nye
kommunegrænser, fordi der sker en stigende
grad af pendling.
Nu gør man så bare det modsatte, nemlig at
man frem for at have de her 40 AF-kontorer nu
laver godt 90 lokalcentre. Det vil sige, at man
fjerner muligheden for at kunne se ud over kommunegrænserne, at man fjerner muligheden for
at kunne se et sammenhængende arbejdsmarked på regionalt niveau og på statsligt niveau.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at man er
gået den her vej, bortset fra at jeg godt kan se
det ideologiske i det, men hvis man ser det sådan ud fra en struktursammenhæng, ud fra,
hvad der vil gavne arbejdsmarkedet bedst, er
det i hvert fald ikke den fremgangsmåde, man
skal tage fat i.
Både hr. Jens Vibjerg og hr. Jakob Axel Nielsen brugte en vending, som jeg tror hele Folketinget vil skrive under på, nemlig at der skal tages udgangspunkt i den enkeltes behov, altså
den enkelte arbejdsløses behov, hvorefter man
kommer med forklaringer om, at hvis en person,
som f.eks. bor på Møn og pendler ind til København, bliver arbejdsløs, så skal den nye kommune nede omkring Møn sørge for job til vedkommende, som i øvrigt har sit arbejdsnetværk i Kø-

benhavn. Det er jo en fuldstændig ulogisk tankegang, at et lokalcenter skulle kunne gøre det,
når man ikke har den sammenhæng, som man
burde opbygge, men sådan er det nu engang.
Det er også en af de væsentligste begrundelser
for, at SF ikke kan støtte forslaget.
Vi har så i et forsøg på at rette en lillebitte
smule op på et lillebitte hjørne af strukturreformen taget udgangspunkt i det, der står i § 6 i
L 22, nemlig:
»Staten overvåger og analyserer i beskæftigelsesregionerne udviklingen på arbejdsmarkedet samt overvåger og følger op på statens og
kommunernes beskæftigelsesindsats i jobcentrene med henblik på at sikre resultater og effekter
af indsatsen.«
Det er det, som regeringen mener er vigtigt.
Når jeg understreger det, er det, fordi jeg nogle
gange her i forhandlingernes forløb har forsøgt
at afæske regeringspartierne plus semiregeringspartiet en forklaring på, hvorfor man ikke i
§ 6, stk. 1, skal udvide sætningen med, at når
man nu alligevel skal overvåge og analysere udviklingen på arbejdsmarkedet og man skal sikre
effekten af den indsats, der ligger i lovgivningen, skal det også gælde spørgsmålet om køn,
alder, etnisk herkomst og fysisk formåen. Hvorfor vil man ikke tage den ligestillingsvinkel med
ind, som er så ufattelig vigtig, og som har så
ufattelig stor betydning?
Så bliver man fuldstændig tavs, eller også siger man som regeringspartiernes ordførere: Det
har jo ikke noget med strukturen at gøre. Så kan
jeg spørge mig selv, hvorfor man overhovedet
har § 6, hvor der udtrykkeligt står, at staten skal
overvåge og analysere beskæftigelsesregionernes udvikling osv. osv.
Man skal jo lave arbejdet, man vil bare ikke
specifikt sige, at vi ikke vil finde os i de forskelsbehandlinger, der er en kendsgerning i det her
samfund, man vil ikke sikre en reel ligestilling,
det vil man ikke skrive ind. Det havde været
klogere at gøre det, og det tror jeg også ville
være sket i andre sammenhænge.";Kl. 16.10
292539;Time;"Nu har vi så stillet et forslag tiltrådt af Socialdemokratiet, Radikale og Enhedslisten, men
frem for, som ministeren har gjort, at skrive en
stil, som - erkendt - nok ville ligge på en 7-8
stykker, hvis man skulle bedømme den som en
skolestil, burde ministeren under udvalgsbehandlingen have sagt: Hvorfor skal vi slås om
noget, som er så åbenlyst indlysende? Ministeren kunne have sagt: Jeg overtager ændringsfor-

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
slaget og stiller det som minister. Så havde der
været et enigt Folketing, der bakkede op.
Men nu er man altså kommet i den situation,
at forfængeligheden åbenbart har været større
og der mangler en erkendelse af, at det, som vi
alle sammen er enige om, må skrives ind i loven.
Det har så fået den konsekvens, at regeringspartiernes ordførere i dag har stået her og skullet
sige noget, som de inderst inde godt ved ikke er
særlig heldigt at de siger. Og de synes sådan set
vel ikke engang af hjertet, at det er en fornuftig
argumentation, de kommer med. Men sådan er
det.
Når jeg understreger det her, er det også, fordi vi er ved andenbehandlingen. Det vil være
fair nok, at vi også lige understreger, at vi får de
her ændringsforslag med ind.
Jeg synes, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti lige skulle overveje en kende, inden vi
kommer lidt senere hen på eftermiddagen, hvor
vi skal trykke på knapperne, om ikke det ville
være en flot gestus oven på et i øvrigt ubrugeligt
lovforslag, at man dog trods alt sagde, at regeringen tager spørgsmålet om at sikre en reel ligestilling alvorligt og får det føjet ind i form af de
to ændringsforslag, som vi har stillet til henholdsvis § 6 og § 8, sådan at der bliver en konsekvens i det, som regeringen skal overvåge, sådan at det også kommer til at omhandle ligestillingen.
Med de bemærkninger skal jeg anbefale de af
SF stillede ændringsforslag og samtidig tilkendegive, hvis ikke sådan det er gået helt op for
forsamlingen, at vi ser ret kritisk på selve lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
294556;name_party;":
Det har været karakteristisk for den debat, vi har
været igennem med flere ordførere her, senest
hr. Ole Sohn, at man kritiserer et afsnit om kønsligestilling, vel vidende at det ikke er en del af
det her lovforslag. Ministeren har jo i betænkningsbidraget givet udtryk for, hvor opmærksom han er på det her hele vejen igennem.
Alligevel er det det, som oppositionen kører
på, og det er jo så glædeligt at konstatere, at.det
er det eneste område, den ligesom sådan er kritisk over for. Det betyder, at der ikke er noget af
substansen i lovforslaget, som oppositionen rent
faktisk er modstander af, og så er den nødt til at
finde et eller andet at hænge modstanden-op på,
vel vidende at det reelt ikke er en del af det her

4269

lovforslag. Det lyder bare flot, når man sender
det ud i æteren.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
295384;name_party;":
Jeg vil starte med at beklage over for hr. Jens Vibjerg, at jeg ikke gjorde brug af mine 20 minutters taletid, men holdt mig inden for, jeg tror, det
var 8-9 minutter. Den kritik, som også er rejst af
oppositionspartier af andre dele af reformen, og
som jeg ridsede op i forbindelse med noget af
det, jeg mener er det centrale, nemlig faren ved
at kommunalisere arbejdsmarkedet, mener jeg
sådan set er ret substantiel i forhold til det, der
er kernen i forslaget. Det mener jeg sådan set i al
beskedenhed jeg har kritiseret ret direkte.
Jeg brugte ikke så meget tid på det, for det er
der andre, der har gjort. Men det er altså ikke
korrekt, når hr. Jens Vibjerg siger, at forslaget om
ligestilling ikke har noget med lovforslaget at
gøre. Det var udtrykkeligt derfor, at jeg læste op
af regeringens eget forslag til, hvad man i øvrigt
skal overvåge. Så er spørgsmålet: Hvorfor skal
man ikke overvåge ligestilling? Det har da i allerhøjeste grad noget med arbejdsmarkedet at
gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
296402;name_party;":
Nu fremgår det sådan set klart af bemærkningerne, at det er en del af den overvågning, som
regionsdirektøren står for.
Hr. Ole Sohn, og det skal så være en cadeau
til hr. Ole Sohn, var i hvert fald i mine ører knap
så kritisk over for de kommunalt ansatte som
Socialdemokraterne, som vi tidligere i dag har
hørt har været meget, meget kritiske over for de
kommunalt ansatte, og som ikke tror, at de overhovedet kan løfte opgaven i forbindelse med beskæftigelsesindsatsen, hvilket jeg synes må være
krænkende for de mennesker derude, der yder
en kolossal indsats. Men jeg synes altså, hr. Ole
Sohn lige skulle læse bemærkningerne en gang
til.";Jens Vibjerg
297055;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
297088;name_party;":
Jeg har sådan set læst bemærkningerne indtil
flere gange, og jeg er da også glad for, at hr. Jens
Vibjerg nu erkender, at det sådan set har noget.
med lovforslaget at gøre, og at ministeren sådan
set har forholdt sig til det ved at skrive en fristil
om emnet ligesom for at gyde olie på vandene i

4270

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

over den dårlige samvittighed. Men jeg forstår
bare ikke, hvorfor ministeren ikke tager konsekvensen af det, for forskellen er jo, at når det står
i lovteksten, har det bindende virkning for det
personale og den organisation og den struktur,
som man skal virke under.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige til udsagnet om
det med de ansatte: Jeg har altså ikke hørt nogen
kritisere nogen ansatte. Jeg har hørt temmelig
mange kritisere de rammer, som de ansatte gives, og det er noget helt andet. Det er sådan set
ikke personerne, man skælder ud, det er sådan
set de politikere, der skaber nogle umulige rammer for det personale, som skal forsøge at effektuere og administrere den lovgivning, som et
flertal er i gang med at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
298203;name_party;":
Jeg skal bare spørge, om hr. Ole Sohn ikke kan
bekræfte, at jeg som Socialdemokratiets ordfører
hernede i Folketingssalen rent faktisk ikke har
udtrykt mistillid til de ansatte, men rent faktisk
udtrykt stor tillid, og at det er regeringen og den
politik, den fører over for kommunerne, og de
økonomiske rammer, man giver kommunerne
og de ansatte, for at løse opgaven, der rent faktisk er hele hovedproblemet.
Men vi er blevet beskyldt for det mange gange herinde i Folketingssalen, og det må jo skyldes, at der er nogle i regeringspartierne, som ser
det som et særligt mål, at det skulle blive et tema, hvorvidt der var tillid eller mistillid til de
ansatte. Jeg vil bare høre, om hr. Ole Sohn ikke
kan bekræfte det.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
298955;name_party;":
Hvis man lytter til en række af de medarbejdere,
som i dag arbejder med den kommunale jobaktivering, fremgår det, at de alle sammen klager,
ikke fordi de er dårlige medarbejdere, men fordi
de har nogle fuldstændig urimelige arbejdsbetingelser, og de bliver ikke mindre med den her
strukturreform, som regeringen og Dansk Folkeparti lægger ned over samfundet.
Med det i mente kan jeg bekræfte, at jeg ikke i
dagens debat hverken fra Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstres side har hørt nogen
kritisere de medarbejdere, som - nu må man
ikke bruge sådanne ligefremme ord - arbejder
enden ud af bukserne, tror jeg nok, man må sige,
for at varetage opgaverne for de arbejdsløse,
som har behov for den rådgivning og vejled-

ning, de kan give. Men de rammer og de betingelser, der bliver givet, er urimelige, og de bliver
altså ikke bedre med en struktur, hvor man
kommunaliserer arbejdsmarkedet, som i øvrigt
bliver mere og mere regionaliseret og landsdækkende. De to ting strider mod hinanden.";Ole Sohn
299992;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste er Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
300167;name_party;":
Jeg vil tro, at mange af dem, som har siddet og
fulgt denne her debat, bl.a. i fjernsynet, måske
allerede har opgivet ævred. Man skulle nogle
gange tro, at det var en samling nørder, som står
heroppe og udbreder sig om en eller anden reform med noget med nogle ABC-centre og noget
med ét hus og noget med én dør.
Jeg tror, at det kan virke fuldstændig underligt, specielt fordi man får at vide, at det på den
ene side er et kvantespring fremad, og at der på
den anden side ikke sker noget med den indsats,
der har været indtil videre. Det er den slags ting,
der gør det meget svært for folk i almindelighed
at forstå, hvad det er, der foregår.
:Lad mig sige med det samme, at Enhedslistens holdning til det forslag, vi behandler her,
er, at det er noget gennemført makværk. F.eks.
er det sådan, at man laver en stor og meget opreklameret reform af beskæftigelsesindsatsen
uden på noget tidspunkt at snakke om mere beskæftigelse, flere job.";Jørgen Arbo-Bæhr
301118;Time;"Man snakker om, at nu skal vi have et hus,
hvor vi samler indsatsen, at det skal komme tættere på folk, samtidig med at man snakker om
og praler af, at der bliver færre centre. Man kan
sådan prøve geografisk at se på, hvordan færre
centre kan komme tættere på folk. Man snakker
om, at folk kun skal henvende sig ét sted, samtidig med at man indfører, at folk skal flere steder
hen.
Der skal være flere private aktører på markedet. Først skal man i jobcenteret, så skal man, afhængigt af, hvem man er, ud hos en eller anden
privat aktør, som så skal vurdere, hvor man skal,
hen i en eller form for aktivering, og så skal man
et tredje sted hen. Jeg siger ikke, at det her er den store ændring, jeg siger bare, at al snak om ,
ét hus, ét sted at henvende sig er vrøvl. 홢

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
Men man går ind ad en dør. Alle skal ind ad
den samme dør. Det er jo fantastisk, at kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere skal
ind ad én dør. Men man bevarer jo to systemer,
så jeg vil godt afsløre, at der inde bag den ene
dør faktisk er flere døre. Kontanthjælpsmodtagerne skal ind ad en anden dør, dagpengeberettigede skal ind ad en tredje dør, folk, der har
brug for en særlig indsats, skal ind ad en fjerde
dør, folk, der har brug for fleksjob, skal ind ad
en femte dør, og sådan kan man fortsætte.
Så bag det ene hus gemmer sig mange huse,
og bag den ene dør gemmer sig mange døre. Der
sker ingen forenkling på det her område. Det,
der sker, er, at man vil igangsætte nogle forsøgsordninger med det, som er regeringens ideologiske mål, nemlig at kommunerne skal overtage
beskæftigelsesindsatsen. Det er målet. Man starter med nogle forsøg, man tager ikke kvantespringet på en gang, nej, man tager kvantespringet, som vel at mærke er bagud, i flere omgange,
og i første omgang vil man lave et forsøg med
de ti centre, som man overlader til kommunerne.
Hvad er det så med kommunerne? Er det,
fordi kommunale sagsbehandlere er dumme eller dårlige mennesker? Nej, det er det jo ikke på
trods af, at skiftende integrationsministre og beskæftigelsesministeren har sagt, at den kommunale sagsbehandler skulle tage at tage sig sammen og lade være med at udbetale ydelser i den
udstrækning, de gør, og i stedet for se at få sendt
folk i arbejde. Det er jo derfra, kritikken af sagsbehandlerne i kommunerne er kommet, ikke fra
os andre.
,
Vi andre har en kritik af den kommunale indsats, og det er, fordi vi ser eksempler på, at den
kommunale indsats ikke består i at skaffe folk i
ordinære job, men er koncentreret om, at folk
skal ud i forskellige ordninger, hvor de kommer
til at arbejde uden at få løn for det, som vi så det
med Bodumsagen, som vi så det i Herning, som
vi har set det i Aalborg, i Langeskov, i Farum
osv. De kommunale produktionshuse er ikke noget, der er værd at efterligne.
I forbindelse med behandlingen af det her
lovforslag er der jo især blevet sat fokus på de
problemer, der er, når man ikke i en beskæftigelsesindsats overhovedet vil beskæftige sig med
eller vil forholde sig konkret til, hvordan man
sikrer, at den kommende beskæftigelsesindsats
bliver god, bliver gennemført i overensstemmelse med de forhold på arbejdsmarkedet, der
handler om ligestilling, og som handler om et

4271

ekstremt kønsopdelt arbejdsmarked, som vi har
i dag.
Allerede inden hele det her spørgsmål om
kommunalreform var kommet så langt som til
lovforslagene, stillede vi jo fra Enhedslistens
side et generelt spørgsmål om, hvorvidt det måske ikke var på sin plads, når man nu vil lave en
stor omlægning af hele den offentlige sektor, at
man lavede nogle vurderinger af, hvad det fik af
ligestillingsmæssige konsekvenser.
, Det var faktisk sådan, at ligestillingsministeren godt ville kigge på det, og ligestillingsministeren kiggede også på det. Det resulterede i, at 4
ud af de 49 forslag, som handler om kommunalreformen, er blevet ligestillingsvurderet. Det er
selvfølgelig bedre end ingenting, men jeg synes
ikke, det er godt nok.";Kl. 16.25
305085;Time;"I forbindelse med lovbehandlingen har der
via deputationer, via spørgsmål, via skriftlige
henvendelser, via en høring i Fællessalen, via
samråd været rejst det her spørgsmål om ligestilling. Det har i hvert fald ført til én ting. Det
har ført til, at vi i forbindelse med betænkningen
har fået en tilkendegivelse fra beskæftigelsesministeren om det fortsatte arbejde, og at regeringen er opmærksom på, at arbejdet med det
kønsopdelte arbejdsmarked gerne skulle fortsætte med den nye struktur.
Jeg vil godt sige tillykke til dem uden for det
her Folketing fra 3F og en lang række andre organisationer, som har lagt et pres på politikere i
almindelighed og regeringen i særdeleshed i det
her spørgsmål og i hvert fald har fået noget ud
af det.
Jeg vil samtidig også godt direkte spørge ministeren, om denne her tilkendegivelse er noget,
der er så alvorligt ment, at man i det mindste,
når man skal til i forlængelse af vedtagelse af loven at udarbejde bekendtgørelser på området,
vil være meget opmærksom på at få skrevet de
her ting ind, så alle, der skal arbejde med beskæftigelsesindsatsen i kommunerne, uanset om
det er de tidligere AF-ansatte eller kommunalt
ansatte, fuldstændig er klar over, at dette
spørgsmål er centralt i indsatsen og ikke blot er
en tilkendegivelse, men som minimum også
indgår i bekendtgørelserne, de skal arbejde ud
fra.
SF har stillet ændringsforslag, som egentlig
bare består i at sige: O.k., vi skal for at være sikre
på, at vi rent faktisk får fortsat det arbejde med .
ligestilling og arbejde med det kønsopdelte arbejdsmarked, have skrevet det direkte ind i lov-

4272

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

givningen. Det er jo den bedste sikring for, at det
rent faktisk bliver til noget. Det har regeringspartierne og Dansk Folkeparti sagt nej til. Man
forstår det ikke, men det har de, og så må vi jo
arbejde derudfra.
Hvad er det egentlig, der sker med det forslag
til struktur på ligestillingsområdet, der er? Jo,
der sker jo det, at den viden og de erfaringer,
som i dag ligger i AF-systemet om ligestilling og
tackling af det kønsopdelte arbejdsmarked, bliver fordelt på flere centre, at den viden og de erfaringer bliver udtyndet, og at der er en tendens
til og en fare for, at det også bliver sat bagest i
rækken af alle de forhold, man skal tage stilling
til i den beskæftigelsesindsats, som kommer til
at foregå i de enkelte jobcentre.
Værre bliver det jo, når der også i forbindelse
med beskæftigelsesindsatsen i fremtiden bliver
tale om, at en stadig større del af det bliver udlagt til private aktører. Hvordan er det nu, man
forestiller sig, at man holder snor i lige præcis
ligestillingsspørgsmål og det kønsopdelte arbejdsmarked, når det kommer til at foregå hos
private aktører? Jeg frygter, at det kommer til at
forsvinde, og det er et kæmpe problem.
At lægge mere og mere over til kommunerne
i første omgang med de her centre, som er forsøgscentre, vil jo betyde en forrykkelse af indsatsen for ordinære job mere og mere over til de erfaringer, som ligger i kommunerne i dag, med
kommunal jobtræning med særligt tilrettelagte
forløb osv. osv., som er uordinære job til uordinære lønninger eller slet ingen lønninger.
Det helt grundlæggende problem, når vi
snakker beskæftigelsesindsats i forbindelse med
kommunalreformen, er jo som sagt, at der ikke
er tale om nye job eller tale om at benytte lejligheden til i forbindelse med en opdeling af den
kommunale og den offentlige sektor at sige, at
der måske i virkeligheden også er brug for langt
flere hænder og en bedre fordeling af arbejdet
inden for det offentlige område f.eks. inden for
den kommunale service, som jo mangler hænder, samtidig med at de, der er ansat i dag, slider
sig selv ned.
Det er ikke noget, som indgår på noget tidspunkt i kommunalreformen og heller ikke i beskæftigelsesindsatsen. Det er noget, som vi fra
Enhedslistens side meget gerne vil følge op på
og fremme, når vi snakker beskæftigelsesindsats. Og det er noget, vi også vil følge op på, når
vi i efteråret vil tage diskussionen om det kønsopdelte arbejdsmarked op igen, eventuelt i form
af en forespørgsel på området, for at vi kan få sat

den diskussion øverst på dagsordenen, også når
vi kommer til efteråret.";Kl. 16.30
309298;Time;;Kl. 16.35
309337;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I dag er det sådan, at hvis man bliver ledig, så er
der en forskellig behandling, alt efter om man er
forsikret ledig, eller om man ikke er forsikret ledig.
Jeg tror ikke, at nogen, som ville etablere et
system på arbejdsmarkedet i dag, kunne finde
på at lave et system, hvor mennesker, der har
samme problem, nemlig mangel på et arbejde,
bliver behandlet forskelligt, alt efter om de er i et
forsikringssystem eller ikke i et forsikringssystem. Jeg tror, at de fleste af os kan blive enige
om, at vi nok ikke ville lave sådan et system i
dag, hvis vi skulle starte forfra.
Det er sådan, at 40 pet. af de mennesker, der
mangler arbejde, er i et statsligt system, og de 60
pet. er i et kommunalt system. Og det er det, vi
har prøvet at arbejde med og råde bod på i det
her forslag, som vi behandler i dag, nemlig det
mærkelige i, at vi har to systemer, der behandler
mennesker forskelligt, alt efter hvem der betaler
deres forsørgelse under ledighed.
Så er der i debatten rejst en diskussion om,
hvorvidt vi kommunaliserer beskæftigelsesindsatsen. Jeg er ked af at sige det, men det er måske derfor, at oppositionen har svært ved at forholde sig til reformen og falder tilbage i unoder
med at være bare imod, for jeg kan se, at det
skyldes en misforståelse, hvis man siger, at beskæftigelsessystemet kommunaliseres.
Det, der sker ved denne her reform, er, at det
statslige system og det kommunale system flytter sammen i ét hus til betjening af de ledige,
hvad enten de er forsikrede ledige eller ikkeforsikrede ledige. Og det er jo sådan set en katastrofal misforståelse, som oppositionen har haft i
de 3 timer, vi nu har diskuteret denne her jobreform, for det er jo helt fundamentalt for denne
her reform, at AF-systemet flytter sammen med
det kommunale system.
Det gør de, fordi de forsøg, vi har gennemført, viser, at det giver en god synergi til hjælp
for de ledige, og at man nu ikke skal spørge: Jamen er du forsikret, eller er du ikke forsikret, og

(535)
Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
hvis du er forsikret, så gør vi sådan/ög hvis du
ikke er forsikret, så gør vi sådan.
Nu flytter vi sammen i ét hus, hvor der kun er
én opgave for medarbejderne, nemlig at når en
person er ledig, skal man kun tænke på, hvordan man skaffer vedkommende tilknytning til
arbejdsmarkedet, hvordan man skaffer vedkommende et job, og ikke som i dag, hvor man måske i det kommunale system nogle gange lader
sociale problemer, sygdom osv. overskygge indsatsen for at bringe den ledige tilbage på arbejdsmarkedet.
Så jeg vil sige om denne her reform - det er
blevet brugt af en ordfører tidligere - at det er et
kvantespring frem i hjælpen til de ledige ved, at
vi nu ikke deler dem op i de stærke ledige, som
skal have en særlig indsats, og de svage ledige,
som skal have en anden indsats. Nej, nu skal alle
ledige behandles i et jobcenter, hvor man kun
skal tænke på at bringe den ledige i arbejde.
Vi adskiller nu jobindsats og pengeindsats.
Hvis man er forsikret ledig, så går man over til
sin a-kasse og henter forsørgelsen. Hvis man
ikke er i a-kasse, men f.eks. på kontanthjælpi så :
taler man penge med kommunen. Tilbage bliver
en fokus i jobcenteret på arbejde. Så det er en
tredje stor gevinst, at vi nu får gjort systemet :
klart.
Herudover bliver der nu etableret en fuldstændig gennemsigtighed i indsatsen med hensyn til at skaffe mennesker i arbejde. Vi er allerede nu begyndt at opbygge og har mange informationer på www.jobindsats.dk, for det er jo
vigtigt at vide, om man gør en god eller en dårlig indsats. Det har vi på sygedagpengeområdet,
det har vi på beskæftigelsesindsatsområdet, og
det er også en krumtap i denne her reform, at vi
nu skal kunne måle og veje indsatsen. Det gælder på alle områder.";Helge Adam Møller
313205;Time;"Så vil jeg som en lille parentes til den debat,
der har været om ligestilling, sige, at vi nu overvåger indsatsen på alle områder. Det gælder
spørgsmål om køn, det gælder handicap, det
gælder etnisk oprindelse, og det gælder alder,
om man er ung eller gammel, om man er nyledig, eller om man er langtidsledig. På alle områder vil der nu blive fuld gennemsigtighed med
den nye beskæftigelsesreform, sådan at vi får et
varsel om, hvorvidt opgaven løses godt eller
mindre godt.
Lad mig først sige, at det her lovforslag er behandlet og vurderet ud fra, om det får konsekvenser for ligestillingen og ligestillingsarbej-

4273

det, og svaret er, at det gør det ikke: Det er jo
klart: det er, fordi det er et struktùrforslag, vi behandler her.
홢
홢
홢
-홢' II
Arbejdsministeriet, nu Beskæftigelsesministeriet, er vel et af de ministerier, der har været pionerer med hensyn til arbejdet for at sikre ligestilling, og derfor er der jo medarbejdere, som hår
det her som deres opgave. Jeg synes derfor, at
det er en lidt pseudoägtig diskussion, som op- 1
positionen har rejst. 홢
'
: <
Det er sådan, at de spécialfunktioner, vi har,
dvs. de medarbejdere, som har viden om dét
kønsopdelte arbejdsmarked og om, hvordan vi
arbejder med ligestillingsspørgsmål inden for
beskæftigelsen, jo fortsætter. 홢.
홢
Og, vil jeg så gerne have lov at sige, der er jo
en meget: meget -stor gevinst også her: nemlig at
den ligestillingsindsats/ som hidtil kun har været forbeholdt de forsikrede ledige i AF-systemet, arbejder vi nu med, så den også bliver udbredt til de 60 pct. af de ledige, som er kontant-:
hjælpsmodtagere eller er på andre ordninger,
hvor de får deres penge fra kommunerne. Så vi
fortsætter disse specialfunktioner, vi fortsætter
og udbygger den generelle overvågning på det
her område, og vi har i betænkningen præciseret, at det stadig er et højfokus- og højprioritetsområde på beskæftigelsesområdét.
Så vil jeg også gerne knytte lidt an til den diskussion, der har været om specielt Socialdemokratiets indstilling til kommuner og til kómmunalt ansatte.
Jeg synes også, at ordføreren lyser af mistillid
til dels kommunalpolitikere i al almindelighed det er, som om kommunalpolitikere er totalt
uduelige og nærmest fjendtligt indstillede over
for borgerne, men i bedste fald inkompetente dels de kommunale medarbejdere, som åben- 1
bart ikke rigtig forstår at håndtere de her ting.
Der vil jeg bare sige, at man jo kan gå ind og
se på mange af de analyser, vi har gennemført
på beskæftigelsesområdet, og se,' at der er rigtig
mange kommuner, som gør det rigtig, rigtig
godt. Så er der også kommuner: som gør dét
mindre godt. Derfor er det en genneingående
ting på beskæftigelsesområdet, at vi skal udbrede kendskabet til: hvad det er, der gør de gode
kommuner gode, og hvordan vi kan lære af de
gode kommuners erfaringer og deres gode resultater.
'
:
Jeg synes, at vi med denne her reform har
gennemført en meget stor forbedring af beskæf- 홢
tigelsesindsatsen, og at vi er kommet det første
skridt væk fra den opdeling, som vi hidtil har

4274

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

haft i beskæftigelsesindsatsen, nemlig mellem
de såkaldte stærke ledige og de såkaldte svage
ledige, og det er jo sket i erkendelse af, at sådan
fungerer det ikke.
.. : : 홢 Kl. 16.45
Der. er nogle mennesker i forsikringssystemet, som er stærke, men der er altså også nogle,
der er A-kasse-medlemmer, som godt kunne
trænge til en alkoholafvænning, eller som har
psykiske problemer eller familiemæssige problemer, og så er. der mennesker i kontanthjælpssystemet, som, når vi finder navn og adresse på
en arbejdsgiver, lige kan gå over og tage arbejdet,
i morgen.
Det er den reformkurs, vi har stukket ud, og
derfor synes jeg, at det er beklageligt, at: Socialdemokratiet og De Radikale i en eller anden protest bare melder sig ud af denne her reform.";Kl. 16.40
317071;title_name;": :
Tak til ministeren. Der er foreløbig fire korte bemærkninger. Den første er fra hr. Thomas
Adelskov. 홢
.
(Kort bemærkning).
?";Helge Adam Møller
317220;name_party;":
Jeg skal starte med at bede ministeren om at bekræfte, at Socialdemokratiet ikke meldte sig ud
af den her reform, men at vi sent en fredag eftermiddag fik en opringning fra ministeren, der
ikke mente, at der var grund til, at vi mødtes og
forhandlede videre. Det er bare for at have tingene, helt præcis på plads. ,
Så må det jo undre, nogle, som sidder og følger det her ude foran tv-skærmen, at der bliver
talt så meget i det her Folketing, og at der så er
nogle herinde, der ér :så dårlige til at lytte til, ,
hvad der bliver sagt. Jeg ved ikke, hvor mange :
gange jeg efterhånden Jhar sagt heroppefra, når
Venstre og: De Konservative er buldret frem ' :
med,,: at Socialdemokraterne skulle have mistillid til de kommunalt ansatte: Det har vi ikke.
Det må være et eller andet, der ligger latent hos ,
en borgerlig politiker, at det er noget, man skal
have, og at det er derfor, vi andre bliver beskyldt
for det.
-.ri . :
Det, jeg har mistillid til, er, om regeringen og
beskæftigelsesministeren vil stille de nødvendige økonomiske ressourcer, muligheder, og rammer til rådighed for de nye jobcentre, for at de
kan løfte opgaven, og det er der grund til at
være meget skeptisk over for. : - 홢. 홢
, , :, -,.
Må jeg så lige ...
: , :";Thomas Adelskov
318495;title_name;":
Nej, for tiden er udløbet, så det er ministeren.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
...
Man kan jo ikke få andet indtryk af Socialdemokratiets politik, end at de er voldsomt imod det,
de kalder kommunalisering af beskæftigelsesindsatsen, og det kan de i princippet kun være,
fordi de er skeptiske over for kommunerne. Ellers var der jo ingen grund til at gå rundt med
den terminologi.
Det, jeg bare igen vil fremhæve, er, at man fra
Socialdemokratiets side har konstrueret en skinproblemstilling, for vi kommunaliserer ikke beskæftigelsesindsatsen, AF flytter sammen med
kommunernes medarbejdere i et jobcenter, og
derfor er det helt forkert at betegne det som en
kommunalisering. Det er derfor, vi får den mistanke, at man har mistillid til kommunalpolitikere, og at man har lige så stor mistillid til de
kommunalt ansatte, for ellers ville man vel ikke
fordreje kendsgerningerne på den måde.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
319465;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor beskæftigelsesministeren ikke lytter til kloge folk på det her område,
altså kloge folk f.eks. i Arbejdsgiverforeningen
eller i de faglige organisationer, hvor vi igennem
1990'erne sammen med de to parter skabte masser af nye job og udvikling og sammenhængskraft på det danske arbejdsmarked, der gjorde,
at vi kunne nedbringe den tårnhøje arbejdsløshed, som den borgerlige regering efterlod efter ,
1980'erne.
Hvorfor lytter man ikke til de parter, som siger: Med den her reform er der simpelt hen for
små enheder: der er kommuner på godt 20.000
indbyggere, som simpelt hen ikke kan løfte de
opgaver og ikke vil kunne tilbyde tilstrækkelige
ressourcer og kvalitet til de ledige, sådan at de
kan løfte den opgave?
Hvorfor lytter man ikke og følger det gode
råd, som vi gav beskæftigelsesministeren: Lad
os lave jobcentre, lad os lave dem med et befolkningsunderlag på minimum 45.000 personer, lad
os diskutere, om ikke vi kan evaluere de forsøg
bedre, der allerede nu er i gang, i stedet for at
lave de C-centre, og så lad os give nogle flere
muskler til de regionale centre? Det var i al beskedenhed det, vi, foreslog, og som parterne er
enige i.

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
(Kort bemærkning).
'
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu undlod jeg i min første tale at kommentere
det, som hr. Thomas Adelskov og andre vel var
fremme med under behandlingen i eftermiddag,
nemlig denne myte, man opbygger om, at SR-regeringen i 1990'erne var genial til at løse beskæftigelsesproblemerne.
Punkt 1: Der var en højkonjunktur. Punkt 2:
Man trak folk ud af arbejdsmarkedet. Så tror da
pokker, at man kan løse problemerne. Hvis ikke
man skulle kunne løse det i en højkonjunktur,
hvornår skulle man så kunne løse det? Der tror
jeg altså lige, vi må have proportionerne lidt i
den rigtige højde. Vel gik det godt, men der var
en international buldrende højkonjunktur, og
Socialdemokraterne og De Radikale trak arbejdskraft ud af arbejdsmarkedet. Nu må jeg jo
ikke bande, men så tror da for søren, at man kan
løse beskæftigelsesproblemerne.";Thomas Adelskov
321560;Time;;Kl. 16.50
321599;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Ole
Sohn. Til orientering er det efter hr. Ole Sohn hr.
Jørgen Arbo-Bæhr, og derefter er det fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
321785;name_party;":
Som jeg under førstebehandlingen gjorde opmærksom på over for hr. Jakob Axel Nielsen, er
kvantespring ikke nødvendigvis noget, der går
fremad, sådan som regeringen hele tiden vil
give udtryk for. Kvantespring stammer fra fysikkens verden, og det kan faktisk godt være et
spring til siden eller bagud, og det er måske meget dækkende for reformen her, at det netop kan
gå begge veje.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Når ar- .
bejdsmarkedet nu sprænger de kommunale
rammer, og folk pendler længere og længere,
hvori ligger styrken så ved, at man overlader det
til de enkelte kommuner at sørge for arbejdsform
midlingsindsatsen? Ville det ikke være mere
nærliggende at have den på det regionale områ- z
de, som matcher arbejdsmarkedet? Det er jo
deri, kritikken ligger. Det er ikke en kritik af de,
havde jeg nær sagt stakkels medarbejdere, som
får nogle fuldstændig urimelige betingelser,
hvilket betyder, at de arbejdsløse faktisk ikke får
den service og den hjælp, som de har behov for.

4275

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede-,
riksen):
Indledningsvis er jeg nødt til at sige, at hr. Ole !
Sohn igen taler om kommùnaJisering af beskæftigelsespolitikken. Jeg er bare nødt til at korrigere det hele tiden, for dét er den mistro, som SF,
Socialdemokratiet og om lidt Enhedslisten og
Det Radikale Venstre vil fremføre mod kommunerne. Det er ikke en kommunalisering.
Jeg beklager, at jeg brugte ordet kvantespring,
det er et fremadrettet kvantespring, jeg mener.
Jeg erindrer godt vores diskussion'fra tidligere
om kvantespring.
Men må jeg så godt sige: Jeg ved ikke, hvorfra
den forrykte idé er kommet, at vi ønsker at bygge et arbejdsmarked op omgivet af bérlinmure.
Jeg er helt uforstående over for den problemstilling. Tror hr. Ole Sohn virkelig, at én virksomhed, som efterlyser arbejdskraft og udbyder arbejde, vil finde sig i at få en halvdårlig medarbejder fra sin egen kommune, hvorimod der er
en topmedarbejder i nabokommunen? Tanken
er da helt forrykt...";Ole Sohn
323820;title_name;":
Det får hr. Ole Sohn så lejlighed til eventuelt at
svare på med en kort bemærkning, hvis hr. Ole
Sohn ønsker det i anden omgang.
Jeg gør opmærksom på, for det er jo en debat,
der har kørt nogle timer og måske kan køte længe endnu, at korte bemærkninger er på maks.
1 minut, og selv om man er både minister og folketingsmedlem, har man altså ikke dobbelt tid.
Så er det hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
324237;name_party;":
Det er sådan, at ministeren, hvis ikke han vil lytte til oppositionen, og det kan jeg forstå ministeren ikke ønsker, så måske kunne lytte til de høringssvar, der er kommet fra arbejdsgiverne,
som jo gør opmærksom på nøjagtig det samme,
som vi gør, nemlig at arbejdsmarkedet ikke er
inden for rammerne af en kommune.
Jeg beklager, hvis kommunalisering opfattes
sådan, at man overlader det til kommunerne at
gøre det. Men når man går fra at have de her
færre arbejdsmarkedskontorer til at have et center i hver eneste kommune, får det altså karakter
af, at man agerer inden for en kommunes ramme. Det matcher ikke arbejdsmarkedet, sådan
som det er i dag, og sådan som det bliver i fremtiden. Det er gjort krystalklart, så klart, at jeg

4276

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)

ikke kan forestille mig andet, end at ministeren
også har læst høringssvarene fra arbejdsgiverne,
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus,Hjort Frederiksen):
Det, der bliver grundlaget for det nye beskæftigelsessystem, bliver jo et fælles datagrundlag.
Det vil sige, at hvis man går ind i,Rødekro og er
ledig smed, så får man oplysning om og hjælp til
at finde ledige job både i Skagen, i Holeby, i København og på Bornholm.
Et af grundelementerne i hele denne her reform er jo at skabe en gennemsigtighed for de ledige, for virksomhederne og ikke mindst for os,
der administrerer, og for Folketinget, der har ansvar, for politikkens udformning: skabe en gennemsigtighed så,vi kan se, at det, vi gør, giver
resultater, og at vi får noget for pengene.";Ole Sohn
325793;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
325834;name_party;":
Nu har jeg jo tidligere forsøgt mig med nærmest
at rose ministeren for den indsats for ligestilling,
som er blevetgjort i ministeriet bade i forbindelse med den statslige indsats på arbejdsformidlingsområdet, i forbindelse med ministerens tilkendegivelser i betænkningen og i forbindelse
med ministerens udsagn i det samråd, som blev
afholdt om emnet.
Ministeren synes jeg ikke gav nogen forklaring på, hvad det er i de ændringsforslag, som er
stillet af SF, der er generende med hensyn til
indsatsen på ligestillingsområdet, og hvorfor
det i virkeligheden ikke er ministerens ændringsforslag. Men det er det så ikke, som jeg
forstår det. Det kan også være, at ministeren vil
argumentere for det.
:
, ,
: Men så var det, jeg bare bad ministeren om at
give et tilsagn om, at man i forbindelse med bekendtgørelsesarbejdet ville sikre, at det her kom
med i. det videre arbejde på det her område. , :
홢
.
(Kort bemærkning)..
Beskæftigelsesministeren (Claus, Hjort Frederiksen): :
Jeg kan forsikre for, at vi vil have fokus på ligestilling, at vi vil have fokus på handicappede, at
vi vil have fokus på etnisk oprindelse, og at vi
vil have fokus på, om vi hjælper langtidsledige
rigtigt, ny ledige rigtigt, unge rigtigt og gamle
rigtigt. Alt det, her vil blive overvåget. :'

Selvfølgelig fortsætter vi med specialfunktionerne, dvs. medarbejdere, hvis opgave det er at
overvåge, hjælpe og bistå og udbrede kendskabet til, hvordan man nedbryder kønsbarrierer på
arbejdsmarkedet. Så det vil også være et højprioritetsområde for os fremover.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
327409;name_party;":
Det her spørgsmål om jobindsats over for ledige
bliver jo let meget abstrakt. Men hvis strukturledigheden stiger med bare ét procentpoint, taler
vi altså om penge i størrelsesordenen 3,5 mia. kr.
svarende til, hvad det ville koste at indføre madordninger i samtlige daginstitutioner og skoler i
Danmark.
Jeg spørger mig selv, om det ikke bekymrer
ministeren, at Dansk Arbejdsgiverforening advarer om, at strukturledigheden vil stige, når
man kommunaliserer jobindsatsen, som man
her gør. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfra ministerens optimisme med hensyn til kommunernes effektivitet kommer fra. Jeg kan kun komme
i tanke om dårlige eksempler, men jeg lytter meget gerne til ministerens gode eksempler.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Fru Elisabeth Gedays korte bemærkning tyder
på en afgrundsdyb mangel på viden om arbejdsmarkedet, for der er kommuner, der gør det rigtig, rigtig fremragende på beskæftigelsesområdet. Med hensyn til udsagnet om, at hele det
kommunale område bare er totalt udueligt, synes jeg derfor, at fru Elisabeth Geday skulle fatte
nogle af de analyser af arbejdsmarkedet, som vi
har brugt mange kræfter på at lave i de sidste
par år. Der vil fru Geday kunne se de mange ,
fantastiske eksempler, der er på, hvor godt kommuner også løser beskæftigelsesopgaven.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
328776;name_party;":
Så kan jeg jo konstatere, at den afgrundsdybe
mangel på viden deler jeg med, eksperterne i
Dansk Arbejdsgiverforening. Det synes jeg ikke
er det værste selskab, jeg kan komme i. Men lad
mig nu bare lige fastslå, at den store ekspertise,
som kommunerne har på det her område, jo må
anvendes over for de 26.000 arbejdsmarkedsparate, men til dem skal vi så have lagt de her
140.000 forsikrede ledige, som, nu bliver flyttet
over i kommunerne. Jeg kan stadig væk ikke

Torsdag den 9. juni 2005 (L 22 og L 23)
forstå, at det ikke giver ministeren bare den
mindste smule anledning til bekymring.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg bare igen spørge, om vi, hvis vi skulle
være startet forfra i det her Folketing med at
lave et system, der kunne hjælpe ledige tilbage
på arbejdsmarkedet eller hjælpe folk ind på arbejdsmarkedet, så ville sige til os selv: Nu vil
vi lave to systemer, et, der gælder for den ene
gruppe mennesker, og et, der gælder for den anden gruppe mennesker.";Elisabeth Geday
329806;Time;"Nej, jeg er ret sikker på, at vi ville sige: Mon
ikke vi skulle prøve at lave et system, der var
fælles for de to grupper. Det har vi så prøvet, og
vi har udnyttet den synenergieffekt, som Venstres ordfører omtalte, i de forsøg, hvor kommuner og AF er flyttet sammen. Så det er et fremskridt på beskæftigelsesområdet, og det er helt
ufatteligt for mig, at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre ikke har villet deltage i det arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
330277;name_party;":
Det er kun for at gøre en enkelt kommentar til
det svar, som beskæftigelsesministeren tidligere
gav hr. Thomas Adelskov. Det er jo en velkendt
metode for regeringen, at den meget gerne vil
omskrive historien. Derfor skal jeg bare gøre opmærksom på, at hvis det var højkonjunktur, der
var skyld i en utrolig positiv beskæftigelsesudvikling i Danmark i 1990'erne, så var det tilsyneladende en højkonjunktur, der kun omfattede
Danmark. Hvis beskæftigelsesministeren tager
Europa, hvor vi har fået en række oplysninger
om og analyser af EU-15, altså de daværende 15
medlemmer af EU, kan han se, at Danmark havde en langt, langt flottere beskæftigelsesudvikling end resten af Europa, specielt når vi ser til
vores store nabo mod syd, som også er vores
største marked.
Det andet er ...";Ole Stavad
331097;title_name;":
Nej, der er ikke mere, vil jeg sige til hr. Stavad.
Det er en kort bemærkning, og den er på maks.
60 sekunder.
Så er det ministeren.

4277

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det glæder mig, at hr. Stavad netop nævner det
her eksempel på, hvor gode vi er i Danmark. Det
kan vi jo glæde os over stadig væk, fordi vi i dag
under VK-regeringen også ligger i spidsen i EUlandene. Tyskland, Frankrig og en række andre
lande ligger bagud, så det siger måske mere om,
at vi har været gode til at lave et beskæftigelsessystem. Men hr. Ole Stavad kan jo ikke fragå, at
der var højkonjunktur dengang.
Jeg kan da i hvert fald som beskæftigelsesminister, der har oplevet en afsvækket konjunktur
med stigende ledighed og nu faldende ledighed,
sige, at det er nemmere at løse beskæftigelsesproblemer i højkonjunktur end i en stagnerende
konjunktur.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
332003;name_party;":
Så kan jeg jo sige, at der under SR-regeringen tilbage i 1990'erne blev skabt 200.000 nye job, så .
den anden forklaring, ministeren havde om, at
man lavede alle mulige andre mærkelige ting,
holder ikke. Men lad os bare glemme alt om arbejdsløshed og bare snakke beskæftigelse.
Det, jeg så kan konstatere, er, at det er bemærkelsesværdigt, at hver gang vi får en borgerlig
regering, er konjunkturerne dårlige. Hvis vi tager de sidste 30 år, har der, når der har været
borgerlige regeringer, været højere arbejdsløshed og færre i beskæftigelse, når man stoppede,
end da man tiltrådte. Det kan vi også konstatere
for nærværende. Der er færre i beskæftigelse i
dag, end da hr. Claus Hjort Frederiksen blev beskæftigelsesminister.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare konstatere, at vi naturligvis er afhængige af internationale konjunkturer i beskæftigelsespolitikken, og jeg synes, at vi også i*,
de her dage kan glæde os over, at andre EU-lande ligesom ser op til Danmark med hensyn til,
hvordan vi løser beskæftigelsesopgaven, og det
vil vi selvfølgelig også gøre fremover.
홢
홢
홢
홢
홢
<'
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Stavad
333208;title_name;":
Vi går nu til afstemning, men vi venter ca. 75 sekunder, for der blev først ringet med klokken for

4278

Torsdag den 9. juni 2005 (L 6) ' ,

lidt over 5 minutter siden. Så undtagelsesvis må
man godt tale i Folketingssalen, mens vi venter
på de sidste.
- 홢 .";Helge Adam Møller
333479;Time;"Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 61 i m o d . . .
:
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats med flere love. (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 17.05
334430;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. :

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om drift af
landbrugsjorder og forskellige andre love på
Fødevareministeriets område. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, samt konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 1/6 2005).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 49 stemte
for, 59 imod.
'
:'
Ændringsforslag nr. 2-7 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Helge Adam Møller
335552;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.

Torsdag den 9. juni 2005 (L 138)
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Godkendelse af affaldsgrundlag
ved nye affaldsforbrændingsanlæg og udvidelser af eksisterende affaldsforbrændingsanlæg).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 25/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning

4279
,

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 17 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden.afstem-:
ning.";Helge Adam Møller
336435;Time;"Ændringsforslag nr. 2 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
,i";Kl. 17.10
336583;title_name;": f
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg, det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Helge Adam Møller
336820;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som I
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - : , 1 1

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 18/5'
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen. 홢
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- I
dringsforslag,
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et. ,
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
. :
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om social service.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 26/5 2 0 0 5 ) . . .
Der var stillet,22 ændringsforslag i betænknin-,
gen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
.
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love og om ophævelse af lov om
udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. og lov om gennemførelse af
visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold m.v. i forbindelse med gennemførelse af lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social bistand. (Konsekvensrettelser på det sociale om-r
råde som følge af kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 26/5 2005).

.

4280

Torsdag den 9. juni 2005 (L 40)

Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Helge Adam Møller
338708;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om social service.
Ændringsforslag nr. 1-3,22 og 4-21 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Helge Adam Møller
339158;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love. (Konsekvensrettelser på boligområdet som følge af
kommunalreformen).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love og om ophævelse af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. og lov om gennemførelse af visse
tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold m.v. i forbindelse med gennemførelse af
lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social bistand.
(Konsekvensrettelser på det sociale område som
følge af kommunalreformen).
Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-17 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Helge Adam Møller
340672;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(536)
Torsdag den 9. uni 2005 (F 14
Den næste sag på dagsordenen var:
32) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
forhandlingslinje i EU forud for ministerkonferencen i WTO i december, herunder ikke
mindst om liberaliseringen af handelen med
landbrugsvarer og mulighederne for at sikre
ulandene bedre handelsvilkår?«
Af Steen Gade (SF), Jeppe Kofod (S), Mogens
Lykketoft (S), Martin Lidegaard (RV), og Rune
Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2005).
Begrundelse";Helge Adam Møller
341479;name_party;":
Vi ved alle sammen, at de rige landes landbrugssubsidier og handelsbarrierer er den største hindring for en fair økonomisk udvikling i verdens
fattigste lande, og EU holder sig bestemt ikke tilbage. Så vi danskere gemmer os også bag den
store handelsmur og holder udviklingslandene
ude fra vores markeder ved hjælp af subsidier,
eksportstøtte og told.
Den rige verden giver kun 50 mia. dollar i
ulandshjælp, men bruger 300 mia. dollar i støtte
til landbruget. Det er fuldstændig uholdbart og
er med til at gøre verden ustabil. Udviklingslandene presser da også på for at få frihandel hele
vejen rundt, så det ikke kun bliver på de områder, hvor den rige verden har størst fordele:
Brasiliens præsident, Lula, sagde det på følgende måde på det årlige Davostopmøde:
Som I ved, kommer jeg lige fra Porto Allegro,
der, hvor græsrødderne holder verdenstopmøde, hvor jeg har talt om de samme emner, som
jeg har tænkt at komme ind på her. Enhver indsats, vi må gøre for at eksportere i de fattige lande, vil intet være værd, hvis de rige lande fortsætter med at prædike frihandel og praktisere
protektionisme.";Steen Gade
342593;Time;"Og den ramte lige plet, også lige plet i dagens
diskussion. Der er fokus på landbrug, for det er
nøglen til udviklingslandenes muligheder, og
det er afgørende på mødet i Hongkong i december. Og EU står for 90 pet. af alle eksportsubsidier på landbrug.
Den her sag er sværere end den, vi havde forleden dag om FN-topmødet og hjælpen til Afri-

4281

ka, for her er også kortsigtede økonomiske interesser på spil for landbruget i vore lande/ også i:
Danmark. '
--- - 홢홢
홢
. 홢1
Det er ikke langsigtede økonomiske interesser, for Danmark har fordel af at ladë være med
at bruge alle midlerne på landbrugspolitik og r
stedet for bruge de midler, vi bruger i mere eller
mindre bevidstløs støtte til landbruget, på at udvikle andre dele af vores samfund. Dét ville vi få
flere og bedre job ud af i stedet for at spilde pengene på landbrugsstøtte: Men der er jo økonomiske -iiiteresser'gemt også i Danmark:1 I WTO forhandler EU på vore vegne. Derfor
har vi en forespørgsel i dag, der også handler :
om, hvordan Danmark skal forhandle i EU i de
kommende måneder op til Hongkongtopmødet.
Det vil altså sige, at det, vi i dag vedtager, hand-홢
ler om, hvordan Danmark skal prøve at få EU til
at agere i de kommende måneder.
<
Så handler det for os oIri, at Danmark for alvor vil tåge parti for at skabe en mere retfærdig
handelsorden i verden, konsekvent kæmpe :
imod protektionisme, tage de fattiges parti og
prøve at skabe en globalisering med et ,itenne- :
skeligt ansigt. Jeg synes, ambitionen i dag skulle
være, at Danmark kan tage førertrøjen i' EU-diskussionén om, hvordan vi får afskaffet protektionismen og dermed hjælper ulandene til en
mere fair handel og dermed én størré chance for
selv at kunne rejse sig og få en bedre fremtid. 1";Kl. 17.15
344365;title_name;": 홢
Tak. Besvarelsen vil blive givet af begge ministre, først udviklingsministeren.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tør
næs):
Egentlig havde vi tilrettelagt vores besvarelse
sådan, at udenrigsministeren skulle være først,
men af tekniske gründe kommer så min besvarelse først.
Jeg vil gerne starte med at takke for forespørgslen her i dag. Jeg synes, at forespørgslen
kommer på et rigtig godt tidspunkt, ikke mindst
set i lyset af, at jeg netop på regeringens vegne
har fremlagt en ny og ambitiøs strategi for handel, vækst og udvikling og en handlingsplan for
erhverv, vækst og udvikling.
'""
,
International handel er en afgørende forudsætning for vækst og dermed en vigtig forud- :,
sætning for at opfylde befolkningernes ønske

4282

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

om,at leve i fred, velstand og frihed. Det gælder
for borgerne hertillands så vel som i verdens fattigste lande. Men verdens fattigste lande har
ikke, i tilstrækkelig grad formået at drage ,fprdel
af den øgede handelsliberalisering^ som har fundet sted siden afslutningen af anden verdens- ::
krig. Regeringen ønsker at bidrage til at ændre
denne situation/ og derfor finder,jeg debatten ,
her i dag yderst relQvaRt.. -, ,
.: Potentialet i handel: som generator for vækst
og fattigdomsbekæmpelse er stort, hvor stort er
det naturligvis :syært at opgøre helt præcist.
Men de fleste opgørelser skaber ,grundlag for
stor optimisme. Verdensbanken har f.eks. beregnet, at et mere udviklingsvenligt internationalt:
handelsregime vil kunne reducere, antallet af fattige: mennesker med 140 millioner i 2015. Cirka
halvdelen af disse: vil bo i Afrika syd for Sahara.
Målrettet bistand spiller en helt afgørende ,
rolle for, at afrikanske lande kan få de fulde gevinster ved frihandel, for at de kan vinde ved
globaliseringen.:
:
Regeringen mener, at de fattigste udviklings-:
lande ikke skal påtage sig nye WTO-forpligtelser i forbindelse med de igangværende Dohaforhandlinger, populært kaldet »a round for free«,
altså en gratis omgang. Der, hvor de fattige lande børJiberalisere, er således i første omgang i :
forhold:til hinanden,: ikke i forhold til EU, USA
eller de konkurrencedygtige større udviklingslande. Særlig de afrikanske landes handelspolitik skal rettes mere mod åbning over for regional
samhandel. 홢 :
:
, .
: Kl. 17.20
Mange afrikanske lande er omfattet af fire til
seks regionale handelsaftaler foruden de aftaler,
de har indgået med EU og USA. Regional han-..
del er i dag meget mindre i Afrika end i andre
regioner. Her er et stort uudnyttet handels- og.'
vækstpotentiale.
Påj længere sigt er det vigtigt at sikre de fattigste landes integration i verdenshandelen,
. EU er de afrikanske landes vigtigste handels-,
partner, og EU's politik er en dominerende faktor for Afrikas økonomiske vækst og udvikling.
Danmark vil fortsat presse på, for at EU, sam- ,
mentænker handels-, og udviklingsbistanden. ,
De mindst udviklede lande har med alt, undtagen våbenaftalen, opnået told- og kvotefri adgang til EU's marked. De sidste overgangsordninger udløber i de kommende år. Aftalen bør,
udvides til at omfatte en større gruppe fattige
lande.- : .
홢
홢
:홢
홢홢
'

De komplicerede og restriktive oprindelsesregler bør også forbedres. Særlige hensyn til de
fattigste udviklingslande er nødvendige, men
fastholdelse af handelsbarrierer er ikke nogen
langsigtet løsning. Der skal være tale om tidsbegrænsede overgangsordninger, mens der gennemføres en nødvendig økonomisk omstrukturering med fokus på at nedsætte handelshindringer på nationalt niveau.
Og så vil jeg gerne understrege, at der er stor
forskel på udviklingslandene. Det vil have en
stor, positiv betydning for verdensøkonomien
og i særdeleshed for de fattigste udviklingslande, hvis de større og stærkere af udviklingslandene liberaliserer deres handelsregimer.
Men friere handel alene er ikke nok. Der er
behov for målrettet bistand, som kan sætte udviklingslandene i stand til at udnytte markedsmulighederne. Den største hindring i udviklingslandene er dårlige rammebetingelser for
den private sektor, og udvikling af den private
sektor er kernen i vækst.
, I Verdensbankens årlige rapport »Doing Business« opgøres de administrative byrder, som
den private sektor må slås med. Afrika fremstår
her klart som den region, hvor den private sektor har det allersværest. Det tager f.eks. 153 dage
at starte en virksomhed i Mozambique og 135
dage i Burkina Faso. I Danmark tager det 4 dage.
Lavest ligger Australien med 2 dage. I Uganda
skal der 17 procedurer til for at starte en virksomhed, og Tchad er helt oppe på 21. Danmark
ligger på 4 procedurer, mens Canada, Australien
og New Zealand ligger lavest med kun 2 procedurer.
Betingelserne for erhvervslivet skal forbedres
i udviklingslandene, særlig i Afrika, så det bedre
kan betale sig at drive virksomhed. Samtidig
skal det gøres på en måde, der skaber en bæredygtig vækst, hvor miljø og mennesker også er i
fokus..
Der er på den baggrund behov for en sammentænkning af tilgangen til handel og erhverv.
Det er udgangspunktet for den, før omtalte strategi- og handlingsplan.
Vi har gode erfaringer med erhvervssektorprogrammerne i Tanzania, Ghana og Vietnam.
I år starter vi et nyt program, i Kenya. Hovedvægten ligger på at skabe gode vækstbetingelser
for små og mellemstore virksomheder. Erhvervssektorprogrammerne har indtil nu vist
gode resultater, og jeg vil bestemt ikke udelukke, at vi på længere sigt vil tage initiativ til at
iværksætte flere erhvervssektorprogrammer.

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
Jeg vil til slut fremhæve, at det danske bidrag
til at styrke ulandenes kapacitet til at drage nytte af øget markedsadgang under de regionale og
internationale handelsaftaler også ydes multilateralt.
홢
1
Danmark skal også fremover ligge i front, når
det gælder om at yde handelsrelateret bistand.
Udenrigsministeren vil i den her forbindelse !
nævne WTO's Global Trust Fund og Den Integrerede Ramme. Det vil udenrigsministeren altså komme ind på senere.
Danmark yder handelsrelateret støtte gennem en række andre organisationer, og her vil
jeg gerne fremhæve Den Integrerede Ramme,
også kendt som IF. Danmark har spillet en helt
særlig rolle i tilrettelæggelsen af IF's arbejde,
idet Danmark har formandskabet for styrekomiteen for Den Integrerede Ramme.
IF er et samarbejde mellem Det Internationale:
Handelscenter, WTO, UNCTAD, UNDP, Verdensbanken og IMF, som har til formål at sikre
indarbejdelse af handelshensyn i de mindst udviklede lande, LDC'ernes udviklings- og fattigdomsstrategier.";Helge Adam Møller
350879;Time;"IF skal være den overordnede ramme, som
hjælper LDC'erne med at definere og prioritere
deres respektive behovsområder. De enkelte organisationer og bilaterale donorer har derefter
fået til opgave at varetage hver deres andel af
gennemførelsen. Her er koblingen til den danske bilaterale bistand vigtig.
Ikke mindst de danske programsamarbejdslande i Afrika syd for Sahara står helt centralt i
denne sammenhæng. Landene har allerede i dag
adgang til EU's markeder på en række områder,
som de ikke formår at udnytte fuldt ud: Øget :
adgang til de rige landes markeder sikrer derfor
ikke pr. automatik øget eksport fra f.eks. Ghana.
At sikre Ghana bedre markedsvilkår i EU enten under WTO eller i regionale aftaler mellem:
Vestafrika og EU er derfor kun et af de områder,
hvor der skal sættes ind.
:
Danmark har som donorkoordinator på handelsområdet i Ghana de sidste 2 år haft gode :
muligheder for at etablere et konstruktivt samarbejde med regeringen, den private sektor og
andre donorer om udformningen af den ghanesiske handelspolitik og prioriteterne for handelsrelateret bistand til Ghana i de kommende
år. Mén på trods af en øget indsats i et land som
Ghana, ét land, der gerne vil gøre det rigtige: bliver jeg nødt til at tilføje, at selv med øget bistand
til handelsområdet er det vigtigt at erkende, at

4283

øget handel ikke kommer fra den ene dag til den
anden.
Det er et langsigtet togt/ vi er ude på, ef togt,
som vil give' succes i visse tilfælde: men som realistisk også fra tid til anden vil føre til visse tilbageslag. Uanset dette er kursen klar: Vi vil konstanfi arbejdet med handelen holde os for øje, at:
der skal sikres én klar kobling mellem handel og
kampen mod fattigdom. : i >>f v 홢
':
I den forbindelse er det meget glædeligt, at
den ghanesiske handelspolitik og Ghanas strategi for ptivatsektotùdviklihgen i år integreres :i :&
den ghanesiske strategi for .fattigd omsbekæm- 1
pelse. Vi har fra dansk side gjort en forskel i >""
Ghana, der på sigt alt andet lige vil bidrage til at
integrere landet på det globale marked med -: !
vækst og økonomisk fremgang en følge. 홢
Tredj e næstformand (Helge Adain Møller):,
Vi fortsætter med besvarelsen: dét er udenrigs-'
ministeren.
:,.-»bj::
Udenrigsministeren (Per Stig Møllet):'홢
Først vil jeg godt takke for forespørgslen.
Regeringens overordnede holdning til for- <
handlingerne er, at vi ønsker et ambitiøst og ' substantielt resultat, som især sikrer udviklings-'
landenes integration i den globale økonomi: For
de fattigste og mindst udviklede lande må der
gives om fattende inM e l s e r ' og øget teknisk
bistand/og det har udviklingsministeren jo »nétJ:홢
op beskrevet nogle eksempler påJ
홢>."",
WTO-forhandlingerne spiller ligeledes :eri :
væsentlig rolle i globaliseringen: og vil få kon-, : , >
kret betydning for mange danske virksomhe- i i
ders og borgeres hverdag og fremtidsmulighe- 1
der. Med andre ord 'drejer forhandlingerne sig
også om, hvad Europa og Danmark skalleve,'af i
fremtiden. v
I år er fokus rettet mod ministerkonferencen i
december i Hongkong. Der skal WTO's 148
medlemslande foretage en yderligere indsnævring af forhandlingerne, således at man kan indlede den afsluttende fase i Doharunden. Hvis
dette resultat nås i Hongkong, vil næste pejle- i
mærke være én afslutning af Doharunden i 2006'
eller i begyndelsen af 2007. ' 홢>
: 홢: \
Hvor langt er vi så i forhandlingerne? Der
forhandles i øjeblikket intensivt i Geneve, og hår
bet er, at dér til det generelle råds møde vil,vål-ré . I
en første skitse klar, men det er ikke sikkert: at vi'
vil nå så langt. Under alle omstændigheder må
vi være indstillet :på, at der inden Hongkongmø-

4284

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

det vil være mange knaster, der skal tages hånd
om.
I de nuværende forhandlinger er der tre hovedemner: landbrug, handel med ikkelandbrugsvarer, altså industritold, samt tjenesteydelser. Dertil kommer handelslettelser, og så er der,
det tværgående, vigtige emne, nemlig udviklingslandene og en særlig hensyntagen til dem,
det er jo en udviklingsrunde.
Landbrugsliberalisering er en central målsætning for Doharunden. Regeringen støtter bestræbelserne i WTO-forhandlingerne på at forbedre markedsadgangen for landbrugsvarer.
samt at reducere og afvikle handelsforvridende
intern støtte og ikke mindst udfasningen af handelsforvridende eksportstøtte.
Samtidig er regeringen meget opmærksom
på, at processen kan skabe problemer for nogle
udviklingslande, herunder ved på kort sigt at finansiere fødevareimport. Det gælder især for de
ulande, der er nettoimportører af fødevarer. De
kan, når støtteordningerne bortfalder, blive udsat for prisstigninger på importen.
EU's midtvejsreform for landbrugspolitikken
fra 2003 giver EU gode muligheder for at fremme reduktionen af den handelsforvridende interne støtte. Det er imidlertid afgørende, at også
andre lande tilsvarende reducerer deres handelsforvridende støtte. Samtidig er det væsentligt, at det fortsat er muligt at fremme ikkehandelsmæssige hensyn såsom miljø, dyrevelfærd
og fødevaresikkerhed.
EU lægger også op til en parallel udfasning af
alle handelsforvridende eksportstøtteordninger.
Fjernelse af disse ordninger vil skabe en friere
handel med landbrugsvarer og hermed også
skabe muligheder for udviklingslandene. Regeringen vil arbejde for, at der i Hongkong aftales
en klar og hurtigst mulig termin for udfasning af
alle eksportstøtteordninger.";KL17.25
356275;Time;"EU's udspil indeholder også en række tiltag,
der vil gavne de mindst udviklede lande. Bl.a.
foreslås, at alle udviklede lande giver told- og
kvotefri adgang for alle produkter fra de mindst
udviklede lande, altså undtagen våben og ammunition, der svarer til EU's »Alt undtagen vå"":
ben«-ordning. EU har også foreslået, at de
mindst udviklede lande skal have mulighed for
at få en såkaldt fri omgang, hvorved de helt vil
kunne undgå at påtage sig nye forpligtelser over
for ilandene.
En række lande med meget stærke interesser i
markedsåbning i de udviklede lande efterlyser

bestandig yderligere EU-indrømmelser på landbrugsområdet, før de selv er rede til at vise deres
egne kort i forhandlingerne. Her skal man ikke
glemme, at EU allerede er langt den største importør af fødevarer fra udviklingslandene, samt
at halvdelen af importen allerede er toldfri gennem forskellige præferenceordninger.
Jeg vil også gerne understrege, at det vil være
en alvorlig misforståelse, hvis man tror, at en generel og horisontal toldafvikling på landbrugsområdet i WTO-forhandlingerne vil være en fordel for udviklingslandene og særligt de fattigste.
Sandheden er jo, at landbrugene i Brasilien, Argentina, Australien m.v. er meget effektive og let
udkonkurrerer små og ineffektive landbrug i
udviklingslandene.
Forhandlingerne om industritold er et område, hvor EU og Danmark har klare offensive interesser. Eliminering eller reduktion af toldsatser er væsentlig for danske produkters konkurrencemuligheder på udenlandske markeder. Der
vil her kunne blive tale om reelle velfærdsgevinster for det danske samfund. Hertil kommer, at
tolden udviklingslandene imellem som oftest er
høj og hindrer eller vanskeliggør syd-syd-handelen. Betydelige potentielle gevinster for udviklingslandene ligger netop her. De mere velstillede udviklingslande bør omfattes af flere liberaliseringsforpligtelser og således åbne deres
markeder. Alt andet ville være urimeligt og
uholdbart også for udviklingslandene selv. Der
er forskel på Niger og Brasilien, selv om de er i
den samme gruppe.
Der har desværre hidtil ikke været de fremskridt i forhandlingerne, som vi gerne havde set.
En række af de store udviklingslande med Brasilien og Indien i spidsen ønsker at se indrømmelser på landbrugsområdet, før de vil bevæge sig
på områder for industriprodukter.
Tjenesteydelser er også et vigtigt forhandlingsområde. Danmark har også her stærke offensive interesser i tjenesteydelsesforhandlingerne. Tjenesteydelsesforhandlingerne foregår
ved, at alle medlemmer fremlægger tilbud om,
hvor man kan give markedsåbning samt ønsker
om markedsåbning hos andre. I alt har over 50
medlemmer indtil nu givet tilbud. Hidtil er omfanget af tilbuddene imidlertid relativt beskedent. EU's tilbud er de mest substantielle.
Handelslettelse er det eneste af de såkaldt fire
Singaporeemner, der er tilbage i Doharunden.
Det har vi været enige om i Folketinget hidtil.
Handelslettelse drejer sig om at forenkle og harmonisere told- og andre handelsprocedurer.

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
Mens toldsatserne har været faldende, udgør
bureaukratiske procedurer fortsat en stor hindring for international handel. Beregningerne
har vist, at uhensigtsmæssige, utidssvarende
toldprocedurer kan koste op til 15 pet. af en vares værdi.
For Danmark er det positivt, at der gøres en
indsats på dette område, selv om forhandlingerne endnu ikke er særlig fremskredne, må jeg
medgive. Danske virksomheder, der i international sammenhæng ofte er relativt små, vil have
gavn af øget gennemsigtighed og en lettere procedure for handel over grænserne. Derfor er det
vigtigt, at vi får bedre regler på området. Samtidig lægger vi vægt på, at især udviklingslandene kan drage nytte af handelslettelser, og der tages hensyn til deres begrænsede kapacitet til at
gennemføre nye regler og procedurer.
Fra dansk side er det af afgørende betydning,
at udviklingslandene som resultat af runden opnår bedre balancerede handelsregler, yderligere
markedsadgang og bistand til fuldt ud at udnytte denne adgang til fremme af deres integration i
det multilaterale handelssystem. Denne adgang
skal selv sagt også gælde sektorer, hvor udviklingslandene har særligt eksportpotentiale, ikke
mindst landbrug og tekstiler. Samtidig må betingelserne for handel udviklingslandene imellem
også forbedres.
EU og EU's medlemsstater har ydet meget
betragtelige bidrag til WTO's nye trustfund for
handelsrelateret bistand. De har også gennem
mange andre kanaler støttet udviklingslandene
til bedre at varetage deres interesser under handelsforhandlingerne, til bedre at udnytte den
opnåede markedsadgang og til bedre at overkomme hindringer for øget eksport.
Regeringen er en varm fortaler for særlig fordelagtig behandling af udviklingslandene, det,
der også kaldes »special and differential treatment«, altså speciel og forskellig behandling. Vi
finder, at det er et middel til at sikre udviklingslandene i deres integration i verdensøkonomien.
Efter dansk opfattelse bør alle WTO-medlemmerne enes om at .lade den mest lempelige behandling tilfalde de lande, som har størst behov.
De mere velstillede blandt udviklingslandene
må påtage sig deres del af ansvaret for at skabe
løsninger for de mindre velstillede.";Kl. 17.30
361505;Time;"For at fremme forståelsen for, hvorledes alle
WTO-medlemmer bedst vil kunne bidrage til at
imødekomme udviklingslandenes interesser,
iværksatte man på dansk foranledning det nor-

4285

diske Afrikainitiativ. Den konstruktive handelspolitiske dialog med 20 afrikanske lande vil blive søgt fastholdt i forbindelse med ministermødet i Hongkong, og der vil frem mod dette blive
iværksat en række konkrete initiativer med henblik på en konkret opfølgning, f.eks. handelspo- ,
litiske konsultationer med afrikanske programsamarbejdslande, samordning af handelsrelateret international teknisk bistand, uformelle konsultationer i Hongkong med denne her nordiskafrikanske initiativkreds.
WTO-forhandlingerne skal, som indledningsvis nævnt, både bidrage til en positiv udvikling i
verdensøkonomien og en bedre integration af
udviklingslandene. Dette er ikke modsætninger,
men imellem disse to målsætninger er der tale
om meget komplicerede interesser, som skal mødes, for at en aftale kan komme i hus. Danmark
vil arbejde for, at processen forbliver på sporet,
og at EU indtager en så konstruktiv og ambitiøs
rolle i forhandlingerne som overhovedet muligt.
Det er vigtigt, at WTO bliver en succes, at
Hongkong ikke bliver en fiasko som Caneún, for
det vil være af meget stor betydning for verdensudviklingen og for afspændingen i de tendenser, der måtte være til at skabe konflikt mellem Nord og Syd.
Forhandling";Kl. 17.35
362925;name_party;":
Tak for besvarelserne. Jeg vil sige først til udviklingsministeren, at jeg synes, at den strategi,
som udviklingsministeren omtalte, og som netop er udarbejdet i ministeriet, er et rigtig godt
papir og et rigtig godt grundlag for den fortsatte
drøftelse om de her emner.
Så vil jeg sige, at der selvfølgelig var meget
rigtigt og meget, der blev sagt fra de to ministres
side, jeg også var enig i. Jeg syntes, der var, i
hvert fald ud fra mit synspunkt, et lidt usikkert
udgangspunkt. Jeg syntes, der var lidt for meget
om, at der også var en række af udviklingslandene, som skulle holde for, og lidt for meget, at
nu skulle vi måske passe på med at give Brasilien for mange indrømmelser og den slags.
Det, jeg synes, man skal holde fast i her, er et
meget klart fokus på, om det virkelig er ulandenes, om det virkelig er de fattige landes sag,
man vil varetage. Vil vi virkelig i EU være det
land, som utvetydigt taler de fattige landes sag?
Hvis vi vil det - og det mener jeg vi vil - skal vi
gøre det, fordi det er rigtigt, retfærdigt osv., men

4286

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

vi skal også gøre det, fordi det, så vidt jeg kan se,
er den eneste sikkerhed for, at vi kommer fra
Hongkong uden en ny fiasko. Den kan jo godt
lure.
Jeg kan forstå, at en af grundene til, at det
brød sammen sidst, jo var, at EU's tilbud kom
for sent. EU har jo stadig med hensyn til afskaffelsen af eksportstøtten kun meldt ud, at nu ville
man afskaffe den. Man har jo ikke givet eh tidsfrist for, hvornår man vil afskaffe den, og det er
altså vigtigt, at man ikke tager andre fattige lande som gidsler i det forløb, f.eks. Brasilien. Det
er et udgangspunkt, som jeg i hvert fald har, og
som jeg synes, at udenrigsministeren ikke havde
i sit udspil.
Det er så meget vigtigere, at det er gået op for
mig, at EU har 90 pct. af eksportstøtten i verden.
90 pct.! Det er da noget, og det vil da sige, at
man fra EU's side virkelig skal tage førertrøjen
alvorligt, og jeg vil stærkt opfordre udenrigsministeren til at tage førertrøjen også betydelig
mere alvorligt end det, jeg hørte i det indlæg,
der kom her.
En anden ting, jeg hæftede mig ved, var, at
udenrigsministeren sagde, at det var en misforståelse, tror jeg, at hvis man bare nedsatte told
og fjernede subsidier og sådan noget, så ville det
være en fordel for alle fattige lande. Det har jeg
forstået på FN's rapporter at det vil være. Jo
mere vi nedsætter, jo større fordel er det for udviklingslandene.";Steen Gade
365385;Time;"Så en betragtning om tjenesteydelser: For SF
er det vigtigt, at tjenesteydelsesliberalisering
ikke bliver noget, som vi påtvinger ulandene på
f.eks. vandområdet. Det er også afgørende for
SF, at vi på det område grundlæggende tager et.
udgangspunkt, der er ulandenes.
Så vil jeg slutte her med at fremsætte et forslag til vedtagelse, som jeg synes tager det stærke udgangspunkt, at det er dé fattiges sag, vi
skal tale. Det er et forslag til vedtagelse, som
lægger op til at afklare, hvad vi skal gøre i EU i
de kommende måneder hen mod forhandlingerne. Personligt mener jeg, at vi skal have en debat
igen i Folketinget umiddelbart inden, vi skal til
Hongkong. Det er et spørgsmål om, hvad der
skal ske det næste halve år.
Jeg skal på vegne af SF, Socialdemokraterne ' :
og det Radikale Venstre fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger WTO-forhandlingernes betydning for den internationale samhandel
og økonomi og udviklingslandenes integration i
verdensøkonomien. For at sikre en bæredygtig
udvikling med fremdrift i forhandlingerne opfordres regeringen til at arbejde for
- at EU's landbrugstilbud forbedres, herunder
at
- den lovede udfasning af eksportstøtteordninger sker i løbet af højst 5 år,
- tolden på landbrugsprodukter nedsættes
hurtigst og mest muligt med særligt store
reduktioner på vigtige eksportvarer for
udviklingslandene, og
- der sker en væsentlig reduktion i al handelsforvridende støtte med sigte på en fuld
udfasning,
- lavere industritold og handelslettelse, idet de
rige lande skal gå forrest med hensyn til at
fjerne handelshindringer,
- at initiativer svarende til »Alt undtagen våben« snarest tilbydes af alle ilande,
- kompensation til fattige lande, som ellers ville risikere at tabe på aftalen, og
- at de fattigste udviklingslande ikke skal påtage sig nye WTO-forpligtelser i Dohaforhandlingerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Kl. 17.40
367323;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive på talerstolen,
for der er medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er det hr. Jens Kirk for en kort bemærkning:
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . Jens Kirk (V):
Jeg har lyttet meget opmærksomt til hr. Steen
Gades fremlæggelse ikke mindst af forslaget til
vedtagelse. Jeg troede i grunden, at SF var blevet
lidt klogere på détte område med hensyn til at
fastsætte et helt klart årstal for, hvornår disse
ting skal være sket.
Vi har lige set et eksempel på sukkerområdet,
hvor SF med flertal fik genriemført, at området
skulle reformeres inden for et bestemt antal år.
Det medførte, at Danmark i EU måtte sætte sig
hen i et hjørne uden at kunne gøre noget. - 홢

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
Er det det, SF igen ønsker, at Danmark, hvis
det nu bliver efter 7 år, så skal sige nej til? Der er
et bestemt krav om 5 år her: Er det sådan, at vi
så absolut skal opnå det inden 5 år, eller skal vi
så sætte os hen i hjørnet, hvis vi ikke når det?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
368451;name_party;":
Tak for spørgsmålet.
Jeg kan hjælpe hr. Jens Kirk ved at læse op fra
forslaget til vedtagelse her: Vi opfordrer regeringen til at arbejde for, at EU's landbrugstilbud
forbedres, herunder at eksportstøtteordningerne
udfases i løbet af højst 5 år.";Steen Gade
368708;Time;"Det betyder altså, at det, vi foreslår, er så simpelt, som at Danmark skal tage ned og sige, at vi
ønsker, at EU foreslår, at de skal udfases om 5 år.
Hvad skulle der være galt i det? Det var jo det,
man diskuterede allerede i Caneún. Mægleren
på Caneúnmødet stillede et forslag op om, at de
vigtigste varer skulle udfases om 5 år og de andre om 10 år. Jeg vil da være tilfreds, hvis der
bliver fastsat et antal år, der hedder 7. Jeg har i
dag prøvet at lægge op til, at vi skal have førertrøjen på og ikke være nogle af dem, der ikke tør
tage førertrøjen på i EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
369306;name_party;":
Nu forstår jeg det sådan, at SF i grunden er godt
tilfreds med den linje, Danmark allerede fører,
hvor vi jo faktisk har førertrøjen i EU på dette
område. Vi presser på, hver eneste gang en minister er i EU for at forhandle om disse områder,
for at der skal ske noget.
Jeg kan forstå, at det er den linje SF her helt
klart støtter vi hurtigst muligt skal fortsætte
med at føre. Men jeg kan ikke samtidig her lade
være med at sige, at hvis man ser på EuropaParlamentet, er det så helt den samme holdning,
SF-parlamentsmedlemmer, har i EU? Er det så
den samme holdning, de har, når de færdes
blandt ligestillede dernede? Er det så også holdningen, at det er en let opgave, vi er ude på?
Skulle der ikke en smule mere fleksibilitet ind i
ordvalget?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
370088;name_party;":
Der er fuldstændig fleksibilitet i ordvalget. Hvis
en minister vil tage dette forslag til vedtagelse
med, hvad jeg håber han vil, har han fuldstændig fleksibilitet. Der er én ting han skal. Han skal

4287

gå ud og sige: Vi mener - vi mener - at EU skulle
melde ud i løbet af en 5-års-frist. Derefter må
han forhandle inden for den ramme, og han kan
godt komme hjem med 7 år eller 8 år, men vi vil
have et resultat, og vi vil have en stærk forhandlingslinje.
Det forstår jeg at hr. Jens Kirk er bekymret
over. Det kan jeg til gengæld ikke forstå.
Til det om mine partifæller i Europa-Parlamentet vil jeg sige, at jeg er helt tilfreds med, at,
det er den grønne gruppe, SF sidder i, men det
er da ikke alle i den grønne gruppe, der har det
samme syn på protektionisme, som SF har. Vi
mener, at protektionisme er noget skidt, og at
det er en enorm ulempe for de fattige i verden.
Hvis Venstre virkelig for alvor mener det, skulle
de stemme for det her forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
371097;name_party;":
Der var rigtig mange gode ting i det forslag til
vedtagelse, som Socialdemokraterne, SF og De
Radikale har fremsat her i dag. Men jeg må sige,
at jeg synes, at det på mange måder er lidt slapt i
forhold til, hvad det kunne have været. F.eks.
nævner ordføreren oppe fra talerstolen, at alle
krav til privatisering af vandforsyning burde
være en del af de krav, man stiller til regeringen.
Det er ikke noget, jeg kan læse i det her forslag til vedtagelse. Hvor er det henne? Hvorfor
står det ikke i forslaget til vedtagelse?
En anden ting er hele spørgsmålet om lavere
industritold og handelslettelser, som der står.
Det er da i hvert fald ikke ulandene, der har bedt
om, at den dagsorden ligesom bliver fremmet.
Ulandene er jo nærmest fornærmede over, at det
i det hele taget er blevet en del at runden. Er det
så ikke ligefrem en måde at modarbejde ulandenes interesser på at skrive det i et forslag til vedtagelse? Kunne dette forslag til vedtagelse ikke
blive strammet lidt op?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
372113;name_party;":
Til hr. Rune Lund: Jo, det kunne da sagtens være
bedre, men jeg vil da sige, at det,, der står om lavere industritold og handelslettelser, idet de rige
lande skal gå forrest, er noget, jeg går fuldstændig ind for. Det er da vigtigt. Det er også vigtigt
at få lavere industritold og handelslettelser, hvis
verdens økonomi skal have det bedre, og det er
også til fordel for de fattige. Så det vender fuldstændig korrekt. :

4288

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

Når vi måske ikke er helt enige, hr. Rune
Lund og jeg, er det måske også, fordi Enhedslisten er imod WTO og mener, at vi slet ikke
skulle have WTO. Sådan har jeg i hvert fald forstået meldingerne. Så er det måske lidt svært at
blive enig om en samlet forhandlingslinje.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
372880;name_party;":
Det her handler faktisk ikke om at være for eller
imod WTO: det handler om, hvilke krav man
skal fremføre. Jeg synes bestemt, at den rige verden skal nedsætte vore toldsatser - men jeg synes ikke, at den tredje verden skal gøre det. Og
det ligger faktisk i den sætning, som står i dette
forslag til vedtagelse. Der må jeg bare konstatere: Det er ikke den tredje verdens dagsorden. Ligeså kan jeg konstatere, at alle krav i GATS-forhandlingerne om, at der ikke skal ske privatisering af vandforsyningen, heller ikke er en del af
det her forslag til vedtagelse. Tror SF ikke, at SF
kunne have fremsat et mere skarpt forslag til
vedtagelse, hvis SF var gået sammen med Enhedslisten i de her spørgsmål?";Rune Lund
373590;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
373625;name_party;":
Det sidste kan da godt være, men det skulle jo
handle om, at vi faktisk mener, at WTO er et vigtigt organ, og at det er med til at skabe orden i
en uordentlig verden. Vi går stærkt ind for, at
WTO eksisterer, og så går vi selvfølgelig konkret
i en række sager ind for nogle forslag og imod
nogle andre.
I spørgsmålet om privatisering af vandforsyning ved hr. Rune Lund godt, at SF er imod det
pres, som EU helt uretmæssigt øver på en masse
ulande.
Men til spørgsmålet, om vi ikke synes, det er
forkert at få lavere industritold og handelslettelser, kan jeg sige, at det gør jeg da ikke, hvis det
er de rige lande, der går forrest og giver de fattige lande lov til at have nogle overgangsordninger. Så går jeg da ikke imod det. De fattige lande
har da også en chance for at sælge deres varer,
bare vi ikke dumper dem ud af markedet, og
bare vi giver dem chancer.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
374535;name_party;":
Jeg vil starte med at gratulere hr. Steen Gade. Jeg
vil gratulere med, at det er lykkedes at få Social-

demokraterne og De Radikale med på et ret
vidtgående forslag til vedtagelse her i dag.
Det er faktisk historie, der skrives, for der er
tradition for meget bred politisk opbakning til
regeringen, hvad angår WTO-forhandlingerne.
Så jeg vil sige: Tillykke med det. Denne brede
enighed er så blevet brudt i dag, til trods for at
der er blevet gjort ihærdige forsøg på at få en
bred aftale på plads.
Men nu til mit spørgsmål: Hr. Steen Gade taler meget om tidsfrister i forbindelse med afviklingen af støtten. Vi er alle enige om, at støtten
skal afvikles, men der tales meget om tidsfrister.
Er hr. Steen Gade ikke enig i, at en fastsættelse af
klare tidsfrister er lig med svækket indflydelse
på forhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
375387;name_party;":
Det sidste synes jeg at jeg har svaret på. Det, vi
har skrevet om højst 5 år, er ræsonnabelt, det er
fornuftigt, og det er, hvad Danmark skulle tage
ned og prøve at overtale de andre EU-lande til.
Så er den jo ikke længere. Det er ikke det samme
som ikke at have indflydelse: det er det samme
som at holde fanen højt, men ikke så højt, at man
slipper jorden.
Det, det her skal måles på, er ikke, hvad der
sker i den her sal i dag, og hvad udenrigsministeren kan lide, og hvad hr. Kristian Pihl Lorentzen kan lide. Det er derimod: Bliver det en succes i Hongkong, eller bliver det igen en fiasko?
Verden vil se meget elendig ud, hvis det bliver
en fiasko, og derfor skal der altså sparkes ganske meget til EU.
Om det andet småpolitiske om enighed eller
bred enighed vil jeg bare sige til hr. Kristian Pihl
Lorentzen, at jeg tidligere også har været med i
store, brede flertal sammen med Venstre om
WTO-emner, og det ville jeg også gerne have
været i dag.
1
(Kort bemærkning).";Steen Gade
376391;name_party;":
Nu taler hr. Steen Gade om serviceydelser, og
der vil jeg så spørge, om hr. Steen Gade ikke er
opmærksom på, at principperne i GATS-aftalen
faktisk fastslår, at det er op til det enkelte land
selv at bestemme, hvad der skal være offentlige
ydelser, og hvad private skal udføre. Det vil sige, at hvert enkelt medlemsland, herunder udviklingslande, ikke gennem GATS-aftalen kan
tvinges til at liberalisere f.eks. vandforsyningen.

(537)
Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
Så derfor forstår jeg ikke rigtig talen om vandforsyning.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
376953;name_party;":
Talen var helt klar, for jeg er nemlig fuldstændig
enig med hr. Kristian Pihl Lorentzen: Det er
nemlig sådan, som hr. Kristian Pihl Lorentzen
siger. Derfor nævnte jeg også EU-presset, for at
man skal liberalisere.
Det er jo dér, jeg er uenig med Enhedslisten.
Enhedslisten siger også i en diskussion om EUforfatningen noget i retning af, at det er noget,
man bliver tvunget til. Det er det ikke. Det er
ikke sådan, det er strikket sammen. Men der er
et politisk pres fra en række EU-lande for at liberalisere, og det mener jeg man skal modarbejde
alt det, man kan.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
377562;name_party;":
Tak for indlægget fra hr. Steen Gade.
Det, som undrer mig lidt, er, at hr. Steen Gade
selvfølgelig meget klogt, og det vil jeg gerne lykønske hr. Steen Gade med, har formået at sikre,
at der ikke kom en bred vedtagelse. Men hvad er
det så, hr. Steen Gade ønsker med den uenighed,
der nu er opstået? Er det konstruktivt at stille op
til forhandlinger, uden at Folketinget er enig om,
hvad det er for en linje, der skal følges? Det har
man jo historisk set været enig om, og der har
været en bred accept af, at den politik, skiftende
regeringer har ført, har været fornuftig. Hvad er
det, der gør, at der nu skal være et brud?";Troels Lund Poulsen
378198;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
378233;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen går fejlagtigt ud fra, at
jeg ikke vil have et bredt flertal. Det er jo ikke
derfor, jeg har stillet forespørgslen. Jeg har faktisk, da den blev stillet, spurgt om alle partier
ville være med til at fremme den. Det ville hr.
Troels Lund Poulsen ikke - jeg tror, det var nogle tekniske ting. Men det betød så, at det kun var
fire partier, der var med til at fremme den her
forespørgsel. Det er jo heller ikke sådan, at min
telefon har glødet af opringninger fra regeringspartierne i det sidste døgns tid.
Men jeg har godt villet forhandle. Sådan er
det. Og jeg forstår faktisk ikke, hvorfor Venstre
ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse,
jeg lige har læst op: Jeg forstår det faktisk ikke,
medmindre det er, fordi man vil have lov til at

4289

have nogle protektionistiske hjørner og er mere
interesseret i at varetage nogle interesser også i
landbruget og andre steder.";Steen Gade
379181;title_name;":
Næste ordfører er hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Niels Helveg Petersen
379257;name_party;":
Velstand kommer af økonomisk aktivitet. En fri
handel mellem personer, virksomheder og lande
er en forudsætning for øget velstand i verden,
herunder ikke mindst i verdens fattigste lande.
Handelsbarrierer, skævvridende støtteordninger
og overdreven beskyttelse af egen produktion
virker stærkt hæmmende på den samlede verdensøkonomi.
Beregninger foretaget af WTO viser, at hvis
man fjernede alle barrierer for handel med varer,
så ville det betyde en global velfærdsgevinst på
620 mia. kr. om året, heraf ville de 40 pct. komme udviklingslandene til gode.
På denne baggrund er det meget vigtigt for
Venstre, at der under WTO-ministermødet i
Hongkong opnås konkrete resultater, der kan
befordre en mere fri verdenshandel. Positive resultater i den såkaldte Doharunde vil give verdensøkonomien et markant skub fremad. Desuden vil positive resultater i Hongkong være et
stort bidrag til bekæmpelse af verdens fattigdomsproblemer.
For en lille og åben økonomi som den danske
er det vigtigt med internationale regler og lige
konkurrencevilkår i den globale økonomi. Danmark har således en stærk interesse i at have et
velfungerende multilateralt handelssystem såsom WTO. Men ikke mindst af hensyn til udviklingslandene er det vigtigt, at Danmark og EU
presser hårdt på for at skabe fornyet fremdrift'
og momentum i WTO.
Men hvad er det så, vi fra dansk side skal sætte ind på?
Først og fremmest ønsker Venstre, at der aftales en klar termin for hurtig afvikling af de konkurrenceforvridende eksportstøtteordninger for
landbruget inden for de nærmeste år, herundet
specielt EU-støtte til landbrugseksporten. Her
bliver det givetvis en stor udfordring for regeringen at opnå fodslag i hele EU.
For det andet ønsker Venstre, at der aftales en
klar køreplan for afvikling af den handelsforvridende interne landbrugsstøtte. EU har over en
årrække gennemført betydelige reduktioner i
landbrugsstøtten. Med reformen af EU's fælles
landbrugspolitik i 2003 er der sket en afkobling,

4290

.

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

så hovedparten af EU-støtten bliver uafhængig
af produktionen - altså en overflytning til den
såkaldte grønne boks.
Jeg vil gerne sige det klart og tydeligt: Venstre
ønsker, at man i EU fortsætter den trinvise nedtrapning af den handelsfor vridende landbrugsstøtte, men det skal ske roligt og afbalanceret,
dvs. i takt med, at konkurrerende lande som
f.eks. USA afvikler deres direkte og indirekte
landbrugsstøtte. Ellers river vi gulvtæppet væk
under dansk landbrug, der jo fortsat udgør en
meget væsentlig del af dansk erhvervsliv og
økonomi, og det er der vel næppe nogen her i
Folketinget, der er interesseret i. Det er derfor
vigtigt, at der i EU og efterfølgende i Hongkong
opnås enighed om en køreplan for en balanceret
og velordnet aftrapning af landbrugsstøtten i de
enkelte lande.
For det tredje ønsker Venstre, at der sikres
bedre markedsadgang. Her er reduktion i toldsatserne et væsentligt element, og også her må
der tages et skyldigt hensyn til en række udviklingslande, for hvem indtægter fra told er helt
afgørende for deres økonomi. Desuden bør reduktionen i toldsatserne ske ud fra en niveaudelt formel, så der ikke bare bevidstløst reduceres over én kam med samme procentsats. Som
udgangspunkt bør det naturligvis være således,
at de højeste toldsatser på landbrugsvarer reduceres mest.
For det fjerde er det vigtigt for Venstre, at de
fattigste lande ikke. pålægges nye, WTO-forpligtelser i forbindelse med Doharunden. Tværtimod bør der i forhandlingerne tages hensyn
til, at de aftalte liberaliseringer ikke betyder en
kvælning af de spinkle økonomier i udviklingslandene. Hvis man ikke gør det, undergraver
man i realiteten den massive udviklingsbistand,
som bl.a. Danmark yder for at bekæmpe fattigdomsproblemerne.";Kristian Pihl Lorentzen
383020;Time;"Der er ingen grund til at skjule, at der inden
for EU er betydelige forskelle i interessen i og
viljen til at fjerne støtteordninger og handelshindringer. Det skal derfor stå lysende klart, at vi
fra dansk side ønsker mærkbare liberaliseringer,
men med skyldigt hensyn til udviklingslandenes særlige problemer.
Venstre ønsker, at EU bliver et forbillede, som
sikrer frihandelens udbredelse så vel globalt
som regionalt i andre verdensdele. Eksempelvis
er der hårdt brug for et afrikansk indre marked,
der kan fremme vækst og velstand. Lad os kalde

det en slags afrikansk svar på EU, et AU, om
man vil.
WTO-mødet i Cancün i 2003 resulterede i et
skuffende resultat. For Venstre er det væsentligt,
at Hongkongmødet bliver en succes med konkrete resultater og aftaler som følge. Der ligger
en kæmpegevinst og venter i form af øget velstand for alle verdens lande til gavn for dansk
økonomi og ikke mindst til gavn for verdens fattigste.
Så bliver jeg nødt til afslutningsvis at anføre,
at WTO-forhandlingerne er og bliver et vigtigt
udenrigspolitisk tema. Det er derfor vigtigt, at vi
her i Folketinget kan samles om at formulere et
bredt mandat til regeringen. Det skal også være
et realistisk mandat. Vi får intet ud af at løfte fanen højere, end at benene kan nå jorden.
Konsensus om beslutningerne er en grundpille i WTO. Alle 148 lande skal være enige, for at
noget kan gennemføres. Desuden skal der findes
fælles fodslag i EU forud for forhandlingerne.
Derfor giver det ingen mening at opstille alt for
stramme tidskrav for de enkelte temaer i forhandlingerne. Vi skal derimod fra dansk side
definere nogle meget klare pejlemærker for regeringen, som den kan gå ud og slås for at nå
frem til. Urealistiske krav ville svække dansk
indflydelse,
Derfor må jeg beklage, at Socialdemokraterne
og De Radikale tilsyneladende har valgt at
skrotte den brede politiske enighed omkring
WTO. Gad vide, om vi er på vej til en ny fodnotepolitik omkring WTO?
På denne baggrund vil jeg gerne på vegne af
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Med henblik på fornyet fremdrift i WTO-forhandlingerne opfordres regeringen til at arbejde
for
- et substantielt resultat ved ministermødet i
Hongkong, idet alle WTO-lande må udvise
ansvarlighed for at fastholde det multilaterale
handelssystem,
- at EU's landbrugstilbud fastholdes og forbedres, herunder navnlig at der i Hongkong aftales en klar og hurtigst mulig termin for udfasning af alle handelsforvridende eksportstøtteordninger,
- afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte under hensyntagen til forbrugere, mil-

.

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

jø, dyrevelfærd og udviklingslandenes landbrugsproduktion,
- reduktion af toldsatserne på landbrugsvarer,
så de højeste toldsatser afvikles mest, forbedret markedsadgang i forhandlingerne om industritold, handelslettelse og tjenesteydelser
til gavn også for danske virksomheder og
borgere,
- at »Alt undtagen våben«-initiativet snarest
tilbydes af alle ilande,
- at markedsadgang og udviklings- og handelsteknisk bistand spiller sammen for at sikre de fattigste udviklingslandes adgang til de
rige landes markeder til fremme for udvikling og fattigdomsbekæmpelse, og
- at de fattigste udviklingslande ikke skal påtage sig nye WTO-forpligtelser i Dohaforhandlingerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).";Kl. 18.00
386425;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger, først hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
386628;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
386669;name_party;":
Der er især to punkter, der skiller vandene, når
man hører på de to forslag til vedtagelse. Det er
spørgsmålet, om man skal kompensere de fattigste lande, der kommer i klemme, og så er det
spørgsmålet, om det er fornuftigt at bede ministeren arbejde for bestemte tidsfrister for at afvikle eksportstøtten.
Jeg vil gerne tage det sidste punkt. Hvad er
problemet, må jeg spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen. I EU arbejder man altid med tidsfrister.
Hr. Lorentzen har lige givet udtryk for, at Venstre selv inden for få år ønsker at afskaffe eksportstøtten. Venstre stemte i november 2002 for
et forslag til vedtagelse sammen med Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, i øvrigt uden
SF, hvori der stod, at man inden næste budgetperiode, det er jo også en konkret tidsfrist, skulle
arbejde for afskaffelse.
Hvad er det, der sker i Venstre? Hvorfor er
man pludselig ikke interesseret i, at ministeren
skal arbejde for det længere? Det er jo ikke et eller anden meget absolut, ekstremt, rabiat forslag, det er et ganske venligt et: det er her, vi
læggér os, det er her, Danmark lægger sig i

4291

Europa, når vi skal ud og diskutere i EU, hvad
det er, vi skal.
Og så vælger man oven i købet at gå sammen
med Dansk Folkeparti, der er EU-modstandere.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad der sker i Venstre.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
388019;name_party;":
Nu vil jeg lige korrigere hr. Martin Lidegaard.
Jeg tror ikke, det er sådan, at EU altid arbejder
med faste tidsfrister - det var vist det, der blev
sagt. Jeg synes tværtimod, at det nogle gange
kniber lidt med at nå tingene til faste tidsfrister.
Hvis vi fastsætter en fast tidsfrist for regeringen og regeringen tager til Bruxelles og skal
have det forhandlet igennem, er det ikke befordrende for dansk indflydelse. Det er naturen i
international politik, at man kommer med sine
pejlemærker, og så forsøger man at nå et mål.
Det er ikke hjælpsomt og gavnligt at fastsætte
nogle tidsfrister.
Men jeg kan konstatere, at vi er helt enige om,
hvilken vej vi skal gå, og derfor undrer det mig,
at vi ikke kan enes om at sætte nogle klare pejlemærker for regeringen, som jeg er sikker på den
loyalt går ud og slås for at nå frem til. Jeg forstår
ikke det der med tidsfrister.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
388933;name_party;":
Men et forslag til vedtagelse kan også blive meningsløst. Hr. Lorentzen ved jo godt, at EU allerede er blevet enige om, at der skal laves en tidsfrist. Så den diskussion, der pågår fra nu af og
frem til mødet i Hongkong, går på, hvornår tidsfristen skal være. Det er den diskussion, der er
interessant, ikke at der skal være en tidsfrist. Og
der er det vel ikke helt ligegyldigt for den danske befolkning, at den ved, hvad Folketinget her
synes er den rigtige ende af den skala, der hedder 5-15 år.
Det, at man beder ministeren arbéj de for det,
betyder jo ikke, at vi har stået på ryggen af ministeren, fordi vi i 2002 vedtog, at vi gerne ville
have udfaset al den handelsforvridende støtte i
næste budgetperiode. Vi er da ikke kommet løbende bagefter og har sagt: »Hvor var det da
også for dårligt.« Vi har tværtimod rost det og
været glade for, at noget af det er kommet med.
Men det var rart, at alle vidste, hvor Danmark
stod, hvad vores udgangspunkt var.
Er man blevet bange for sin egen skygge - så
bange, at man skal krybe i ly af Dansk Folkepar-

4292

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

ti, det mest ivrige EU-modstands-parti? Det er
nu dem, man skal lave EU politik med i Venstre.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
390172;name_party;":
Der er overhovedet ikke tale om at krybe i ly af
Dansk Folkeparti i den her sag. Dansk Folkeparti har også et realistisk forhold til det med tidsterminer. Der står i det forslag til vedtagelse, jeg
lige har fremsat, at der skal aftales en klar termin
for det her. Et klarere mandat kan vi da ikke give
regeringen? Det giver ingen mening at sætte faste årstal på. Det skulle da lige være, hvis hr.
Martin Lidegaard har et behov for at fortælle de
danske vælgere helt præcist, hvad Det Radikale
Venstre mener.
Men vi er klar i mælet: hurtigst mulig afvikling. Kan man nå det inden for 3 år, så ville det
være fantastisk. Men jeg er bange for, at der er
nogle andre i EU, f.eks. Frankrig, som nok synes,
at længere tidsfrister er mere passende. Men det,
vi skal ud og slås for, er så kort som muligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
391005;name_party;":
Nu bliver det her kaldt en udviklingsrunde, og
så skulle man tro, at det var en runde, som skulle komme udviklingslandene til gavn. Men nu
kan jeg jo høre på hr. Kristian Pihl Lorentzen, at
sådan noget som tjenesteydelser skal liberaliseres, det vil sige, at man skal åbne for, at den tredje verden skal privatisere sin vandforsyning. Jeg
kan forstå, at industriområdet er meget vigtigt,
og det vil sige, at toldsatserne på industrivarer
skal ned i ulandene, hvilket ekstremt mange
ulande har givet udtryk for vil betyde en afindustrialisering af deres samfund og deres lande, .
fordi de ikke kan konkurrere med vesteuropæisk kapital og store firmaer fra USA.
Men hvordan kan det være, hvis det her skal
være en udviklingsrunde, at ordføreren fra Venstre siger, at de her ting skal på banen, selv om
ulandene ikke har udtrykt ønske om det? Er det,
fordi ordføreren fra Venstre i virkeligheden
bedst ved, hvad der er godt for ulandene, og
de ikke ved det selv?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
392013;name_party;":
Jeg er, da sikker på, at jeg tydeligt gjorde opmærksom på, at der netop skulle tages særlige
hensyn til ulandene også vedrørende toldreduktionerne. Det fremgik tydeligt af min tale.";Kristian Pihl Lorentzen
392206;Time;"Med hensyn til tjenesteydelser har jeg også
tidligere redegjort for, at vi henholder os til
GATS-principperne, som klart siger, at det er op
til det enkelte land selv at bestemme, om det
skal være offentlige eller private, der skal løse
opgaverne.
Så er der andre i EU, der presser på for noget
andet. Jeg henholder mig til, at vi kører efter
GATS-principperne, så det, der lige kom fra hr.
Rune Lund, er en fordrejning af det, jeg har stået
og sagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
392692;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at ulandene slet ikke er
interesserede i den dagsorden. De vil diskutere,
hvordan den rige verden kan gøre det nemmere
for ulandene at sælge deres produkter i den rige
verden.
Det er jo det, der i virkeligheden er det store
problem, for der er utrolig mange fattige mennesker, der lever i den her verden, og det er dem,
der skal have bedre adgang til vores markeder.
Det, som ordføreren fra Venstre fremlægger
her, er udtryk for sådan en kræmmermentalitet:
Hvis ulandene skal have adgang til vores markeder, så skal de søreme også give noget til gengæld, selv om det vil have ødelæggende konsekvenser for de enkelte ulande.
Hvorfor ikke bare sige til ulandene: Velkommen, I skal bare kunne eksportere til os, det har I
fortjent, det har I brug for, fordi I er så fattige?
Hvorfor gør man ikke det i stedet for at komme
med sådan en kræmmermentalitet og sige: Så
skal I også åbne jeres markeder, så vores store
firmaer kan tjene endnu flere penge, end de gør i
forvejen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
393734;name_party;":
Nu synes jeg ikke, der er noget ondt i kræmmere. Det er faktisk kræmmere, der har bidraget til,
at vi har stor velstand i landet i dag. Men det er
et meget morsomt udtryk fra hr. Rune Lunds side.
Ellers er det jo netop sådan, at de fattigste lande har fået store indrømmelser fra EU. Det er jo
EU, der undtagen våbeninitiativet har taget alle
initiativer, der netop giver de allerfattigste lande
told- og kvotefri adgang til det europæiske marked.
Så lad være med at tegne sådan et billede af,
at EU er den store skurk, der ikke har bevæget
sig en millimeter. Det passer jo ikke, men det er

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
klart, at det tager tid, og at Danmark skal presse
på, for at det skal gå stærkt.
Vi er jo fuldstændig enige om målet, men der
er altså nogle, der har lidt for stort hastværk.
Ting tager den tid, de tager, specielt når der er
148 lande, der skal blive enige om sådan noget
her.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
394673;name_party;":
Det var ikke en alt for ambitiøs tale, vi hørte fra
Venstres ordfører. Det, jeg vil hæfte mig ved, er
sådan en mangel, synes jeg, i vedtagelsesforslaget. Der står ikke noget om kompensation til fattige lande, hvilket der gør i vores forslag til vedtagelse.
Jeg undrer mig lidt over, hvorfor det ikke står
der, for jeg har læst i den strategi for handel,
vækst og udvikling, som udviklingsministeren
henviste til, og som hun var så stolt over, at der
jo faktisk står noget om det her. Jeg vil læse op
fra den og spørge, om Venstres ordfører ikke er
enig i det her:
»Fra dansk side vil vi være villige til at se
nærmere på mulighederne og behovet for en
form for midlertidig international støtte for de
mindst udviklede lande, som bliver hårdest
ramt af de forventede stigninger i fødevarepriserne og de mindre statslige toldindtægter.«
Det er jo det, vi mener, når vi siger kompensation. Hvorfor er det noget, som Venstre er så meget imod nu i dag?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
395669;name_party;":
Jeg synes principielt, at det, der er sagt af udviklingsministeren, er genialt, og det er vi ikke
imod, men vi er imod, at der kommer til at stå i
et forslag til vedtagelse, at regeringen skal gå ud
og kæmpe for, at der ydes kontant kompensation til udviklingslandene som følge af det her.
Der er jo en lang række af de elementer, som
også er dækket ind af vores forslag til vedtagelse, som netop tager særligt hensyn til udviklingslandene og ikke mindst de allerfattigste
lande, og sådan skal det være.
At love at gå ud at kæmpe for, at vi kan få
skaffet kontant kompensation, er igen at løfte fanen højere, end benene kan nå jorden, for hvem
skal betale det? Skal det være EU's kasse? Hvilke andre lande skal med? Skal det indgå i en stor
pulje, der så skal deles ud, og hvem bestemmer
kriterierne? Det er altså en meget indviklet galej,

4293

som hr. Steen Gade er ved at begive sig ud på
her.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
396603;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der er på vej ud på en galej,
men det kunne nu godt lyde, som om det var
Venstres ordfører, for det, vi foreslår, er ikke
konkret kompensation. Det er kompensation til
fattige lande, som ellers ville risikere at tabe på
aftalen.
Det er jo ord til andet, hvad udviklingsmini7
steren har skrevet i det papir, hun selv roste for
lidt siden. Hvorfor er det så, regeringspartierne
ikke kan være med til det her? Jeg bliver vel
også nødt til at spørge ministrene på et tidspunkt, men nu koncentrerer jeg mig lidt om
Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
397199;name_party;":
Tak for det. Jeg vil selvfølgelig lade ministrene
selv svare på det her, men der er ingen tvivl om,
vi ikke vil være med til at binde vores regering
op på at skulle tage ned og sige, at der skal skaffes kompensation. Det vil vi i al vores gøren og
laden.
Med hensyn til reduktion af toldsatserne og
fjernelse af eksportsubsidierne vil vi gøre, hvad
vi kan for at tilgodese de allerfattigste lande. Det
synes jeg at hr. Steen Gade skulle stille sig meget
tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
397706;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge lidt ind til det her med
kompensation. For vi er jo enige om, at det her
er en udviklingsrunde, som skal være til gavn
for ulandene. Og sådan som jeg hører Venstres
ordfører, er man for de positive sider af liberaliseringen og vil være parat til at gå med de steder, hvor det også kan gavne EU-landene.
Men de steder, hvor der kommer nogle negative virkninger af liberaliseringen, er man ikke
parat til at gå med ind og sikre, at det ikke går
ud over de allerfattigste lande.";Mette Gjerskov
398219;Time;"Det er sådan, at Fødevareøkonomisk Institut
har regnet ud, at der er en række lande i Afrika,
som kommer til at tabe på det her på kort sigt,
og det er et problem, når vi samtidig ved, at resten af verden vinder på det.
Kan Venstres ordfører overhovedet ikke overtales til en eller anden form for kompensation?

4294

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
398618;name_party;":
Jo, i høj grad. Et godt eksempel på en kompensation er det initiativ, Danmark har taget sammen
med andre nordiske lande, hvor vi tager ned til
Afrika og netop bistår med at klare den liberalisering, som vi taler om her. Det er et godt eksempel på kompensation.
Men jeg har forstået på spørgeren, at det, der
tales meget om her, er kontanter. Det er kontant
kompensation, og der må spørgeren så svare på,
hvor man har tænkt sig, at de penge skal komme
fra, hvor man vil tage de midler fra. For vores
udviklingsbistand skal selvfølgelig, og det er
også det, udviklingsministeren har redegjort for,
strømlines, sådan at der er sammenhæng mellem vores liberaliseringer på WTO-området og
vores udviklingsbistand, så der er samklang og
de understøtter hinanden. Det er der klart redegjort for, så jeg ved ikke rigtig, hvad det er for en
yderligere kompensation, der tales om.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
399527;name_party;":
Når vi taler om kompensation, handler det om,
at Venstres holdning til det her betyder, at der er
nogle fattige lande, som bliver endnu fattigere i
Afrika. Det er et reelt problem, mens hele verden
kører derudad med 120 km/t. Faktisk forventer
Fødevareøkonomisk Institut 100 milliarder dollar ekstra i velfærdsøkonomien, hvor EU får
størstedelen af dem. Samtidig er der altså nogle
fattige lande, som bliver endnu fattigere.
Det er da en lille ting at bede om, at man går
til WTO-forhandlingerne og prøver at finde en
mekanisme, som kan hjælpe de her fattige lande
og kompensere dem for, at vi andre skal køre
derudad på velfærdsbølgen på deres bekostning.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
400232;name_party;":
Det er også derfor, at jeg er meget tilfreds med,
at vores udviklingsbistand netop kanaliseres
hen til verdens allerfattigste lande, bl.a. for at få
gang i deres erhvervsliv og de andre ting, som
understøtter den her udvikling.
Men jeg har endnu ikke fået noget svar på,
hvor de der penge skal komme fra. Er det noget,
vi skal sætte på den danske finanslov? Er det
EU's budget, det skal tages ud af, og hvordan vil
man strikke det der sammen?
Det er jo en gratis omgang at tale om kompensation, hvis man ikke samtidig forholder sig

til, hvordan den skal findes, og hvordan den
skal fordeles.";Kristian Pihl Lorentzen
400869;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger.
Jeg skal give ordet til næste ordfører, det er hr.
Mogens Lykketoft.";Niels Helveg Petersen
401045;name_party;":
Jeg synes, debatten frem til nu har afsløret, at
man fra regeringsflertallets side end ikke har
styr på, hvad man selv mener.
Det havde selvfølgelig været smukkere, hvis
et forslag til vedtagelse, sådan som der har været tradition for det, og sådan som vi sikrede det
i hvert fald i den tid, jeg var udenrigsminister,
havde kunnet vedtages med et meget bredt flertal. Når det ikke kommer til at ske i dag, er det jo
først og fremmest, fordi man har sjusket med
det. Man har end ikke fra udenrigsministerens
side villet sætte sig ned sammen med Socialdemokratiet, Radikale og SF og finde ud af, om vi
var uenige.
Det er allerede blevet sagt af både den radikale og SF's ordfører, at vi jo ikke har stillet noget
krav om, at udenrigsministeren skal komme
hjem med et ganske bestemt forhandlingsresultat fælles for EU. Det eneste, vi beder om, er, at
Danmark har en stærk stemme med hensyn til at
prøve at trække EU til en meget offensiv holdning.
Hvorfor skal vi have det, og hvorfor er det
mere påtrængende nu, end det var for 2 år siden? Jo, der var et forhandlingssammenbrud i
Cancün. De toneangivende udviklingslande mistede tålmodigheden med den vestlige verden.
Hvis det her skal lykkes, kræver det større
bøjninger fra vores side. Det må EU forstå, det
må den danske regering bidrage til at EU forstår.
Det er sådan set det, det handler om.
Det er efter al min erfaring nonsens og forkert, at vi svækkes i den internationale sammenhæng ved udtrykkeligt at sige, hvordan vi helst
ville have det var. Det er en forkert betragtning.";Mogens Lykketoft
402591;Time;"Når alt det her er sagt, vil jeg bare sige: Jeg
går uden videre ud fra, at inden der skal gives et
konkret forhandlingsmandat i Europaudvalget,
så finder regeringen sine egne ben, og så finder
regeringen et fælles fodslag med de partier, som
er EU-positive. Det her er jo en EU-sag. Regeringen har mulighed for at tænke sig om, og så

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
kommer vi tilbage til det konkrete mandat siden
hen.
Så vil jeg i øvrigt sige om hele problemstillingen, at jeg ligesom hr. Steen Gade er lidt bekymret over, hvor mange ord udenrigsministeren
bruger på at sige, at også de lidt stærkere udviklingslande skal yde noget. Det kan nemt blive en
sovepude. Det er selvfølgelig et rigtigt synspunkt, bevares, men det kan nemt blive en sovepude for os andre.
Det grundlæggende i det her er den linje, som
også går igennem de tre oppositionspartiers forslag til vedtagelse. Hvis det her skal lykkes, hvis
det skal bidrage til ordentlig udvikling i den her
verden og mere harmoni i den her verden og
mindre ulighed i den her verden, så skal handelsliberaliseringen ske asymmetrisk, så skal vi
hjælpe de allerfattigste udviklingslande, som
måske i første omgang ikke får noget ud af, at
vi liberaliserer. Så skal vi sænke vores toldsatser,
så skal vi sænke vores eksportstøtte helt uafhængigt af, om udviklingslandene kan levere noget
tilsvarende nu.
Det er det synspunkt, der skal formuleres så
stærkt som muligt, hvis vi skal have en chance
for, at det sammenbrud, der skete i Cancün, bliver vendt til, at den her verden bevæger sig hurtigere i den rigtige retning.
Lad mig så afslutningsvis sige, at der er mange, mange andre temaer end dem, nogen af de to
forslag til vedtagelse har nået at ramme, og det,
som WTO meget gerne skulle være løftestangen
for, er jo en meget bredere global dialog, hvor vi
også holder fast i perspektivet om den bæredygtige udvikling, om at støtte udviklingslandene i
deres videre færd på en måde, der, til gengæld
gør det muligt for dem at give mere forpligtende
løfter på miljøområder og på andre områder, der
har betydning for næste generations levevilkår
både hos dem og os.
Så jeg går ud fra, at den her lille diplomatiske
krise, vi har iagttaget, i form af at der ligger to .
forslag til vedtagelse i stedet for et, er en, vi
overvinder, når udenrigsministeren og regeringspartierne får tænkt sig om og får tænkt
over, at vejen frem i WTO-sammenhæng via
Europaudvalget nok ikke går hånd i hånd med
og bastet til Dansk Folkeparti, der er imod hele
konstruktionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
405133;name_party;":
I Folketinget den 29. april 2005 havde vi en debat, hvor Enhedslisten havde et beslutningsfor-

4295

slag om, at der skulle fastsættes en dato for afviklingen af EU's handelsforvridende landbrugsstøtte og eksportsubsidierne. I den debat
var Socialdemokratiets ordfører: hr. Jens Peter
Vernersen, til stede, og da ville han ikke være
med til at fastsætte en konkret dato.
Men jeg kan se i det forslag til vedtagelse,
som Socialdemokraterne er med på i dag, at der
faktisk er en tidsfrist, som hedder højst 5 år. Det
synes vi i Enhedslisten er meget glædeligt, det
er en af de gode ting, der er i det forslag til vedtagelse, men vi synes ikke, at forslaget til vedtagelse er skarpt nok. Derfor vil vi fremsætte yores
eget, når vi selv får ordet.
Men hvad er det, der er sket siden den 29.
april, siden der lige pludselig faktisk ligger en
dato for, hvornår denne her landbrugsstøtte skal
være afskaffet?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
406077;name_party;":
Det er jo desværre ikke noget dato for, hvornår
landbrugsstøtten skal være afskaffet. Det ville
være at give udenrigsministeren et meget lidt realistisk mandat, men det er en tidsfrist for at afvikle de særlige eksportstøtteordninger i EU,
som EU har forpligtet sig til at afvikle, og hvor
man jo nu, når vores regering skal ned at for- .
handle med de andre regeringer i EU, må konkretisere det. Det er jo sådan set bare det, vi siger.
Der synes vi, det er et rimeligt dansk udgangspunkt at sige 5 år. Det kan være, det ikke
bliver det, der er jeg da enig med nogle af dem,
der har haft ordet, og det vil vi da ikke banke regeringen oven i hovedet med. Vi ved godt, at det
her er en konsensussag i EU at blive enig om forhandlingspositionen, og derefter en konsensussag mellem 148 lande at nå et resultat i WTO.";Mogens Lykketoft
406901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
406935;name_party;":
Men vi kan vel godt blive enige om, at der er tale
om et handelsforvridende subsidie. Det er godt
nok et eksportsubsidie, men det ville Socialdemokraterne ikke være med til den 29. april.
Jeg er bare meget interesseret i, hvad det præcis er, der er sket. Er man blevet inspireret af Enhedslisten, eller hvad er det lige præcis, der er.
sket? Altså, det er jo.faktisk meget glædeligt, det
er jo positivt. Kunne ordføreren ikke forklare
lidt mere om, hvad det er, der er sket med Socialdemokraterne? Det er jo vældig godt.

4296

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
407538;name_party;":
Jeg har ikke fulgt diskussionen den 29. april,
men det, vi diskuterer i dag, var i hver fald ikke
det, vi diskuterede den 29. april. Det er nemlig,
hvad Danmarks input skal være til en EU-position i WTO-forhandlingerne. Og der mener vi, at
det er fornuftigt at komme med et forslag til en
tidsfrist, vel vidende at det kan blive en meget
besværlig sag.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
407939;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft taler om diplomatisk krise. Hvis der overhovedet er en diplomatisk krise
- jeg synes, det er et stærkt udtryk - så kunne
det jo godt være, fordi Socialdemokratiet har
ændret holdning fra i alle årene at have indgået i
en meget bred politik og ladet være med at stille
for skarpe krav.
Nu er der så pludselig kommet en situation,
hvor der stilles skarpe krav, og der vil jeg godt i
fortsættelse af hr. Rune Lund henvise til den betænkning til beslutningsforslag nr. B 9, som i øvrigt blev taget af dagsordenen i dag. Der er det
jo således, at Socialdemokraterne i betænkningsbidraget netop argumenterer for at stemme
imod dette beslutningsforslag fra Enhedslisten,
fordi der er tale om klare tidsfrister. Man siger,
at udenrigsministeren skal have en offensiv linje
nede i EU forud for WTO-forhandlingerne.
Derfor kan jeg undre mig over, at man stemmer nej til dette forslag fra Enhedslisten, men at
det nu pludselig i dag er vigtigt med en tidsfrist.
Hvor er sammenhængen?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
408974;name_party;":
Sammenhængen er, som jeg har beskrevet den.
Men i øvrigt er den anden grund til, at vi sidder
med to forslag til vedtagelse, at jeg i går havde
en samtale med en udenrigsminister, der end
ikke havde tid til at stikke hovedet sammen med
oppositionen for at se, hvad der skulle stå i en
vedtagelse, vi kunne blive enige om. Det synes
jeg ærlig talt var uklogt.";Mogens Lykketoft
409377;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger. Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Søren Espersen.";Niels Helveg Petersen
409530;name_party;":
Der er allerede her fra talerstolen blevet sagt
mange fornuftige ting så vel i ministrenes taler
som fra Venstres ordfører, og der er ingen grund
til, at jeg gentager de ting.
I stedet for vil jeg bruge min tid på at rette opmærksomheden mod korruption, som Dansk
Folkeparti betragter som et af de allervæsentligste onder, når vi taler om samhandel.
Der er jo mange forskellige opfattelser af,
hvad der er bedst for ulandene, når det gælder
samhandel, men en ting formoder jeg, vi kan blive enige om, nemlig at jo mere handelsmæssigt
lukket et land er, desto bedre er grundlaget for
korruptionen. Dermed være ikke sagt, at korruption ikke findes i de lande, som har en fri
handelsstruktur og et frit økonomisk system, for
det er der jo som bekendt desværre også mange
eksempler på. Men jeg synes, det bør ligge i baghovedet på regeringen, at enhver barriere på
handel betyder, at myndighedspersoner, som
har de tendenser, vil kunne se en fordel i mod
betaling at lette handelen. Det gælder ilande og
det gælder ulande.
Og på samme måde, som der er en klar sammenhæng mellem barrierer og korruption, er
der også en sammenhæng mellem korruption
og generel velfærd. I et korrupt land er forskellen på rig og fattig stor. Vindergruppen på den
ene side er den, der kan betale sig fra at bryde
loven henholdsvis myndighedsfolkene, som
modtager betalingen, og tabergruppen er på den
anden side den, som ikke har nogen myndighed, der gør, at den er værd at bestikke.
Hvis vi forestiller os et land, som havde et system, der var fuldstændig fri for handelsbarrierer af nogen art, så var i hvert fald den mulighed
for korruption med hensyn til eksport og import
forsvundet.
Generelt set forholder det sig sådan, at lukkede økonomier er mere korrupte end åbne økonomier, og at lande med en minimal korruption
har mere velstand end lande med en høj grad af
korruption. Det synes jeg er væsentligt at have i
baghovedet, når der er stærke lobbykredse, som
i det her spil slår til lyd for, at udviklingslandene
i modsætning til ilandene skal have lov til at beholde deres handelsbarrierer.
Jeg forstår godt den betænkelighed, der kan
være i at give markedet fuldstændig frit. Det er
jeg heller ikke tilhænger af, for der kan bestemt
ligge en stor risiko for, at udviklingslandene så
at sige bliver løbet over ende. Jeg synes bare, at
det her er nødvendigt at fremhæve, at jo større

(538)
Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
grad af frihandel, der tilbydes og modtages af
udviklingslandene, desto større er i mine øjne
det enkelte lands mulighed for at slide sig fri af
fattigdommen, og det er jo det, som vi alle er interesseret i.";Søren Espersen
412156;Time;"Der er par lande, som jeg vil fremhæve i den
her forbindelse, lande, som for bare 40-50 år siden var blandt verdens absolut fattigste lande,
men som nu befinder sig i superligaen blandt
verdens økonomier. Jeg tænker på Sydkorea og
Taiwan, som i 1960'erne var på niveau med de
allerfattigste afrikanske lande, men som 20 år senere overhalede Brasilien: og som nu som sagt
er helt oppe i superligaen. Taiwan eksempelvis
er i dag sin relative lidenhed til trods verdens
sekstende stærkeste økonomi.
De to nationaløkonomer Bjørnskov og
Munch-Holbek pegede for nylig i en spændende
kronik i Berlingske Tidende på fænomenet Chile, landet som helt ind i 1980'erne kørte efter
samme struktur som de øvrige sydamerikanske
lande med masser af defensive barriereri men
som fra begyndelsen af 1990'erne ensidigt og
uventet fjernede barriererne. På 15 år er Chile
blevet Sydamerikas rigeste land.
Dansk Folkeparti vil med de her bemærkninger påpege over for ministrene, at en effektiv bekæmpelse af korruption i udviklingslandene i
høj grad har at gøre med en sund og god og
åben integrering på verdensmarkedet.";Kl. 18.30
413298;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Helle Sjelle.";Niels Helveg Petersen
413395;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget tilfredse med den strategi, som udenrigsministeren og udviklingsministeren her i dag har redegjort for i forbindelse med forhandlingerne i
Hongkong. Det er vi, fordi vi naturligvis er enige i, at der bør arbejdes aktivt for at forbedre forholdene i verdens fattigste lande, og fordi det er
klart, at en øget samhandel og målrettet bistand
er midler, der skal til for at nå målet. Hvis vi kan
sætte skub i den økonomiske vækst i udviklingslandene, er det også noget, der på længere
sigt kan komme resten af verden til gode.
Verden bliver mere og mere global, og det er
vigtigt, at vi er med fremme og har blikket rettet
udad mod resten af verden. Vi skal udnytte og
bruge globaliseringen og drage nytte af de mange potentielle markeder, der findes i den tredje

4297

verden. Og det kan vi kun, hvis det lykkes at
sætte skub i økonomien i den del af verden. Derfor berører WTO-forhandlingerne os alle sammen, både rige og fattige lande, og derfor har
det stor betydning, at vi gør en mærkbar indsats
i forbindelse med forhandlingerne.
Danmark kan selvfølgelig være med til at
skabe lokale forbedringer i tredjeverdenslande,
men hvis vi skal se en forbedring for hele verden
på længere sigt, er det nødvendigt med internationale aftaler. Derfor er det også vigtigt, at vi
står fast på kravet om, at udviklingslandene opnår større markedsadgang, bedre balancerede
handelsregler og bistand til i videst muligt omfang at kunne udnytté mulighederne.
Vi er glade for, at regeringen viser vilje til at
gøre en indsats, og der er tale om en indsats, der
dækker flere områder. Først og fremmest mener
vi, at kombinationen mellem friere handel og
målrettet bistand er god og rigtig. Det er klart, at
man er nødt til at satse bredt, hvis man vil skabe
forbedringer på længere sigt. Vi mener, det er
den rette vej at gå.
Der skal skabes bedre muligheder for erhvervslivet i de fattigste lande, og der skal arbejdes for, at én friere handel mellem de forskellige
lande kan finde sted. Og især når det drejer sig
om betingelserne for erhvervslivet, er det nødvendigt med en målrettet indsats i flere lande i
den tredje verden. Der er brug for hjælp til selvhjælp, og her må vi sikre bedre rammebetingelser for de lande, der er bagefter.
Samtidig er vi i Det Konservative Folkeparti
glade for, at man i EU arbejder på at nedbringe
de handelsforvridende støtteordninger. Derudover ser vi positivt på bl.a. forslaget om reduktion af toldsatser, på kvotefri adgang for produkter for de mindst udviklede lande, på forhandlingerne vedrørende tjenesteydelser og på
forslaget om ikke at stille yderligere krav til udviklingslandene i forbindelse med mødet i
Hongkong, tiltag, der forhåbentlig kan og vil
være med til at sætte skub i landenes økonomi
og styrke den økonomiske vækst.
Alt i alt er vi således i Det Konservative Folkeparti glade for regeringens gode intentioner,
både hvad angår bedre vilkår for verdens fattigste lande og visionerne for den internationale
handel generelt. Vi håber, at det lykkes at holde
forhandlingerne på sporet i Hongkong, og at EU
i den forbindelse vil spille en afgørende rolle.
Så skal jeg naturligvis afslutningsvis bemærke, at vi er af den opfattelse, at det er ærgerligt,
at det åbenbart ikke har været muligt at stå sam-

4298

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

men om en fælles vedtagelse her i dag. Det havde vi meget gerne set.
. Kl. 18.35
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
416841;name_party;":
Nu indledte fru Helle Sjelle med at sige, at hun
var meget tilfreds med ministerens strategi, og
nu slutter hun med at sige, at hun er ked af, at vi
ikke har en fælles vedtagelse. Skal det forstås sådan, at fru Helle Sjelle er tilfreds med, at nu er
det ikke bare regeringens velfærdspolitik og uddannelsespolitik og miljøpolitik og skattepolitik
og kommunalpolitik, som dikteres af Dansk Folkeparti, men nu skal det åbenbart også til at
være dansk udenrigspolitik, der skal føres sammen med Dansk Folkeparti? Hvordan har De
Konservative det egentlig med det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
417439;name_party;":
Jeg skal blot bemærke, at der som bekendt skal
to til at danse tango, og i denne her forbindelse
nytter det jo ikke noget, at regeringen meget gerne vil samarbejde med resten af Folketinget,
hvis resten af Folketinget ikke ønsker at samarbejde med regeringen.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
417741;name_party;":
Der har jo været to konkrete uenigheder, som vi
ikke har haft tid til at drøfte, fordi ministeren
ikke havde tid. Det ene er, om det er fornuftigt at
melde ud, hvad man synes, at den konkrete tidsfrist skal være, den anden er kompensationsspørgsmålet.
Hvordan har De Konservative det egentlig
med de to spørgsmål, altså om det er fornuftigt
at melde en dato ud, som man skal arbejde hen
imod - det er ikke et krav, at man skal arbejde
for det - og at man kompenserer de fattigste lande? Hvordan har fru Helle Sjelle det med de to
spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
418320;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, har der faktisk været løbende forhandlinger i løbet af ugen, så jeg forstår ikke den der sang om, at der ikke er blevet
forhandlet. Det kan jeg forstå at der er blevet.
Med hensyn til de to konkrete ting, som den
radikale ordfører rejser, så må jeg indrømme, at
jeg ikke tror, at det er hensigtsmæssigt, at man

fra dansk side ensidigt melder en konkret dato
ud for udfasning af eksportsubsidierne. Jeg er ligesom udenrigsministeren af den opfattelse, at
det vil sætte Danmark uden for indflydelse, hvis
vi melder for kraftigt ud i denne her sammenhæng. Det mener jeg simpelt hen ikke er klogt.
Med hensyn til den kontante kompensation
går vi altså ikke ind for, at man giver ulande
kontant kompensation.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
419087;name_party;":
Altså, nu står, der i vedtagelsen ikke kontant
kompensation, men kompensation, og det er jo
altså det samme som det, regeringen skriver i sit
eget papir. (Tilråb fra salen.) Jo, der står, at man
vil overveje det. Men det kan vi komme tilbage
til.
Det, jeg vil spørge fru Helle Sjelle om, er: Bekymrer det ikke fru Helle Sjelle, at EU har 90 pet.
af eksportsubsidierne på landbrugsområdet?
Burde det ikke tilsige, at vi netop gav det enormt
klare svar, at vi vil afvikle de her eksportsubsidier? Det er jo det, der skinner i øjnene som en af
de største uretfærdigheder, hvad angår ulande
og landbrug.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
419725;name_party;":
Jeg skal blot bemærke, at i Det Konservative Folkeparti er vi meget optagede af, at der bliver
skabt en fri og fair verdenshandel, og derfor er
vi selvfølgelig også interesserede i, at Danmark
gør en væsentlig indsats på det område. Men
det har vi altså også et indtryk af at Danmark
gør i EU, hvor det er det rigtige sted at gøre det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
420097;name_party;":
Der er jo ingen, der tror, at det skal ske andre
steder end i EU. Jo, det kan da godt være, at
Dansk Folkeparti og Enhedslisten måske tror
det. Det er så mere absurd, at Dansk Folkeparti
er med til at vedtage det her med regeringen.
Men det er jo ikke der, problemet ligger. Det
er, at når EU har 90 pet. af landbrugssubsidierne
i verden, bør vi så ikke virkelig markere fra
dansk side, hvis vi ikke ønsker, at det skal fortsætte, at vi her har brug for en ekstra stærk indsats? Jeg står i hvert fald tilbage og oplever, at
det flyder lidt ud mellem fingrene på os, hvad
det egentlig er, regeringspartierne ønsker.

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
420784;name_party;":
Jeg har ikke indtryk af, at der er noget, der flyder i den her sammenhæng. Jeg har indtryk af,
at Danmark gør et godt og solidt stykke arbejde
for at få skabt en fri og fair verdenshandel.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
421013;name_party;":
Ja, vi er glade for at have indflydelse i Dansk
Folkeparti, men jeg vil meget nødig være med til
at tage æren for noget, vi ikke har æren for. Og
jeg vil gerne bede fru Helle Sjelle bekræfte, at
med hensyn til den vedtagelse, der ligger her,
har Dansk Folkeparti ikke på nogen som helst
måde forsøgt at ændre noget. Tværtimod har vi
været utrolig loyale over for regeringen, og vi
har også set med stor interesse på de ting, der
kom fra oppositionen.
Vil fru Helle Sjelle ikke bekræfte, at vi på ingen måde har dikteret regeringen noget som
helst i forbindelse med den her vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
421636;name_party;":
Jo, jeg kan godt bekræfte, at der har været et
godt og solidt samarbejde med Dansk Folkeparti omkring den her vedtagelse. Men jeg kan også
bekræfte, at alle parter bestemt gerne havde set,
at resten af Folketinget havde været med i denne
her vedtagelse. For det er nu engang således, at
det nu er bedst, hvis der står et solidt flertal bag
den udenrigspolitik, som bliver ført her i Danmark.";Helle Sjelle
422039;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
422078;name_party;":
Det er jo netop derfor, at vi var nærmest overdrevent smidige denne her gang i et forsøg på at
få den trælse opposition med, men det lykkedes
jo altså ikke.
Jeg vil gerne yderligere bede fru Helle Sjelle
bekræfte, med hensyn til alle mulige EU-ting, at
Dansk Folkeparti ikke lever i en osteklokke, vi
bilder os ikke ind, at landbrug ikke har noget
med EU at gøre. I alle ting, der foregår i det her
Folketing, i alle udvalg, i Finansudvalget, i
Europaudvalget, i Udenrigsudvalget, alle steder accepterer vi tingenes tilstand, at. Danmark
er med i EU. Kan fru Helle Sjelle bekræfte det?

4299

(Kort bemærknirig).";Søren Espersen
422710;name_party;":
Jeg ved jo ikke, om jeg skal gøre mig klog på,
hvad Dansk Folkeparti mener om denne her sag:
Men det, jeg i hvert fald kan sige, er, at vi da er
glade for, at det i det mindste er lykkedes at skabe et flertal for denne her vedtagelse, men vi
havde også gerne set, at resten af Folketinget
havde været med.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
423055;name_party;":
Først tror jeg, at jeg bliver nødt til at sige tak til
hr. Søren Espersen for at have bekræftet, at man
konsekvent bare stemmer ja til regeringens forslag uden at stille krav. Det synes jeg var en meget interessant bemærkning.
, Til ordføreren går mit spørgsmål på kompensation. Vi har jo fået bekræftet nu igen af hr.
Steen Gade, at der ikke nødvendigvis er tale om
en kontant kompensation i kroner og øre, men at
de her forhandlinger, resultatet af frihandelen,
altså bliver, at vi får en velfærdsgevinst i størrelsesordenen 100 mia. USD i verden, og det betyder til gengæld også, at der er nogle få, heldigvis, men fattige lande i Afrika, som får et velfærdstab og et økonomisk tab. Kunne vi ikke blive enige om, at de skal kompenseres?
(Kort bèmærkning).";Mette Gjerskov
423833;name_party;":
Det, vi kan blive enige om i dag, er, at vi selvfølgelig også er interesserede i en vis form for handelsrelateret bistand til de lande, der eventuelt
måtte have problemer, men det drejer sig ikke
om et kontant beløb i kroner og øre.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
424105;name_party;":
Jamen det glæder mig, at vi er ehige, for der står
jo netop ikke noget som helst om: at det skal
være kontant i kroner og øre, det handler jo alene om, at man skal finde en måde at kompensere på, og om det skal være via bistand eller andre måder, har vi sådan set ikke lagt os fast på i
det her forslag, der står alene »en kompensation«. Men det glæder mig da, at Det Konservative Folkepartis ordfører er enig med os på det
punkt.
!홢
Så mangler vi vel egentlig kun det med tids- '
rammen for afvikling af eksportstøtte. Så der er
jo tegn på, at vi kan få en bred, løsning på det her
område, og det glæder mig.
:, 11

4300

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)";Mette Gjerskov
424806;title_name;":
Hr. Rune Lund for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
424863;name_party;":
Undskyld, må jeg ikke svare på spørgsmålet?";Helle Sjelle
424951;title_name;":
Undskyld, ordføreren, det er klart, jeg beklager
over for ordføreren.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
425059;name_party;":
Jeg ville da meget gerne have lov til at udtrykke
min glæde over, at oppositionen åbenbart er
kommet på bedre tanker end det, der ellers har
floreret omkring denne her vedtagelse. Det synes jeg da kun er positivt, for det, vi har givet
udtryk for, er, at det er handelsrelateret bistand,
som vi er interesserede i, og ikke en bistand i
kroner og øre.
Med hensyn til selve tidsfristen tror jeg, at jeg
allerede heroppefra har givet udtryk for, at vi
ikke mener, det er hensigtsmæssigt at sætte en
fast dato for forhandlingerne i EU.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
425626;name_party;":
I øjeblikket er forhandlingerne gået lidt i stå, må
man jo sige. Vi har ulandene, som står på den
ene side, og vi har EU og USA med den danske
regering som trofaste støtter på den anden side.
Man må bare sige, at det, som er kravene fra
EU og USA, er, at ulandene skal give sig på en
lang række områder, bl.a. inden for industri og
inden for tjenesteydelser med hensyn til privatisering af vandforsyningen, mens man kun vil
give lidt i den anden ende. Det er jo det billede,
vi ser.
Jeg kan godt sige, at hvis det er den forhandlingstaktik, som De Konservative har tænkt sig
at bakke op frem til topmødet i Hongkong i december, så ender vi med en ting, nemlig at det
topmøde bryder sammen, for så bliver det ikke
den udviklingsrunde, som ulandene var blevet
stillet i udsigt. Hvordan har De Konservative
det med at føre de her forhandlinger direkte på
katastrofekurs?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
426532;name_party;":
Nu har vi ikke det sortsyn, som hr. Rune Lund
fra Enhedslisten åbenbart har. Vi går faktisk
ganske optimistisk til forhandlingerne, der skal
være i Hongkong senere, og håber da også, at

man kan nå et resultat. Vi beklager det, der skete
i Cancün, og håber da ikke, at det gentager sig,
men det er jo også det, man arbejder på at det
ikke skal.";Helle Sjelle
426888;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
426922;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om jeg er en sortseer,
det er muligt, at jeg er det. Men jeg kan i hvert
fald se, hvordan realiteterne ser ud i øjeblikket,
og det er, at ulandene står stejlt på den ene side
over for USA og EU, som står stejlt på den anden side. Og i den situation ville det jo være meget rimeligt, i og med at der er tale om en udviklingsrunde, at de, som er de stærke lande, de,
som er de rige lande, begyndte at give sig lidt,
for ellers får vi ikke nogen aftale igennem, og
det kunne jo være dejligt med en aftale, der var
til gavn for ulandene.
Men den forhandlingstaktik, der kører i øjeblikket, også med Det Konservative Folkepartis
støtte, den forhandlingsstrategi, der kører fra
EU's og USA's side, er jo en strategi, hvor ulandene skal trynes og tvinges til så mange indrømmelser som overhovedet muligt. Hvordan kan
det være foreneligt med, at der her skulle være
tale om en såkaldt udviklingsrunde?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
427880;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke enig med hr. Rune Lund
i, at det her kun handler om at tryne ulandene.
Det her handler om at få skabt en fri og fair verdenshandel, og det er jo netop det, landene har
sat sig sammen for at prøve på at skabe. Men det
er da også klart, at det her jo ikke er et problem,
man løser med et snuptag. Det er noget, som
kræver nogle lange forhandlinger.";Helle Sjelle
428295;title_name;":
Tak til ordføreren. Inden vi går videre i forhandlingen og jeg giver ordet til den næste ordfører,
gør jeg opmærksom på bare for den gode ordens
skyld, at afstemning om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil finde sted i morgen, fredag den
10. juni 2005, kl. 9.
Jeg giver ordet til hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
428623;name_party;":
Der blæser i disse uger nogle meget spændende
vinde over Europa. Midt i hele diskussionen om
forfatningstraktat og Europas fremtid er der faktisk sket det ret enestående, at EU er blevet enig

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
om at forhøje sin samlede ulandsbistand til 0,56
pet. af BNI inden 2010 og 0,7 i 2015. Det er et fantastisk skridt i kampen mod fattigdom, og det
viser, at der i øjeblikket er lidt grøde i EU i
spørgsmålet om bekæmpelsen af fattigdom. Et
andet eksempel er jo Tony Blairs kamp for at
bringe Afrika helt op på den politiske agenda.
Netop derfor synes jeg, at det er tid til, at
Danmark sammen med sine ligestillede i EU - vi
er jo heldigvis ikke helt alene - går klart og tydeligt frem og siger, at nu er det også tid til at tage
fat på noget af det, der så gør virkelig ondt på
ulandene, nemlig EU's landbrugsordninger, i
særdeleshed eksportstøtten, i særdeleshed toldbarriererne.
Derfor må jeg sige, som også ordførerne fra
SF og S har været inde på, at også jeg har utrolig
svært ved at forstå, at det er så problematisk at
signalere, at i den interne diskussion, som alle
ved foregår i EU mellem landene om, hvor hurtigt det her skal ske, ønsker man ikke at give et
klart signal om, hvor Danmark står. For der er jo
allerede enighed om, at vi skal finde en dato.
Det er der intet nyt i. Det kan vi godt skrive og
bede ministeren om at arbejde for, men det er jo
vedtaget, så hvor interessant er det?
Det, der er interessant, er selvfølgelig, hvor
hurtigt det skal ske. Det er den diskussion, ministeren skal ned og tage til sommer. Grunden til,
at jeg synes, det er helt mærkeligt, at man ikke
ønskede en vedtagelse, er, at vi er enige. Vi er jo
enige. Vi har sågar lavet en anden vedtagelse for
to år siden, hvori det stod. Der stod ikke det
med eksportstøtten, men der stod en klar tidsfrist på selve støtten, nemlig næste budgetperiode.
Så det er jo ikke, fordi vi har en tradition for,
at man slet ikke må lave tidsfrister her i Folketinget, og i øvrigt så er den formuleret sådan, at
man skal arbejde for det.
Det andet spørgsmål, der så har været en
knast, er altså denne her kompensation. Det, der
er afgørende for os, er, at der er tale om additionel støtte, dvs. noget, der kommer oven i det,
der allerede er, for ellers kan det være lige meget, og så skal den gives til de lande under den
ene eller den anden form, som bliver ramt særlig
hårdt af den liberalisering. Det mærkelige dilemma, vi har, er jo, at der på kort sigt er nogle
lande, der vil tabe, når vi liberaliserer. Vi ved, at
det rammer ekstra hårdt i de lande, og derfor
skal vi selvfølgelig finde ordninger, der gør, at
de i en overgangsperiode kan få den støtte, som

4301

også udviklingsministerens egen strategi lægger
op til. Det er sund fornuft.
At disse to ting skal stille sig i vejen for, at vi
kan få en bred politisk vedtagelse i dag, synes
jeg er meget mærkeligt, og ligesom Socialdemokratiets ordfører går jeg ud fra, at det mere er et
udtryk for sjusk end udtryk for reel vilje. Vi burde kunne finde hinanden i sidste ende. Det skylder vi både os selv og ulandene.
Så vil jeg sige om Dansk Folkepartis deltagelse i det her, at jeg jo i og for sig synes, det er ganske befriende her meget tydeligt at få udstillet
den kattepine, Dansk Folkeparti nogle gange befinder sig i, fordi man jo på den ene side ønsker
at markere en klar EU-modstand og kæmpe ,
kampen, om jeg så må sige, udadtil som den store befrier fra Europas diktatur og på den anden
side jo har problemer med, hvordan skal man så
blande sig i debatten om, hvordan EU skal udvikle sig. Det synes jeg at hr. Søren Espersens
spørgsmål udstillede meget tydeligt.";Martin Lidegaard
432271;Time;"Derfor vil jeg gerne på Det Radikale Venstres
vegne sige, at vi vil arbejde meget ihærdigt for at
få en fælles front i Danmark for det her, en fælles
front blandt de partier, der stiller sig positivt
over for EU. Og vi håber og beder til, at det næste gang bliver en succes, og at ulandene kan se
en fremtid i møde, hvor de ikke bare får mere bistand, men også bedre handelsvilkår, for der
skal jo både et stærkt marked og stærke stater til
for at udrydde fattigdom.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
432777;name_party;":
Vi er ikke i nogen kattepine overhovedet. Vi fik
forelagt et fornuftigt og godt forslag til vedtagelse, og da vi ikke havde nogen anledning til at
betvivle, at den måde, regeringen ville føre de
her forhandlinger på, var efter det her, så sagde
vi selvfølgelig ja til det. Det er bare for at forklare hr. Martin Lidegaard, at der ikke er tale om
noget Dansk Folkeparti-diktat. Hvis der havde
været ting her, som vi ikke var enige i, og som vi
ikke kunne leve med, så havde vi da ikke stemt
for. Sådan fungerer det hos os.
Jeg vil gerne bede hr. Martin Lidegaard om at
bekræfte, at Dansk Folkeparti i alle udvalg, inklusive Europaudvalget, er med til at give mandat til ministrene, når de tager af sted til EU, og
at vi fuldstændig lever med, som om vi var
medlem af EU. Som jeg sagde: Vi lever ikke i en
osteklokke, hvor vi sådan leger, at vi ikke er med i EU.

4302

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

Kan hr. Martin Lidegaard ikke forklare og bekræfte, at sådan forholder det sig? Vi er med
overalt i alle udvalg, og vi leger ikke, at vi er
uden for EU.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
433874;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad det er, som Dansk
Folkepartis ordfører ønsker jeg skal bekræfte.
Jeg kan i hvert fald ikke bekræfte, at Dansk Folkeparti har samme holdning til EU og EU-politiske spørgsmål, som det brede flertal i Folketinget har. Det kan jeg ikke bekræfte. Jeg kan godt
bekræfte, at man sidder i Europaudvalget, det
kan jeg godt bekræfte.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
434271;name_party;":
Ikke alene sidder vi i Europaudvalget, men vi
også er med til mandatgivning og diskuterer på
lige fod med alle andre. Selv om vi har den holdning til EU, at det ikke er vores livret, så deltager
vi aktivt i det, som er virkeligheden i Danmark,
nemlig at vi er med i et stærkt EU-samarbejde.
Det har vi jo aldrig forsøgt at løbe fra.
Det, jeg gerne vil bede hr. Martin Lidegaard
bekræfte nu, for det kunne jeg forstå af hans
ordførertale, er, at det, vi egentlig snakker om,
er, at der ikke står 5 år i den vedtagelse. Det er
det, der har gjort, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet nu bryder en lang årrækkes
konsensus på FN-området. Er det bare den lille
detalje, det her drejer sig om, så synes jeg, det er
meget flovt.
Er det det, det drejer sig om? Er det derfor,
man ikke har kunnet være med i denne her fælles vedtagelse, fordi der i stedet for 5 år står
»hurtigst muligt«? Er det virkelig det, det drejer
sig om?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
435241;name_party;":
Ja, som jeg har tilkendegivet flere gange i dag, så
er der to knaster, som jeg har oplevet det. Den
ene er, hvor man skal angive en konkret tidsfrist,
og den anden er kompensationsspørgsmålet.
Men jeg er sådan set enig med hr. Søren Espersen i, at de barrierer ikke burde være større, end
at de kunne overvindes. I forvejen, som hr. Søren Espersen vil vide, fordi vi jo sendte vores oprindelige udkast til vedtagelse rundt til alle partier, her også Dansk Folkeparti, så har vi allerede

flyttes os meget på oppositionens side for at
komme regeringen i møde. Og det kunne endda
have været, at vi kunne være nået til enighed i
dette forløb.
Men de to konkrete uenigheder var der, og
det er de to forskelle, der er, og de er ikke ligegyldige. Det vil jeg så også sige. Det synes jeg
ikke de er.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
436072;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge hr. Martin
Lidegaard, om han virkelig synes, at der har været ført så sjuskede forhandlinger vedrørende
den vedtagelse, som der er blevet fremsat forslag til af et flertal i Folketinget i dag. For er det
ikke korrekt, at der faktisk så sent som hele dagen i dag er blevet ført intense forhandlinger om
vedtagelsen? Og er det ikke også korrekt, at hr.
Martin Lidegaard faktisk ikke havde mulighed
for at vende tilbage og give et positivt svar på de
forhandlinger, der foregik?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
436627;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er i befolkningens interesse,
at jeg går i detaljer. Jeg vil gerne bekræfte, at jeg
har haft en samtale med ministeren i går, og at vi
på baggrund af den ikke nåede at blive færdige.
Og det vil jeg ikke ensidigt tillægge udenrigsministeren, det ville være unfair. Men jeg vil bare
sige, at det ikke lykkedes os at få udenrigsministeren til at indkalde til et møde, hvor vi kunne
sætte os omkring et bord i går. Det bliver jeg
nødt til at sige.
I dag har vi forsøgt, om vi kunne nå til en
enighed sammen, og det er ikke lykkedes.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
437215;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Martin Lidegaard om at
bekræfte, at der har været møder også i dag i
ordførerkredsen omkring denne her vedtagelse,
som jo normalt forhandles blandt ordførerne.";Helle Sjelle
437409;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
437450;name_party;":
Jo, som jeg sagde i går, kunne vi ikke få et møde.
I dag forsøgte vi så at have det, og der har vi
selvfølgelig mødtes, eftersom vi har været i salen alle sammen.

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
437682;name_party;":
I det forslag til vedtagelse, der er fremsat, som
Det Radikale Venstre er enige i, står jo netop, »at
den lovede udfasning af eksportstøtteordninger
sker i løbet af højst 5 år«. Så må jeg igen henvise
til den glimrende folketingsdebat, vi havde her i
salen den 29. april, hvor Enhedslisten havde
fremsat et beslutningsforslag, hvoraf det fremgik, at der skulle fastlægges en præcis dato.
Men på det tidspunkt var man, ikke i Det Radikale Venstre interesserede i at fastlægge den
dato. Hvad er det, der er sket siden den 29.
april? Er det Enhedslisten, som lige pludselig er
blevet konsulentbureau ikke bare for Socialdemokraterne, men også for Det Radikale Venstre?
Hvad sker der? Hvad er der sket siden den 29.
april?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
438443;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage det, som hr. Mogens Lykketoft også sagde, nemlig at det forslag,
som Enhedslisten kom med, gik på hele landbrugsstøtten, alle de handelsforvridende støtteordninger og ikke kun eksportstøtten. Det var
en væsentlig forskel, for det er jo aftalt at sætte
en klar tidsfrist for eksportstøtten, hvorimod det
desværre ikke er aftalt at udfase hele EU's landbrugsstøtte inden for en overskuelig tid.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
438902;name_party;":
Vil ordføreren for Det Radikale Venstre ikke
medgive, at det er, en nyudvikling, at man bliver
så konkret med hensyn til at fastsætte en dato på
den måde, som det er udtrykt her i forslaget til
vedtagelse? Er der ikke sket noget nyt? Og hvad
er det, der er sket? Er det virkelig Enhedslistens
pres og Enhedslistens aktive internationale engagement, som har forplantet sig til Det Radikale Venstre? Er det det, der er sket? Har vi været
konsulentbureau? For hvis det er det, der er tilfældet, kender jeg også andre områder, hvor vi
måske kan være til gavn for Det Radikale Venstre, f.eks. på skattepolitikken herhjemme. Men
det er en anden diskussion.
Er der ikke sket en udvikling siden den 29.
april?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
439646;name_party;":
Jeg under Enhedslisten alle de politiske sejre,
Enhedslisten kan få, inden for rimelighedens

4303

grænser, men i det her tilfælde er jeg bange for,
at der ikke er tale om påvirkning fra Enhedslisten. Vi har jo i mange år kæmpet for det her, jeg
har refereret til forslag til vedtagelse flere gange,
som vi lavede i forbindelse med forhandlingerne i EU om EU's landbrugsstøtte. Der havde vi
også konkrete tidsfrister inde, og vi har i mange
år kæmpet for det. Så det er der ikke noget specielt nyt i.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
440196;name_party;":
Tidligere i debatten antydede hr. Mogens Lykketoft, at der faktisk ikke har været ført forhandlinger forud for denne her forespørgselsdebat. Der
vil jeg da gerne spørge hr. Martin Lidegaard, om
han ikke kan bekræfte, at der har været ført endog ret seriøse forhandlinger om at opnå et kompromis og et bredt forlig her i dag, og at der så
sent som i dag er blevet fremlagt et udspil, som
prøver at samordne de to forslag til vedtagelse,.
som vi debatterer nu her?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
440701;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi i går havde både telefonisk kontakt og kontakt over mailen, men vi sad
ikke omkring et bord sammen i går. I dag har vi
på vores initiativ mødtes personligt i salen og
bag ved salen og diskuteret det, og det er rigtigt,
at der blev fremlagt et kompromisforslag, som
vi ikke kunne nå af praktiske grunde, fordi vi
var i tidnød. Det var ikke regeringens manglende vilje, men vi kom bare for sent i gang, og vi
nåede ikke at sidde rundt om bordet og realitetsforhandle. Det er problemet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
441257;name_party;":
Så kan jeg supplere med at sige, at der allerede i
tirsdags var forhandlinger, hvor vi sad omkring
bordet og drøftede det her intenst.
Men så har jeg et andet spørgsmål. Hr. Martin
Lidegaard sagde, at der var grøde i EU, og glædede sig bl.a. over, at EU's udviklingsbistand
hæves markant og toget altså har sat sig i bevægelse. Derfor kunne man så undre sig over, hvad
årsagen er til, at det nu pludselig er så vigtigt at
få sat faste tidsfrister på, når nu vi har fået sat toget i gang.
Desuden: Ved den sidste store WTO-debat
her i Folketinget den 26. marts 2003 stemte De
Radikale Venstre faktisk imod et forslag fra SF
om at afvikle eksportstøtten inden for en tids-

4304

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

ramme på 9 år, altså et betydelig slækket krav i
forhold til nu, hvorimod de stemte for et bredt
forslag til vedtagelse, hvor der ikke var nævnt et
ord om nogen som helst form for tidsfrist. Hvad
er årsagen til denne kovending? Er det, fordi
man ønsker en ny fodnotepolitik i WTO-spørgsmålet?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
442304;name_party;":
Jeg tror, det er blevet meget klart i de sidste måneder for i hvert fald os i Det Radikale Venstre,
at vi risikerer at tabe hele WTO-processen, hele
handelsrunden, på gulvet, hvis ikke der kommer nogle meget konkrete udmeldinger fra EU
næste gang.";Martin Lidegaard
442563;Time;"Vi tror, at den proces sådan set starter i medlemslandene med, at de mandater, vi giver vores
ministre, også skal være konkrete. Vi tror, at vi
har nået en fase i hele den her proces, hvor det
ikke er nok at sige de pæne ord, vi bliver også
nødt til at blive konkrete.
Det er baggrunden for, at vi i denne her omgang har ønsket at markere meget klart, at nu er
det alvor og nu er det få år, vi snakker om. For vi
har jo taget det første skridt, nemlig ved at sige,
at vi skal have sat en dato. Hvorfor ikke komme
med vores bud på, hvad den skulle være?";Kl. 19.00
443128;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Rune
Lund som ordfører.";Formanden
443210;name_party;":
WTO er jo i gang med at prøve at komme sig efter sammenbruddet ved WTO's ministerkonference i Cancün i Mexico i september 2003. Ved
det møde må man jo sige at EU's image som god
over for det onde USA fik sig endnu en ordentlig ridse i lakken, for også dengang ligesom nu
var det sådan, at EU stod sammen med USA,
når det gjaldt om at tvinge fattige lande til liberalisering af handel, samtidig med at hverken
EU eller USA var indstillet på at komme med
nogen indrømmelser, der virkelig battede.
Men de fattige tredjeverdenslande sagde
stop, de ville ikke være med mere. Trods manipulationer, trods trusler lykkedes det ikke de
rige lande med EU i front, med Kommissionen i
front at tvinge ulandene til et kompromis. Kompromis i den del af handelsverdenen her ved vi
jo godt betyder, at de rige lande kommer med en
lang række forslag, som ulandene er dybt ueni-

ge i. Så trækker man nogle af dem, og så tvinger
man de fattige lande til at sluge resten.
Det har været forhandlingstaktikken gennem
mange år, og det er det desværre også forud for
WTO's ministerrådskonference i Hongkong her
i december. Hvis ulandene formaster sig til at
kræve noget mere end det, bliver de bl.a. af EUKommissionen beskyldt for at have en krævementalitet.
Men i dag optræder ulandene med større sikkerhed. Man vil ikke længere finde sig i at blive
hundset med, og man benytter sig af, at beslutninger i WTO skal tages i enstemmighed.
Da det gik op for mødeledelsen i Cancün efter 5 dage, at et nej faktisk var et nej med hensyn
til at inddrage de såkaldte nye emner: investeringer, konkurrencepolitik, offentlige indkøb og
handelslettelser, emner, der entydigt er til fordel
for de rige lande og disses multinationale selskaber, og da man opdagede, at mødets formål dybest set var at få ulandene til at bøje sig, så var
sammenbruddet en realitet.
Men EU og USA kører desværre videre ud ad
den samme tangent i forbindelse med ministerrådskonferencen i WTO i Hongkong til december, og vi må desværre konstatere, at regeringen
bakket op af Dansk Folkeparti støtter helt op om
den linje.
Det er jo tydeligt, hvad dagsordenen er for
EU og også for den danske regering. Det er, at
man vil gå ind og prøve at splitte den tredje verden ved at tvinge nogle indrømmelser frem.
Man er netop ikke indstillet på at give nogle indrømmelser, selv om det er en såkaldt udviklingsrunde, der er tale om. Når man f.eks. siger,
at der skal liberaliseres mere inden for industrien, og at toldsatserne i ulandene skal sættes ned,
må vi bare sige, at ulandene klart og tydeligt og
ved en samlet front markerer, at det er de ikke
interesseret i, for det vil betyde massiv afindustrialisering i mange ulande.
Vi kan også se det under GATS-forhandlingerne om tjenesteydelser. EU maser på og maser
på, for at den tredje verden skal åbne for privatisering og liberalisering inden for vandsektoren.
Vi har allerede set, hvad konsekvenserne af det
er. Det er dårligere vand, det er dyrere vand, det
er vand, som almindelige mennesker og fattige
mennesker i den tredje verden ikke har råd til at
betale, og alligevel kører EU på.
Hvorfor gør man det? Jo, det gør man, fordi
de største multinationale selskaber, der tjener
penge på den her slags ting, er vesteuropæiske
vandselskaber såsom bl.a. det franske Vivendi.

(539)
Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
Derfor kører man den dagsorden, selv om det er
til stor skade for ulandene, selv om de stritter
imod, alt hvad de kan, og ikke vil være med.
Hvor meget udviklingsrunde er der lige præcis
over det, bliver jeg nødt til at spørge.
I det hele taget er hele forhandlingslinjen fra
EU og USA bakket op af den danske regering en
forhandlingslinje, som er et udtryk for en rigtig
ussel kræmmermentalitet. Det burde være den
tredje verden, man hjalp her. Man burde sige til
dem: Vi åbner vores markeder, vi fjerner vores
toldmure, vi giver jer kompensation de steder,
hvor der er handelsliberalisering. Men det er jo
ikke det, man gør. Man går ud og siger: Hvis I
skal have noget, så skal vi søreme også have en
hel masse. Så skal vores store selskaber da også
ind og tjene en masse penge og udkonkurrere
den lokale industri, som vi trods alt har.";Rune Lund
447365;Time;"Det er en virkelig usympatisk dagsorden, og
det er ikke en dagsorden, som Enhedslisten på
nogen måde kan støtte.
Vi har noteret os, at Det Radikale Venstre og
Socialdemokraterne i dag har haft en lille politikudvikling, og vi er da glade for at konstatere,
at det nytter at have en venstrefløj i Folketinget,
som kan trække resten af oppositionen til venstre, sådan at man nu aktivt går ind for at fastsætte en konkret dato.
Men vi synes stadig væk, at det forslag til
vedtagelse, der ligger, er for slattent med hensyn
til at markere en tilstrækkelig høj profil, som for
alvor ville være en forhandlingslinje, som det
store flertal af verdens befolkning ville bakke op
om, og som det store flertal af verdens lande ville bakke op om, hvis de kunne blive hørt i denne
her sag.
Derfor fremsætter jeg på vegne af Enhedslisten følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer i forbindelse med forhandlingerne under Doharunden regeringen til
at arbejde for,
- at de rige lande i god tid inden WTO-mødet i
december spiller ud med en dato for afvikling
af al eksportstøtte på landbrugsområdet - i
løbet af højst 5 år,
- en halvering af anden landbrugsstøtte i løbet
af 5-10 år og strammere regler for den grønne
boks, så den udelukkende kan bruges til at
støtte natur, miljø og egnsudvikling,

4305

- mindst 50 pet. reduktion af tolden på alle
landbrugsvarer i den rige verden:
- bedre muligheder for ulandene til at beskytte
deres landbrugsproduktion, særlig småbønder,
- muligheder for ulandene til at undgå toldreduktioner på industrivarer,
- ingen krav om liberalisering af serviceydelser
som f.eks. vandforsyning,
- effektive præferenceaftaler for de fattigste
lande,
- kontant kompensation - og ikke fra bistandsmidlerne - til fattige lande, som ellers taber
på aftalen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).
Der, hvor vi har en præcisering i forhold til det,
der bliver fremsat fra resten af oppositionen, er,
at ulandene skal have bedre muligheder for at
beskytte deres egen produktion, at vi ikke skal
have nogen som helst privatisering af serviceydelser, herunder specielt privatisering af vandforsyning i den tredje verden, og at der skal laves effektive aftaler og ikke bare kontant kompensation for de tredjeverdenslande, der måtte
komme i klemme ved en liberalisering af verdenshandelen.
Så det er Enhedslistens forslag til vedtagelse.";Kl. 19.05
449728;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning til ordføreren,
så ordføreren bør lige blive stående på talerstolen.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
449983;name_party;":
Jeg kender godt Enhedslistens forhold til liberalisering. Jeg vil bare spørge, hvordan hr. Rune
Lund kan forklare, at Chile, som jeg også nævnte i min ordførertale: på bare 15 år er gået fra at
være et af de allerfattigste lande til at blive Sydamerikas rigeste land ved ensidigt at fjerne alle
handelsbarrierer. Hvordan kan det forklares?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
450358;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg tror aldrig, at Chile har været
et af Sydamerikas fattigste lande. Det har tværtimod altid været et af Sydamerikas rigeste lande. Det er et meget rigt land i forhold til mange
af de omgivne lande.

4306

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

Jeg må indrømme, at jeg ikke helt præcis kender Chiles historie med hensyn til handelsliberaliseringerne, men jeg kan i hvert fald konstatere,
at de handelsliberaliseringer, som man generelt
har set i den tredje verden, har haft en meget
skadelig virkning rundtomkring, og det gælder
Latinamerika så vel som Afrika.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
450973;name_party;":
Jeg kunne også have nævnt Taiwan og Sydkorea, der viser præcis de samme historier.
Jeg vil gerne til sidst spørge hr. Rune Lund:
Ud fra hr. Rune Lunds ordførertale lyder det
nærmest, som om der nu er en sammensværgelse i gang ikke alene i det danske Folketing, men
også i hele den industrialiserede verden, der
nærmest går ud på, at nu ligger ulandene halvdøde, så lad os slå dem ihjel. Er det det, der sådan er Enhedslistens syn på verden, eller kunne
det være, at det er lidt overdrevet?";Søren Espersen
451474;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
451508;name_party;":
Den tale, som jeg holder her i dag, udtrykker
ulandenes holdning til de her forhandlinger.
Ulandene er så lede og kede og trætte af, at EU
og USA i forening prøver at tvinge dem ind i
alle mulige aftaler, true dem, bestikke dem og
på alle mulige andre måder prøver at tvinge
dem ind i noget, som de faktisk ikke er interesserede i.
De er trætte af, at den rige verden med EU og
USA i spidsen prøver at splitte ulandenes alliancer ad for at få nogle af ulandene med, mens andre lande står tilbage, en del og hersk-strategi.
Det er de simpelt hen så trætte af.
Så den indignation, som der fra Enhedslistens
side er i dag, er også den indignation hr. Søren
Espersen finder hos flertallet af verdens lande
og flertallet af verdens landes befolkninger, hvis
de ellers kunne komme til orde i den her sal i
dag.,";Rune Lund
452327;title_name;Tak til hr. Rune Lund. Så er det udenrigsministeren.;Formanden
452416;title_name;":
Jeg vil godt takke for debatten, men jeg synes ikke, den har været så meget værd som de tidligere debatter, vi har haft. Tidligere har vi haft nogle konstruktive og også realitetsbetonede debat-

ter. Her har det sådan været lidt slag i luften og
håb om, at der kan være nogle, der kan synes, at
det er morsomt, hvad man står og siger.
Jeg synes, der er sagt mange ting, som overhovedet ikke har bund i virkeligheden, og hvor
man slet ikke forsøger at skabe bund i virkeligheden, heller ikke om det forløb, der har været
om forhandlingerne om forslaget til vedtagelse.
Det synes jeg er pinligt og ubehageligt, og det
skal jeg så kaste lys over.
Men lad mig først tage nogle af ordførertalerne. Hr. Gade taler om, at vi siger lidt for meget
om, at ulandene også skal gøre noget, og lidt for
meget om Brasiliens forpligtelser.
Vil vi ulandenes sag? Ja, selvfølgelig vil vi
ulandenes sag. Det er en udviklingsrunde, og
hvis man ser på det forslag til vedtagelse, som
regeringspartierne har fremsat, kan man se, at
det er meget konkret og meget kontant med
hensyn til ulandene.
Jeg har tilladt mig at sige, at det er nødvendigt, at hr. Gade forstår, hvis han vil forstå noget
af den moderne verdensøkonomi, at der faktisk
er forskel på landene, som går under betegnelsen ulande og forhandler i samme gruppe. Hvis
hr. Steen Gade ikke er i stand til at se forskel på
fødevareimportøren Niger, verdens fattigste
land, og fødevareeksportøren Argentina, men
opfatter dem som totalt ens med fælles interesse,
har hr. Gade ikke forstået ret meget.
Hvis hr. Gade ikke har opdaget, at der er noget, der hedder BRIK-landene, som står for forkortelsen Brasilien, Rusland, Indien, Kina, som i
de fleste økonomers prognoser vurderes at overhale langt de fleste EU-lande i løbet af næste årti
og senest i 2020'erne, hvis hr. Gade ikke kan se,
at de da ikke kan være at betragte på linje med
Niger og de afrikanske lande, så har hr. Gade
ikke forstået ret meget af det.
Det bærer hans forslag til vedtagelse også
præg af. Så vidt jeg kan forstå ud fra alt det, jeg
efterhånden hører om det forslag til vedtagelse,
må det jo være hr. Gade, der har lavet det og har
drevet de andre rundt i manegen, for de har i
hvert fald ikke rigtig fået fat i det. Men for mig
er det væsentligt, at vi er klar over, at det her
drejer sig om ulandenes interesser, og at ulandene ikke skal misbruges af nogle, der er blevet
vækstøkonomier.
Hr. Gade har jo hørt det så mange gange og
gentager alligevel, at vi ikke må påtvinge vandområdet at være tjenesteydelsesområde. Han
har hørt i folketingsdebatterne her, at det...
(Steen Gade ryster på hovedet). Jo, han sagde det

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
her, han kan selv læse op, hvad han sagde, senere. Han må have forstået fra debatterne her, at
på tjenesteydelsesområdet forlanger vi ikke, at
vandområdet er med.
Det er landet selv, der afgør, om det vil åbne
for. en liberalisering af vandområdet. Vil det ikke
det, så gør det ikke det, men åbner det for det,
betyder det, at der skal være lige adgang for alle,
altså ikke selektiv beskyttelse. Det har vi drøftet
meget i Folketinget, men det har hr. Gade heller
ikke forstået.
Så kommer debatten her, som jeg altså virkelig synes er komisk, og jeg er lettere pikeret over,
at man kan sige så meget forkert her fra talerstolen.
Højst 5 år, siger man. Ja, det er jo fuldstændig
rigtigt, hvad Enhedslisten siger. Enhedslisten
havde et beslutningsforslag, som Enhedslisten
trak i dag, måske fordi de vidste, at vi skulle
have denne forespørgselsdebat i dag, og da sagde Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
nej til at fastsætte en dato for afskaffelse af EU's
eksportsubsidier, og i betænkningen i dag indstiller Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre desuden forslaget til forkastelse.
På disse 5 timer, der er gået, har hr. Martin Lidegaard altså pludselig set lyset og opdaget det,
som hr. Rune Lund har gjort opmærksom på, at
det alligevel ikke skulle forkastes. Det var 5 timer, der var 5 timer imellem, at det her skulle
have været forhandlet, og det, vi forhandler nu.";Per Stig Møller
456476;Time;"Så kommer hr. Martin Lidegaard og siger: Jamen det har vi tidligere selv foreslået. Nej, hr. Lidegaard. Det er jo nok, fordi hr. Lidegaard har
lidt vanskelighed med hukommelsen, for der
står præcis i det forslag til vedtagelse, hr. Lidegaard henviser til, som er fra en forespørgsel afholdt den 5. november 2002, og som hr. Lidegaard stemte for: »at arbejde for at udfase alle
eksportsubsidier og prisstøtteordninger i forbindelse med WTO-forhandlingerne«.
Jamen hov, der var jo ingen tidsfrist. Hov,
hvor blev den af?
Så står der i næste pind, og det er måske den,
han tænker på, men så har han ikke forstået den:
»at arbejde for en afkobling af den samlede støtte fra produktionen i næste budgetperiode«.
Det var jo præcis, hvad landbrugsforhandlingerne i EU drejede sig om: afkobling. Det skete
også med CAP'en, hvoraf 80 pet. er opfyldt. Så
det havde faktisk ikke ret meget med hinanden
at gøre.

4307

Når vi nu er ved det: Hr. Mogens Lykketoft
var så stolt af, at han var i stand til også at samle
SF i sin ministerperiode. Ja, han havde to WTOforslag til vedtagelse, dem har jeg også her.
Men jeg vil sige til den forhenværende udenrigsminister, at der intet forslag er om tidsfrist i
udenrigsministerens to forslag til vedtagelse.
Der er intet forslag om kompensation i udenrigsministerens to forslag til vedtagelse. Så er
det jo let nok, når man altså ikke har de ting,
som skiller os i dag, at sørge for, at vi var forenede dengang. Det har der heller ikke været i nogen af de tidligere vedtagelser.
Når forhandlingerne brød sammen i går,
skyldtes det, at der var et forslag, hvor man talte
om kontant kompensation og ikke for bistandsmidlerne til fattige lande, som ellers ville risikere at tabe på aftalen. Man har så i dag klogeligt'
fjernet ordene kontant og ikke for bistandsmidlerne.
Men det var dér, vil jeg sige til hr. Mogens
Lykketoft, hvor forhandlingerne brød sammen i
går, for den mekanisme kan jeg ikke se nogen
steder. Den har været overvejet og er blevet afvist, fordi modaliteterne ikke er i orden i den.
Hvorfor skulle jeg være rendt ned i EU med
et forslag, der er afvist, og som er faldet, hvor vi
i stedet for arbejder for »special and differential
treatment«? Hvorfor skulle jeg dog pludselig
forkaste »special and differential treatment« til
fordel for en økonomisk kompensationsmekanisme, som er overvejet, og som er fundet for let,
og som hr. Lidegaard også glemmer præcis også
findes for let i det papir, hr. Lidegaard bruger?
For hvis hr. Lidegaard læste videre i regeringens
papirer, ville han præcis se det, jeg siger her,
nemlig at den er vejet og fundet for let, og at
man har foretrukket det andet.
Så er det fuldstændig rigtigt, når vi nu borer i
forløbet, at hr. Lidegaard kom og foreslog, at
man kunne fjerne ordene kontant og ikke for bistandsmidlerne. Han mente i øvrigt også, at det
der »højst 5 år« da godt kunne laves om til
»helst 5 år«, og på den baggrund sagde jeg: O:k.ì
så lad os da se, om ikke vi kan blive enige. Og så'
formulerede jeg det bedste fra de to tekster. Det
var kl. 13, og normalt er hr. Lykketoft i stand til
mellem kl. 13 og 18.30 at træffe beslutninger,
men det var altså ikke muligt i dag.
Jeg mener faktisk heller ikke, at det er noget
særlig godt forslag til vedtagelse, som oppositionen står for, for som jeg sagde til hr. Lidegaard i
eftermiddags, har man jo glemt to meget væsentlige ting, vi hidtil har lagt meget vægt på.

4308

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

Man har fjernet fattigdomsbekæmpelsen, som er
et af formålene med hele øvelsen. Man har fjernet hensynet til forbruger, miljø, dyrevelfærd og
udviklingslandets landbrugsproduktion, som vi
har med.
Derfor synes jeg faktisk ikke, det er et godt
forslag til vedtagelse. Jeg synes, det er et slapt
forslag til vedtagelse ud over de to punkter, som
ikke har hold i virkeligheden, og som altså mere
var lavet for provokationens end for konstruktivitetens skyld.
Så det var den historie. Det er jo ikke rigtigt,
at man ikke kunne forhandle. Jeg har altså prøvet at forhandle hele dagen, og i går var det altså
et andet forslag, som var så langt ude i hampen,
at der ikke var nogen grund til at fortsætte der.
Derfor droppede man jo også selv i dag de ting,
der var langt ude i hampen, og derfor gik jeg i
gang med at prøve at skabe en fælles holdning.
Det kunne så ikke lade sig gøre, fordi S, SF og
Det Radikale Venstre åbenbart ikke kunne finde
ud af at sætte sig ned og snakke sammen.
De rige lande skal gå forrest, bliver der sagt.
Det er jo også præcis, hvad de gør. Det var også
hr. Gade, der sagde det sludder. Det er jo præcis
også, hvad de gør. Det er jo derfor, vi har »Everything But Arms«. Det er derfor, vi har toldfri
adgang til EU for 50 pet. af fødevareimporten fra
den tredje verden. Det er derfor, vi har specielle
handelsaftaler med Lomélandene f.eks. Det er
netop, fordi vi går forrest. Vi har jo ikke fået den
modsatte service, om jeg så må sige, og heller
ikke forlangt det. Så det vil sige, at vi altså rent
faktisk går forrest.
De fattige lande skal have en chance og overgangsordninger. Ja. Det har vi faktisk også drøftet her i salen, og det har regeringen været enig i.
Selvfølgelig skal de da have det. Der skal da
være overgangsordninger, det er derfor, der er
»special and differential treatment«, altså speciel
og forskellig behandling.
Så arbejder vi også for, at de skal have hjælp
til at få det maksimale udbytte af handelslettelserne. De skal have hjælp til at få maksimalt udbytte af handelsforhandlingerne. Det er derfor,
regeringen - hvad hr. Gade altså heller ikke har
opdaget - har indstiftet det nordiske Afrikainitiativ, som præcis er ment til at hjælpe 20 afrikanske lande til at få udbytte af forhandlingerne.
,Kl. 19.20
Det er derfor, vi her i København for 2 år siden var værter for et møde for alle lande om
»Integrated Framework« og sørgede for at samle
penge ind i kassen til »Integrated Framework«,

således at ulandene kunne få hjælp til forhandlingerne. Det var vi værter for, og det tog vi initiativ til.
Det er derfor, vi også har WTO's Trust Fund,
som vi også støtter. Det er jo netop for at hjælpe
dem, der kommer i vanskeligheder. Vi gør alt,
hvad vi kan også for at støtte bomuldsinitiativet,
vi har sørget for at holde det på dagsordenen, og
vi har også sørget for hele tiden at hjælpe dem
økonomisk, så de har mulighed for at pleje deres
interesser.
Vi arbejder præcis for de fattigste i udviklingslandene, og vi gør det konkret og går ind
hjælper dem med det, der er behov for at hjælpe
med, så de kan få maksimalt udbytte af handelsrunderne, vel vidende at der selvfølgelig skal
overgangsordninger til også med hensyn til
toldafgørelsen.
Tidligere var der også et forslag fra oppositionen om, at man skulle sætte al told ned med 50
pet. Det havde da været kønt, så havde vi fået
flere af de svageste ulande til at gå totalt bankerot, men det er da heldigvis også faldet bort på
vejen igennem forhandlingerne. Så man har altså snakket med mig, for det var mig, der sagde,
at så ville de gå bankerot.
Så jeg synes, det har været lidt besynderligt,
og derfor vil jeg hellere slutte fredeligt, for det
gjorde hr. Mogens Lykketoft jo også. Hr. Mogens
Lykketoft ønskede, og det håber jeg også bliver
rigtigt, at det var en sommerforkølelse, vi har
haft i dag, hvor man åbenbart er gået skævt af
hinanden, og der er et ønske om, at vi igen skal
finde sammen om de brede forlig. Det deler jeg
også.
Jeg håber også, at vi - inden vi når frem til
Hongkong, vil vi jo have en debat til - kan få
fjernet tidslerne, hvilket jeg altså også har prøvet
på i dag, og så få lavet et fælles og bredt forslag
til vedtagelse. Det er både Dansk Folkeparti,
Venstre og Det Konservative Folkeparti stærkt
interesserede i, men det var altså ikke muligt
med det forløb, oppositionen udsatte os for i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
464293;name_party;":
Jeg synes, udenrigsministerens afslutning var
fin, men jeg synes, han kunne have sparet os for
en lang række arrogante bemærkninger forinden. For sagen er jo den, at det her ikke er strandet på konkrete formuleringer. Det er strandet
på, at udenrigsministeren i aftes over for mig afviste at diskutere formuleringer. Det kan godt

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
være, at udenrigsministeren har haft nogle gode
ideer i løbet af eftermiddagen. Jeg er ikke blevet
præsenteret for dem.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
464834;title_name;":
Jeg kan altså ikke rende rundt og sørge for, at
oppositionen begynder at snakke med hinanden. Det var mit klare indtryk, at de tre ordførere talte sammen. Det har de haft 51/2 time til, og
jeg synes, det er forbløffende, at de, nu hvor Folketinget er så besat, som det er for øjeblikket,
igennem 51/2 time er ude af stand til at finde hinanden. Det havde jeg ikke forestillet mig.
Men jeg skal over for hr. Mogens Lykketoft
garantere, at næste gang vil jeg altså se i øjnene,
at oppositionen som arbejder sammen, har arbejdet tæt sammen og været umulig at skille ad i
denne sag, alligevel ikke taler sammen. Så jeg vil
meget gerne love hr. Mogens Lykketoft, at jeg,
næste gang jeg kommunikerer med hr. Lidega-.
ard, skal sikre mig, at hr. Lykketoft også får en
tekst direkte fra mig.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
465660;name_party;":
Man får jo ikke mere ret hverken af at råbe højt
eller være arrogant.
Enhedslistens beslutningsforslag gik på at afskaffe både eksportsubsidier, eksportstøtte, og
handelsforvridende subsidier - begge dele. Det
kunne vi ikke stemme for.
Det forslag til vedtagelse, vi snakker om fra
november 2002, forhandlede jeg personligt med
den daværende fødevareminister. At afskaffe
handelsforvridende støtte er det samme som at
afkoble. Det går jeg ud fra at ministeren er klar
over. Så når man siger, at man vil afkoble støtten
i næste budgetperiode, er det det samme som at
afskaffe handelsforvridende støtte. Det betyder
det samme.
12002 sagde vi, at vi gerne ville afvikle eksportstøtten i forbindelse med WTO-forhandlingerne, som jo var i december 2003. I det lå faktisk, at EU skulle tilbyde en hurtig udfasning i
forbindelse med WTO-forhandlingerne, så jeg
har svært ved at se modsætningerne i det.
Så vil jeg sige om det her forhandlingsforløb:
Jeg forsøgte at være behjælpelig og vise nogle
rettelser, vi lavede i vores papir, da vi havde siddet og arbejdet det igennem. Udenrigsministeren spurgte, om jeg fandt, der var base for, at
han så prøvede at skrive noget sammen. Jeg sagde: Det er du velkommen til at prøve. Jeg sagde

4309

udtrykkeligt: Jeg kan ingenting garantere, jeg
har ikke snakket med hverken Socialdemokratiet eller SF, men jeg kan da ikke se, at der er noget
i vejen for det, jeg synes, vi skal gøre alt, hvad vi
kan for at få et forslag til vedtagelse. Det er nu
vendt til, at jeg ikke har styr på noget, og at jeg
løber rundt osv., fordi ministeren ikke har fået
samlet trådene. Jeg synes, det er grov tale.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
467346;title_name;":
Jeg vil altså ikke blive ved med at trampe i det.
Hr. Lidegaard lovede klart at tale med SF og Socialdemokratiet. Lad nu være med at bilde Folketinget noget ind. Hvis hr. Lidegaard have sagt,
at han ikke kunne tale med SF og Socialdemokratiet, havde jeg da selvfølgelig sendt det til
dem, men det er normalt, at der forhandles gennem én person. Regeringen har forhandlet gennem Venstres ordfører, sådan plejer det at være,
og man har været til møde med Venstres ordfører i tirsdag. Det er da uhørt, at hr. Lidegaard siger, at han vil tale med sine kolleger i oppositionen, og så nu siger, at det var min sag. Det er
utroligt.";Per Stig Møller
467983;Time;"Jeg må altså sige, at hr. Lidegaard stadig væk
ikke kan læse. Der står i 2002-vedtagelsen med
fødevareministeren, at man vil arbejde for at udfase alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger
i forbindelse med WTO-forhandlingerne - ingen
tidsfrist. Og der står derefter, at man vil afbøje
det fra en afkobling af den samlede støtte til produktionen i næste budgetperiode. Ja, det er EU's
budgetperiode, og det er opfyldt af EU - det er
opfyldt af EU.
Det drejer sig altså om noget internt i EU, det
andet er i WTO.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
468539;name_party;":
Jeg har forsøgt at videregive det udspil, som ministeren kom med. Jeg har gentagne gange undervejs fortalt ministeren, at jeg ikke var i stand
til at fremlægge det af praktiske grunde, da Socialdemokratiets ordfører var forhindret.
Der er ikke nogen, der har stukket noget som
helst under stolen eller gjort noget som helst, og
jeg har meddelt ministeren, at hverken SF eller
vi var indstillet på at spise det forslag, som ministeren så havde lavet, fordi vi ikke syntes, det
imødekom oppositionen på de to punkter. Men
det kommer vi nok ikke længere i at forklare her.

4310

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

Det, som er ministeren så meget imod med
den tidsfrist, er, at den er konkret, og at der står
et tidspunkt. Det, jeg tillader mig at påpege, er:
Hvorfor var regeringen så ikke ked af at lave
konkrete tidsfrister i den vedtagelse fra november 2002?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
469455;title_name;":
Det var der jo heller ikke, og det var der heller
ikke i nogen af de vedtagelser, som hr. Mogens
Lykketoft har været minister for, og heller ikke i
nogen, der har været der tidligere. Det er noget,
hr. Lidegaard pludselig vil have med i dag.
Vi har haft det til diskussion i forbindelse
med Enhedslistens forslag, hvor vi har haft en
folketingsdebat, og hvor hr. Lidegaards parti var
totalt enig med regeringen. Men jeg skal nok
give yderligere argumentation til hr. Lidegaard
ved at minde om folketingsdebatten. Mine hovedargumenter var, at hvis en part i en forhandling, som prøver at få al eksport, får alle subsidieformer væk - det kan jo ikke nytte noget, at
det bare er EU's metoder at gøre det på, det må
også være den amerikanske metode at gøre det
på, den canadiske og den newzealandske - så
sagde jeg her i Folketinget under den debat, og
det er helt i orden, han tager fejl, for da var hr.
Lidegaard ikke ordfører, at det ikke kan nytte
noget, at EU ensidigt siger: Uanset om I leverer
noget eller ej i Australien og Canada og New
Zealand og USA, så vil vi fjerne vores.
Så vil de jo sætte sig på det, de andre siger, og
sige: Jamen det er fint, så er der ikke noget pres
på os, så kan vi fortsætte vores former.
Det, vi ønsker, er præcis at sørge for, at al den
forvridning, der er i eksportstøtten, kommer
væk, og der findes mange former for forvridning. Derfor advarede jeg dengang imod en ensidig fastsættelse, og derfor var Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre realistiske og realpolitiske nok på det tidspunkt til at vide, at man
for det første sætter sig uden for indflydelse i EU
ved at komme med det krav, og for det andet
også får USA, Canada, New Zealand og Australien til at springe af krogen. Det var det jeg sagde på det tidspunkt ikke var særlig begavet. Det
mener jeg stadig væk.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
471307;name_party;":
I dag har der sådan været fremsat mange spydigheder i forbindelse med Dansk Folkepartis
deltagelse i det her, hvilket jeg i øvrigt finder

uanstændigt. Det gør jeg især i betragtning af, at
vi vedtog et forslag til vedtagelse, V 72, i forbindelse med forhandlingerne om forespørgsel F 31
fra folketingsåret 2002-03, der handlede om næsten præcis det samme, nemlig WTO-forhandlingerne i forhold til EU osv., og hvor Dansk Folkeparti mirakuløst var sammen med Venstre,
Socialdemokratiet, De Konservative og De Radikale, altså en bred vedtagelse.
Vil ministeren bekræfte, at det ikke er os, der
er kommet med, men at det er de andre, der er
stået af?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
472012;title_name;":
Det vil jeg meget gerne bekræfte. Dansk Folkeparti har været med, tror jeg, i hvert fald i alle de
WTO-vedtagelser, jeg har haft med at gøre. Vi
kan da også hurtigt se efter, om man også har
været med i hr. Mogens Lykketofts.
Ja, det var man da vist egentlig også - ja, i
2001: var man også med i hr. Mogens Lykketofts
vedtagelser. Så Dansk Folkeparti har faktisk været med i alle vedtagelser om WTO, hvorimod
SF ikke har været med i alle vedtagelser om
WTO, men har været ude af hver anden eller
tredje. To ud af tre gange er SF ikke til at få i tale,
fordi de kommer med urealistiske krav.
Dansk Folkeparti har hele tiden været en solid partner i WTO-forhandlingerne og igennem
alle vedtagelser.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
472750;name_party;":
Udenrigsministeren tog selv fat på det. Det, der
så er nyt, er altså SF: Det er SF, der er ny medspiller i det her spil. De har aldrig været med før.
Kunne det tænkes, at det er udenrigsministerens opfattelse, at det måske i virkeligheden er
SF og hr. Steen Gade, der i høj grad har kørt det
her spil og fået jaget Socialdemokraterne og De
Radikale væk fra en bred konsensus? Det er en
mulighed.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
473203;title_name;":
Det kan jeg jo ikke udtale mig om, men det kunne godt se sådan ud.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
473306;name_party;":
Det var jo passende.
Jeg vil godt sige til udenrigsministeren, som
beklager sig over debattens niveau, at han be-

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
stemt ikke hæver den i dag. Det er da helt utrolig arrogant!";Steen Gade
473526;Time;"Jeg vil spørge udenrigsministeren om to ting.
For det første: Er det virkelig sådan, at udenrigsministeren ikke kan høre, at vi siger bare noget
fornuftigt? Jeg kan godt høre, udenrigsministeren siger noget fornuftigt. Jeg sagde faktisk i begyndelsen af mit indlæg, at meget af det udenrigsministeren sagde var vi enige om. Men kan
udenrigsministeren overhovedet ikke høre, at vi
siger noget fornuftigt? Det er åbenbart både Socialdemokratiet, SF og Det Radikale i dag, der
ikke siger noget som helst fornuftigt.
For det andet: Kan udenrigsministeren bekræfte, at udenrigsministeren ikke har taget
kontakt til mig som den, der har lavet den her
forespørgsel? Det er da en underlig ting, må jeg
sige til udenrigsministeren. Men det er vel, fordi
udenrigsministeren mener, at det værste, der
kan ske, er, at SF er med - helt uafhængigt af
synspunkterne. Jeg tror, at SF er det parti, der er
mest tilhænger af at afskaffe protektionisme. Det
burde da ikke være så svært for en borgerlig regering at gå sammen med os på det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
474610;title_name;":
Nu har det jo ofte været svært at få SF til at være
med. Derfor er SF ikke nogen særlig relevant
førstepartner i forbindelse med WTO-forhandlinger, og derfor var der egentlig ikke særlig meget grund til det. Jeg har talt med andre fra oppositionen.
I dag var det altså hr. Lidegaard, der kom
med et forslag om, at vi skulle prøve at finde
enighed, og han lavede også ændringer i SF's
tekst. Det modtog jeg og lavede så en kompromistekst, hvor jeg sørgede for, at miljø og dyrevelfærd og fattigdomsbekæmpelse var med emner, som lige præcis ikke er med i hr. Steen
Gades tekst.
Derfor havde jeg egentlig ventet, at dette forsøg på at tage det bedste fra begge tekster og
fjerne det, som egentlig ikke var særlig rimeligt,
fra begge tekster, hvis der altså var noget, der
ikke var så godt i de første - det var det forslag,
der blev forelagt i dag: kl. 13, og det troede jeg
ærlig talt, at hr. Steen Gade viste - kunne bruges.
Men der er altså gået koks i det.
Jo, der er sagt udmærkede ting. Der er bare
det ved det, kan jeg fortælle hr. Gade, at de ting
er blevet vendt, som om det er noget, vi andre
ikke har set. De rige skal gå forrest - som om vi

4311

ikke gjorde det. Jamen det er jo det, vi går ind
for. De fattige lande skal have en chance. Der
skal være overgangsordninger. Det er også fornuftigt, det er det, vi går ind for. Så der er mange
udmærkede ting.
Men det blev sagt på den facon, at det var hr.
Gade, der havde set lyset, og vi andre, der var
formørkede. De ting, vi i virkeligheden, gør, fortalte man os, at vi ikke gjorde. Og det er ret deprimerende med den form for debat, og derfor
har jeg tilladt mig at være lidt hård ved hr. Gade
i dag. Jeg synes ikke, det var på hr. Gades niveau
fra forrige gang, han var i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
476394;name_party;":
Men tak for det. Man kan da få lidt ros, og man
skal også være taknemlig for lidt, når udenrigsministeren er så klog, for han ved åbenbart alt.
Det synes jeg også. Han ved meget og er dygtig
og har forstand på mange ting.
Jeg skal da sige til udenrigsministeren, at de
fleste af de betragtninger, der er kommet, er jeg i
virkeligheden enig i. Jeg ved da godt, hvad der
foregår. Jeg ved da godt, hvad EU har gjort,
hvad udenrigsministeren har gjort.
Det, der er skæringspunktet, er, at jeg ikke synes - og det kan vi være uenige om at udenrigsministerens forslag til vedtagelse gør, at
Danmark tager førertrøjen på i den her sag. Men
så er det vel det, vi skal diskutere, og ikke om
jeg er dum, eller andre er dumme, eller hvordan
forhandlingerne om vedtagelserne er foregået.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
477227;title_name;":
Jeg er ked af det, men jeg kan ikke rigtig skifte
opfattelse af hr. Gade i dag, Jeg er dybt skuffet
over hr. Gade, for han kan jo altså åbenbart heller ikke læse en vedtagelse.
Vi er netop meget offensive på Danmarks
vegne i vores vedtagelse, ligesom vi har været i
alle tidligere vedtagelser: at EU's landbrugstilbud skal forbedres, at der skal aftales en klar og
hurtigst mulig termin for udfasning - men altså
ikke det der, som vi har stemt imod. Vi skriver:
»afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte under hensyntagen til forbrugere, miljø,
dyrevelfærd og udviklingslandenes landbrugsproduktion« - hvilket hr. Gade har glemt.
Der står også: »reduktion af toldsatserne på
landbrugsvarer, så de højeste toldsatser afvikles
mest, forbedret markedsadgang i forhandlingerne om industritold, handelslettelse og tjeneste-

4312

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

ydelser til gavn også for danske virksomheder
og borgere«, ja, for det er frihandel. Det gør da
ikke noget, at vi også kommer ind på frihandel
med danske virksomheder.
Næste punkt: »at »Alt undtagen våben«-initiativet snarest tilbydes af alle ilande«. Det er vi
enige om. Det findes i begge tekster. Så siger vi:
»at markedsadgang og udviklings- og handelsteknisk bistand spiller sammen for at sikre de
fattigste udviklingslande adgang til de riges landes markeder til fremme for udvikling og fattigdomsbekæmpelse«. Ja, den sætning havde hr.
Gade glemt, men den er utrolig central, og den
er da meget offensiv med fattigdomsbekæmpelse i centrum. Så står der, og den formulering er
vi så enige om: »af de fattigste udviklingslande
ikke skal påtage sig nye WTO-forpligtelser i Dohaforhandlingerne«. Ja, det er det, der hedder en
fri runde, som jeg var inde på i min tale, så, nej,
den er offensiv...";Per Stig Møller
479007;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Rune Lund for en kort bemærkning til udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
479119;name_party;":
Fronterne står ret skarpt i øjeblikket, hvad angår
de forhandlinger, som kører på i øjeblikket, og
hvis det bliver ved, må man forvente, at det topmøde, der skal være i Hongkong til december,
ender i fiasko ligesom det topmøde, der var i
Cancün i september 2003.";Rune Lund
479393;Time;"Men hvilke muligheder ser udenrigsministeren for, at der på en eller anden måde kan blive
lavet en aftale, som kommer ulandene til gode?
Hvad er det for nogen forhandlingsmuligheder,
der ligger i øjeblikket, som man kunne gøre
brug af?

som vi har lavet i EU, og vi skal sørge for, at de
bredeste skuldre bærer mest, og det går jeg ud
fra at hr. Rune Lund er enig i. Så der er mange
offensive ting.
Men det, der gik galt i Cancün, var ikke alene,
som hr. Gade sagde, at EU reagerede for langsomt. Jo, EU reagerede for langsomt, og man
ved også, at den danske regering arbejdede for,
at der skulle reageres hurtigere. Men nok så galt
var det, at Brasilien og Indien talte på Afrikas
vegne og ikke varetog Afrikas interesser. Der håber jeg, at Afrika og arbejdet for Afrika vil stå
stærkere næste gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
480228;name_party;":
Det var det sidste, jeg gerne ville have udenrigsministeren til at sige. Det betyder nemlig faktisk,
at det, som er regeringens forhandlingslinje, og
det, som regeringen mener EU skal gøre, og som
jeg også ser at EU i øjeblikket agter at gøre, er, at
man prøver at gå ind og splitte alliancen mellem
ulandene for dermed at få et bestemt forhandlingsresultat igennem, som kommer den rige
verden mest til gode.
Kan udenrigsministeren bekræfte, at det lige
præcis var det, som udenrigsministeren sagde
før?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
480790;title_name;":
Jeg kan bekræfte otte tiendedele af det. Men
konklusionen, som er de sidste to tiendedele, må
stå for hr. Rune Lunds egen regning.
Formålet er ikke at svække de fattigste ulande: formålet er at styrke de fattigste ulande. Der
er det min erfaring fra Cancün, og det har jeg
også sagt ved tidligere folketingsdebatter - men
der er det klart, at hr. Rune Lund var ikke med,
og det er helt i orden, for han er nyvalgt - at det
var min oplevelse, hvilket jeg også har drøftet
med afrikanske og latinamerikanske ledere se(Kort bemærkning).
nere, at de fattigste lige præcis blev misbrugt af";Per Stig Møller
481413;title_name;":
de rigeste ulande.
Som det fremgår af vores vedtagelse, er der en
Som jeg prøvede at sige det i min første tale:
kolossal masse forhandlingsmuligheder, vi afVi er nødt til at prøve at se lidt mere differentieprøver at føre frem.
ret på det, og det er også derfor, vi går ind for
Og som jeg sagde, så har vi altså også med
den her specielle differentierede tilgang.
det nordiske Afrikainitiativ præcis taget initiativ
Jeg kan ikke se, at Saudi-Arabien og Niger er i
til, at de afrikanske lande får mulighed for at udsamme
båd, selv om de i forhandlingerne er i
nytte WTO-forhandlingerne, fordi de ofte kan
samme båd, og det tror jeg også hr. Rune Lund
være svagt stillede i en forhandlingssituation.
har svært ved at se. Men det kan vi jo få svar på,
Det, vi så går efter, er præcis det, at alle lande
skal følge det Everything But Arms-initiativ,
I hvis han har et nyt spørgsmål.

(540)
Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)";Per Stig Møller
482346;title_name;"Da hr. Mogens Lykketoft ikke brugte begge sine
korte bemærkninger i første omgang, skal jeg
undtagelsesvis give hr. Mogens Lykketoft mulighed for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
482557;name_party;":
Mange tak, hr. formand, det er meget imødekommende.
Jeg ville sådan set også bare give den enkle
opfordring til udenrigsministeren: Ministeren
må forstå, at når man både i går aftes og i morges får at vide, at der ikke er noget, han vil forhandle om, så går man ikke ud fra, at der kommer et forhandlingsudspil.
Jeg synes, at hele den her sorteperdiskussion
om, hvem der har ændret mening, og hvornår
man har ændret mening og sådan noget, burde
være under vores værdighed. Det, som det drejer sig om, er, at vi alle sammen ved, at der var et
forhandlingssammenbrud i Caneún, og derfor
kan man ikke blive ved med at skrive det samme, som man skrev før Caneún, hvis man vil tro
på, man skal lave et resultat. Man må føre en
mere offensiv linje.
Vi har ikke på noget tidspunkt fra SF's, De
Radikales og Socialdemokraternes side sagt, at
det skulle være nøjagtig de ord, der stod i vores
forslag. Vi har bare sagt til udenrigsministeren,
at det bliver nødt til at være mere offensivt.
Hvad har vi fået? Vi har fået at vide, der ikke var
noget at snakke om.
Det synes jeg ikke var udenrigsministeren
værdigt, og jeg kan også fornemme, han fortryder det, han har bare så svært ved at få det sagt.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
483805;title_name;":
Nej, for jeg vil godt minde hr. Mogens Lykketoft
om, hvad han altså har glemt, nemlig at han
starter den her debat på en - synes jeg - meget
ubehagelig måde: »Udenrigsministeren har sjusket med det«. Hvad er det så for noget at være
fornærmet over? Jeg svarer hr. Lykketoft, selv
når hr. Lykketoft bruger den slags udtryk: »har
end ikke sat sig ned«.
Jamen der sker jo det, må jeg sige til hr. Lykketoft, at man kommer her med kontant kompensation og ikke for bistandsmidlerne. Der siger jeg til hr. Lykketoft i går, at vi er så langt fra
hinanden, at det ikke har noget formål.
Så kommer Det Radikale Venstre fornuftigvis
i dag og stryger nogle af de ord og siger, at man

4313

vil gerne tale om det. Så siger jeg: O.k., lad os så
se på det. Så kommer jeg med det efter min mening bedste for begge tekster - det kunne vi så
have snakket om - mellem kl. 13.00 og kl. 18.30,
så jeg hører ikke noget, og får, da jeg kommer i
salen, at vide, at oppositionen ikke er i stand til
at diskutere og levere.";Per Stig Møller
484816;Time;"Og så til sidst: Jeg er fuldstændig enig med
hr. Lykketoft i, at det afgørende er, hvordan vi
får lavet den bedste strategi, så det bliver en udviklingsrunde. Og vi er fuldstændig enige, hr.
Lykketoft og jeg, om, og det er jeg helt sikker på,
at når vi kommer igennem sommeren, er det
meget vigtigt, at denne runde bliver en succes.
Den kan ikke blive færdig i Hongkong, men det
må ikke gå baglæns i Hongkong: det skal gå
fremad i Hongkong.
Det er meget vigtigt, fordi vi begge to i vores
analyser af verdenssituationen er fuldstændig
krystalklar over, at det er vigtigt, at der kommer
reform og udvikling, og at der kommer økonomisk udvikling, som skaber social fremgang og
arbejdspladser i den tredje verden og først og
fremmest i den fattigste del af verden. Det er vi
to jo fuldstændig enige om, så jeg er sikker på, at
vi nok finder ud af det næste gang.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
ä
Også jeg vil gerne sige tak for debatten.
På trods af at jeg synes, at udenrigsministeren
har svaret på glimrende vis her i den afsluttende
runde, er der alligevel én ting, som kalder mig
på talerstolen her, og det var forespørgeren, hr.
Steen Gades, reference til min ganske udmærkede strategi for handel, vækst og udvikling, som
jeg er glad for at hr. Steen Gade og også andre
ordførere har fremhævet er et udmærket og
glimrende stykke papir. Jeg synes imidlertid, at
hr. Steen Gade i mine øjne kom til at bruge papiret og en helt konkret formulering i strategipapiret på en ret misvisende måde, og det er sådan
set det, der har bragt mig på talerstolen her.
Men jeg ville starte med at sige, at da nu hr.
Steen Gade synes, at det er så fremragende formuleringer, der er på det papir, vil jeg sådan set
foreslå hr. Steen Gade, at man tog formuleringen
fra papiret her over i vedtagelsen i stedet for at
holde fast ved det udtryk, som har været genstand for debat her, og det udtryk, som vi absolut ikke er enige i, nemlig ordet kompensation.
Så kunne man i stedet bruge formuleringerne
her, som hr. Steen Gade ganske glimrende læste

4314

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

op af, for der står nemlig noget andet end det,
hr. Steen Gade, hr. Mogens Lykketoft og hr. Martin Lidegaard åbenbart lægger vægt på, når de
bruger udtrykket kompensation. Men hr. Steen
Gade må jo gøre op med sig selv, om han er enig
i det, der står på papiret, eller om han ønsker at
fastholde begrebet kompensation.
Hvis jeg sådan her på falderebet skulle prøve
at være lidt venlig og følge tankegangen i det,
der så foreslås, må jeg tilstå, at jeg er noget forundret over, for ikke at sige temmelig betænkelig, ved det forslag, som kommer til udtryk i
vedtagelsen.
For hvis man nu sådan skulle vise lidt god
vilje og prøve at sætte,sig ind i, hvad der så
egentlig måtte menes med forslaget, da nu i
hvert fald nogle af forslagsstillerne lægger vægt
på, at det altså ikke er økonomisk kompensation, der er tale om, og det heller ikke er kompensation, der skal være additionel til bistandsmidlerne, synes jeg, at det kunne være lidt interessant at få at vide, hvad det så drejer sig om.
Men såfremt der, er tale om økonomisk kompensation, som jeg i hvert fald hørte en enkelt ordfører lægge vægt på - det var hr. Martin Lidegaard, der sagde, at det skulle være additioneltså vil jeg frygte, og det ville jeg i det hele taget,
hvis der var tale om en kompensation, at det er
en konstruktion, som så vil fjerne væsentlige incitamenter til at tilpasse sig en friere markedsadgang og dermed også en friere verdenshandel.
Og det ville i virkeligheden overhovedet ikke
gavne de lande, som vi her faktisk har til hensigt
at gavne, for det ville fastholde ulandene i en
økonomisk struktur, der i mine øjne ville forhindre dem i fuldt ud at drage fordel af verdenshandelen.Så opnår, man altså lige præcis det stik
modsatte af det, som vi, sådan som jeg i hvert
fald trods alt har lyttet mig til det, er helt enige
om er formålet med WTO og dermed også med
det kommende møde, i Hongkong.
Så er der sådan en række i mine øjne helt
praktiske ting, som jeg mener forslagsstillerne
også ser helt bort fra. Det er, at WTO overhovedet ikke er gearet til at håndtere en sådan kompensationsordning. Sekretariatet vil slet ikke
være i stand til at kunne vurdere de påståede
tab, som ligger implicit i det forslag, som forslagsstillerne her kommer med, for slet ikke at
tale om risikoen for, at det ikke kan fastslås,
hvordan tabene. så er opstået.
Hvordan man end vender og drejer spørgsmålet, vil man aldrig i en forudsigelig fremtid
kunne opnå noget, der bare minder om konsen-

sus om det, der foreslås her fra forslagsstillernes
side, så jeg synes faktisk, at det er lidt meget, at
forslagsstillerne altså her forlanger, hvad jeg vil
betegne som det umulige, af regeringen.";Kl. 19.40
489572;Time;"Men når det så er sagt, vil jeg gerne tilføje eller understrege det, som udenrigsministeren
også lagde meget stor vægt på i sin besvarelse,
nemlig at Danmark rent faktisk hører til blandt
de mest aktive lande, når det drejer sig om at
yde effektiv handelsrelateret bistand, sådan at
især de fattigste udviklingslande får mulighed
for på bedst mulig vis at drage nytte af den øgede markedsadgang, og dermed bidrage til at bekæmpe fattigdommen i udviklingslandene.
Men altså summa summarum: Jeg synes bare,
at hr. Steen Gade kunne tage den glimrende formulering, som hr. Steen Gade selv læste op tidligere i løbet af debatten, og så var det udestående
jo da i hvert fald elimineret i den debat, som ellers har været her i dag.";Kl. 19.45
490309;title_name;"Tak til udviklingsministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Steen Gade, i anden
omgang.";Formanden
490426;name_party;":
Vi skal vel sige tak for debatten, selv om vi godt
kunne have ønsket et lidt højere kvalitetsniveau.
Der er jeg enig med dem, der har sagt det.
Men jeg kan begynde med det sidste fra udviklingsministeren. Jeg synes egentlig, at det, at
udviklingsministeren nu står ved det, der står
her på side 23, i strategipapiret, er et tegn på, at
vi ikke har fået snakket sammen. Når jeg ikke
har kunnet bruge det før, er det, fordi jeg først
har fundet det i eftermiddag. Men man kan sige,
at når vi har skrevet »kompensation«, så var det
vel Udenrigsministeriets, altså udviklingsministerens ansvar at sige: Ja, det er vi egentlig også
på vej med her. Vi har den her formulering af
»kompensation«.
Men sandheden er, må jeg sige til udviklingsministeren, at det jo er kompensation, det, der
står dér. Det er realiteten i det. Det er for øvrigt
også det, vi forpligtede os til efter Marrakech, da
vi i det hele taget startede WTO, så det er da
ikke noget mystik, vi har fundet på. Substansen i
det er, at det er kompensation, men det kan da
godt skrives på en anden måde. Det er da klart.
Jo, det er netop kompensation for forventede
stigninger i fødevarepriserne, som udenrigsministeren så rigtigt sagde det i sin tale, og mindre

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)
statslige toldindtægter. Det er det, de skal have
nogle penge for i stedet for fra et andet sted, hvis
de kommer i klemme. Så siger udviklingsministeren, at man ikke ved, hvilke lande der kommer i klemme. Jamen jeg står her med et uddrag
fra FN's økonomiske rapport om Afrika fra
2004. Her står på side 66 og 67 en gennemgang
af, hvilken effekt det økonomisk vil få for forskellige typer af liberalisering i forskellige lande.
Det viser sig for øvrigt - og det er et svar til
udenrigsministeren - at jo niere man liberaliserer, jo større fordel er det faktisk for de fattigste
og under et. Det står i FN's rapport. Det er ikke
noget, jeg har fundet på. Det er altså ikke, fordi
jeg ikke har læst på lektien. Det er ikke, fordi jeg
er en idiot. (Tilråb fra salen). Nej, men jeg siger
bare, at jeg læser op fra FN's rapport, og udenrigsministeren mener, jeg er en idiot. Det er da et
stærkt udtryk at få her. (Tilråb fra salen).";Steen Gade
492620;title_name;Nu er det hr. Steen Gade, der har ordet.;Formanden
492676;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg vil bare her lige så stille sige, at man ved,
meget om det, og man ved, at protektionisme er
det værste for ulandene. Så er der nogle få, der
kommer i klemme, og de kan identificeres, og
dem kan man hjælpe på forskellig vis, og det er
sådan set det eneste, der står i vores forslag til
vedtagelse. Det siger regeringen er helt forfær-,
deligt. Jeg tror egentlig, at når det kommer til
stykket, må vi vel være enige om den, ellers forstår jeg ingenting.
Så vil jeg sige nogle få ord til ordførerne. Hr.
Pihl Lorentzen fra Venstre sagde sådan set noget, som gør, at jeg godt kan være lidt skeptisk
ved det forslag til vedtagelse, der ligger fra regeringen: »Vi skal have afskaffet landbrugssubsidierne, men gør det nu ikke for hurtigt«. Det var
da ren Venstretale. »Gør det nu ikke for hurtigt:
sørg for, at det er afpasset«. Men jeg mener da
noget andet. Jeg mener, det skal ske hurtigt. Jeg
mener, det er til fordel for både ulandene og os,
også økonomisk, også for fremtidens arbejdspladser.
'
Hr. Mogens Lykketoft og hr. Martin Lidegaard, synes jeg, sammenfattede meget godt temaet omkring, hvorfor vi mener, det er vigtigt med
en skarpere profil end det, der ligger i regeringens forslag, og det er simpelt hen: Vi vil ingen
gentagelse have af Cancün! Det er, hvad der driver os, og vi får en ny diskussion - det har jeg al-

4315

lerede sagt jeg ville være med til at tåge - inden
vi skal til Hongkong:
. -v Ki: 19.50
Det vil sige, at vi får den konkrete forhandling, for op. til selve forhandlingen kender vi alle
positionernèi og derfor forstår jeg faktisk ikke
meget af den, hvad skal jeg sige, enorme kritik,
der har været her.
Så vil jeg sige til hr. Rune Lund, som jo kommer med et forslag til vedtagelse med mange
sympatiske ting i, at det på en måde vil være
svært at få en dialog med Enhedslisten, før En-1
hedslisten holder op med det der pjat med at sige, at man er imod WTO. Så kan vi jo ikke rigtig
snakke sammen, for det er i WTO, vi skal løse de
her problemer, og det er via en stærk position i
EU, vi skal løse dem.
:I
!
Dét sidste, jeg har lyst til at sige her, inden jeg
siger tak for debatten: men måske nok ikke for'
resultatet, er til udenrigsministeren - og så håber jeg ikke, han bliver alt for fornærmet: Der er
meget fornuftigt også i udenrigsministerens og
regeringspartiernes forslag til vedtagelse. Det
har vi ikke benægtet på et eneste tidspunkt. 'Og
derfor vil jeg på vegne af SF, Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre sige, at vi agter at undlade at stemme.
Så skal der jo gives mandat om nogle dage - i
konkrete situationer som denne i Folketingets
Europaudvalg - og så kommer vi til en diskussion, hvor jeg tror, at regeringen efter denne :
tænkepause, altså ikke i dag, men fra hu af og
indtil der skal gives mandat, måske kunne komme på lidt bedre tanker.
(Kort bemærkning):";Steen Gade
495546;name_party;":
Jeg blev skudt i skoene af hr. Steen Gade, at:'
landbrugsstøtten ikke skulle afskaffes så hurtigt:
og det vakte tydelig bekymring.
: :
Jeg vil godt understrege igen: Venstre går
klart ind for en afskaffelse af landbrugsstøtten.
Det skal ske gradvis, det skal ske velordnet, balanceret og i takt med, at vores konkurrerende
landbrugslande også får det afviklet. Det er netop her, WTO spiller en rolle. Så det var en fordrejning af budskabet i min ordførertale,1 som .
hermed skulle være rettet.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
496076;name_party;":
Hvis det er rigtigt, hvorfor er eksportstøtten så 't,
ikke så alvorlig for Venstre, at vi meget hurtigt
skal have den nedbragt?
.

4316

Torsdag den 9. juni 2005 (F 14)

90 pet. af verdens eksportstøtte på landbrugsområdet kommer fra EU. Så må der da være en
stærk forpligtelse for EU til at fastsætte et meget,
meget ambitiøst mål og dermed også til, at Danmark kæmper for inden for en 5-årig periode, at
det bliver afskaffet. Hvorfor er det så, Venstre er
imod det?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
496593;name_party;":
Det har jeg jo redegjort for tidligere. Vi får ikke
noget ud af at løfte fanen højere, end benene kan
nå jorden. Og det er Venstres opfattelse, at hvis
regeringen gives et meget klart pejlemærke både
omkring eksportstøtten og den interne landbrugsstøtte, så går regeringen selvfølgelig ned
og kæmper for at komme længst muligt frem
mod det mål. Det har vi fuld tillid til, og det er
der tradition for, at der er bred enighed om her i
Folketinget.
Det er derfor, jeg er dybt forundret over, at vi
skal have en fodnoteagtig situation her. Men det
glæder mig da, at man har bevæget sig, så man
undlader at stemme. Og så håber jeg, at vi, når
vi får næste WTO-debat om et halvt års tid, kan
opnå bred enighed i Folketinget igen.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
497354;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Kristian Pihl Lorentzen, at vi
ikke har bevæget os på nogen måde i den forstand, med hensyn til hvad vi skulle stemme.
Det er ikke os, der har sagt, at modparten ingen forstand har på noget. Det er regeringen,
der har sagt, at vi ikke har forstand på noget.
Det passer jo selvfølgelig ikke. Men vi har ikke
signaleret, at vi absolut ville stemme imod.
Hvorfor skulle vi signalere det, når vi er enige i:
en række af elementerne, og når vi oven i købet
kan få os til at rose både udviklingsministeren
og udenrigsministeren for en række af de ting,
de gør?
Det eneste, vi siger, er: Det skulle være mere
ambitiøst, og der skulle være stærkere, kan man
sige, signaler for at afskaffe de handelsforvridende instrumenter, herunder eksportstøtten.
Det er derfor, vi har sat et antal år på eksportstøtten, for EU står for 90 pet. af eksportstøtten
på landbrugsområdet.";Steen Gade
498250;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så skal jeg lige spørge, om
udviklingsministeren vil have ordet, inden vi er
færdige med ordførerrunden.";Formanden
498389;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Ja, det vil jeg gerne, for det er sådan set direkte
rettet mod forespørgeren. Og jeg må desværre
konstatere, at forespørgeren misforstår det, der
står på side 25-26 i strategien. Hr. Steen Gade
opfatter det, der står på side 25 i strategien, hvor
der står ordene midlertidig international støtte,
som det samme som økonomisk kompensation,
og det er det ikke. Udenrigsministeren har tidligere redegjort for, hvordan vi bidrager til at give
international støtte til de mindst udviklede og
fattigste lande.
Jeg står her med en liste over de forskellige
multilaterale organisationer, hvor vi allerede i
dag bidrager til at facilitere udviklingslandenes
adgang til markederne. Det er bl.a. WTO's Globale Trustfond, Den Integrerede Ramme, Det
Internationale Handelscenter, Standards and
Trade Development Facility, WTO's praktikprogram, Advisory Centre on WTO Law etc. etc.
Det er det, der menes med den formulering i
strategien, og der er ikke et ord om økonomisk
kompensation, sådan som hr. Steen Gade taler
om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
499484;name_party;":
Det kan være, man kan blive klogere i dag. Så vil
jeg bare sige til udviklingsministeren, at det, jeg
har hæftet mig ved, nu. ikke var på side 25, det
var på side 23, og det var det, jeg citerede fra:
»Fra dansk side vil vi være villige til at se
nærmere på mulighederne og behovet for en
form for midlertidig international støtte for de
mindst udviklede lande, som bliver hårdest
ramt af de forventede stigninger i fødevarepriserne og de mindre statslige toldindtægter.«
Hvis man skal have en midlertidig international støtte for de mindst udviklede lande, koster
det vel også noget? Så er det vel penge? Jeg er
lidt mystificeret. Jeg indrømmer da, at det har
regeringen da ikke sagt at de ville. Regeringen
har sagt, at det ville de være villige til at se nærmere på. Det er det, jeg har citeret hele dagen.
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Vi taler om nøjagtig det samme citat. Det er der
ikke nogen tvivl om. Hr. Steen Gade må have
strategien i en foreløbig udgave. I den endelige

Torsdag den 9. juni 2005 (B 34)
udgave er det side 25. Hvis man så læser videre
derfra, hvor hr. Steen Gade slutter, står der yderligere i strategien:
»Forslaget om en international fond fremføres fra forskellige sider, men der er stadig en
lang række kritiske udestående spørgsmål såsom modaliteter for fonden og dens finansiering.«
Nu skal hr. Steen Gade gå et par afsnit op, altså stadig væk på side 25 i den endelige udgave:
»Et alternativ er at benytte ovenstående regler om ""Særlig og differentieret behandling""« det var det, udenrigsministeren tidligere var
inde på og gjorde udmærket rede for - »og samtidig give målrettet støtte på landeniveau med
henblik på styrkelse af de produktive sektorer i
de mindst udviklede lande.«
Det vil sige, at det, der står her i strategiplanen er yderst fornuftigt, og det er det, regeringen arbejder hen imod, men det er noget andet
end en additionel økonomisk kompensation, sådan som hr. Steen Gade har foreslået det i sit forslag til vedtagelse.";Steen Gade
501509;title_name;"Så er det hr. Steen Gade, og så tror jeg, vi slutter
den del af debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
501617;name_party;":
Det er jeg enig i.
Det her koster sikkert også noget, men det må
ikke hedde kompensation, selv om det er det.
Og det må ikke være additionelt, men det er det
måske heller ikke?";Steen Gade
501807;title_name;"Så er det hr. Rune Lund som ordfører i anden
runde.";Formanden
501873;name_party;":
Grunden til, at jeg går herop, er egentlig, at jeg
gerne vil have nogle yderligere kommentarer fra
udenrigsministeren. Men inden jeg får det, vil
jeg da gerne lige sige til SF, at grunden til, at vi
har fremsat vores forslag til vedtagelse, er, at vi
faktisk synes, at selv om der er mange gode takter i det fælles forslag til vedtagelse, som resten
af oppositionen har fremsat, er der faktisk nogle
alvorlige mangler i det, bl.a. at der ikke står klart
og tydeligt, at ulandene ikke skal tvinges til
f.eks. at privatisere inden for vandområdet eller
inden for andre tjenesteydelser.

4317

Vi synes også, at det er noget mærkeligt noget, at man bringer industridebatten på bane, for
det er ikke ulandenes dagsorden. Det er de rige
landes dagsorden. Vi vil slet ikke være med til at
sætte den dagsorden, og det synes vi heller ikke
at den danske regering skal gøre i runden i
WTO, som ender med forhandlingerne i december i Hongkong.";Rune Lund
502818;Time;"Derudover har vi også i vores forslag til vedtagelse præciseret, at det skal være muligt for
ulandene at beskytte deres landbrugsproduktion og særlig for småbønder, og at der bliver
lavet effektive præferenceaftaler for de fattigste
lande. Vi har bestemt heller ikke noget imod
kontant økonomisk kompensation. Det synes vi
ville være aldeles sympatisk.
Men med hensyn til udenrigsministeren kunne jeg godt tænke mig, at udenrigsministeren
måske elaborerede lidt mere over, hvordan det
præcis er. Hvad angår G21-gruppen, lød det,
som om man gerne ville gå ind og splitte den
gruppe, hvor Brasilien og Indien jo er i spidsen.
Hvordan er det præcis, man forestiller sig det?
Er det sådan en meget vigtig forhandlingsstrategi, som man anlægger, at man går ind og prøver
at splitte den mest dominerende gruppe af ulande under forhandlingerne? Det kunne jeg godt
tænke mig at høre noget mere om.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 20.00
503751;title_name;"Som tidligere meddelt, vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse finde sted på mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om indskrænkning af perioden for salg og affyring af
fyrværkeri samt om begrænsning af lydeffekten for visse typer fyrværkeri.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 29/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

I홢

4318

Torsdag den 9. juni 2005 (B 34)

Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Jeg vil gerne slå fast, at regeringen er enig i mange af de betragtninger, der ligger bag forslaget.
Regeringen mener bestemt også, at der er behov
for at højne fyrværkerisikkerheden i Danmark.
Alligevel kan regeringen ikke støtte forslaget, og
jeg vil godt redegøre hvorfor.
Regeringen gennemførte allerede umiddelbart efter fyrværkeriulykken i Kolding sidste år
en række initiativer til forbedring af fyrværkerisikkerheden i Danmark. Bl.a. nedsatte regeringen et kulegravningsudvalg, der fik til opgave
at gennemgå reglerne på hele fyrværkeriområdet med henblik på justeringer og stramninger
af reglerne.
Udvalgets rapport, som blev offentliggjort
den 12. maj 2005, indeholder en lang række anbefalinger til yderligere forbedringer af fyrværkerisikkerheden.
Kulegravningsudvalget har bl.a. også vurderet spørgsmålet om begrænsninger i salgs- og
anvendelsesperioden og begrænsning af støjniveauet for fyrværkeri. Regeringen støtter derfor
udvalgets anbefalinger.
Regeringen ønsker, at der indføres en begrænsning i salgs- og anvendelsesperioden for
kategori 11-fyrværkeri, dvs. det nytårsfyrværkeri, som er godkendt til, at forbrugerne lovligt
kan købe det. Det er både mennesker og dyr,
som er generet af fyrværkeri uden for nytåret.
Jeg har fået flere henvendelser fra folk, som har
følt sig generet af fyrværkeri om sommeren, og
fra dyreværnsorganisationerne, der kan fortælle
om stressede og tilskadekomne dyr.
Statistikkerne viser, at hele 20 pet. af alle fyrværkeriulykker sker uden for nytåret. Vi mener
derfor i regeringen, at det er på sin plads at lave
en begrænsning, men vi mener samtidig, at en
begrænsning til ugen mellem jul og nytår, som
der lægges op til i beslutningsforslaget, er for
voldsom.
Der er et vigtigt hensyn at tage til sikkerheden i forbindelse med transport og omladning i
detailhandelen. Jo kortere salgsperiode, jo større
er risikoen for ulykker ved håndtering af fyrværkeriet. Ulykken i Kolding var jo et håndteringsproblem. Der blev tabt en kasse fyrværkeri
i en container.
Vi er derfor indstillet på at indføre indskrænkning af detailsalg til perioden fra december til starten af januar, altså 5 uger om året. Det

er vurderingen, at denne begrænsning er udtryk
for en passende balance.
Det betyder ikke, at vi mener, at det skal være
udelukket at have fyrværkeri til f.eks. en stor
sommerfest, men så må man få en professionel
festfyrværker til at stå for arrangementet, så sikkerheden er i orden.
Med hensyn til lydeffekten af fyrværkeri vil
régeringen indføre en fast grænse på 120 dB.
Dette vedrører så vel fyrværkeri til forbrugerne
som professionelt fyrværkeri. Denne grænse er
fastsat ud fra en afvejning mellem ønsket om at
reducere støjgener og hensynet til, at vi fortsat
skal kunne glædes over fyrværkeri med en høj
underholdningsmæssig værdi. Grænsen på 120
dB svarer til den grænse, som har været fulgt i
praksis for nytårsfyrværkeri til forbrugerne.
Når grænsen nu bliver et gældende krav, vil
myndighederne lettere kunne håndhæve det.
Grænsen vil også omfatte det professionelle fyrværkeri. Grænsen svarer til det, der anvendes i
de fleste fælleseuropæiske standarder, og det
gælder også i de fleste andre EU-lande. Det vurderes ikke at være realistisk at fastsætte en lavere grænse, hvis fyrværkeriets underholdningsværdi skal bevares.
Til sammenligning kan jeg i øvrigt henvise
til, at almindeligt legetøj i medfør af legetøjsdirektivet må have et lydtryksniveau på 115 dB på
112meters afstand, og for legetøj med knaldhætter og lignende er lydtryksniveauet 125 dB.";Formanden
507839;Time;"Herudover vil jeg bemærke, at et äf de hensyn, som beslutningsforslaget sigter på at varetage, er hensynet til dyrene. Også det har kulegravningsudvalget diskuteret i sit arbejde. På
den baggrund vil regeringen anbefale, at der
indføres afstandskrav til dyrehold i forbindelse
med affyring af fyrværkeri. Meningen med afstandskravet er at mindske generne for større
dyrehold, stalde og kenneler.
Jeg vil i øvrigt pege på, at de anbefalinger fra
kulegravningsudvalget, som jeg har redegjort
for, skal ses i sammenhæng med, at rapporten
indeholder en lang række yderligere anbefalinger til højnelse af sikkerheden.
Et af hovedpunkterne i anbefalingerne er, at
det farligste af det fyrværkeri, som hidtil har
været tilladt for forbrugerne, fjernes fra markedet og forbydes fremover.
Herudover anbefales en række regelændringer med henblik på at stramme op på markedet
generelt. Her kan bl.a. nævnes nye krav om
mærkning af fyrværkeri. Endvidere fortsætter

Torsdag den 9. juni 2005 (B 34)
de allerede indførte initiativer såsom informationskampagner, hotlines og taskforcen til indgreb mod det illegale marked.
I og med at sikkerheden i forbindelse med anvendelse, omsætning og opbevaring af fyrværkeri højnes, samt at den intensive indsats mod
det illegale fyrværkeri fortsætter, er det forventningen, at regeringens samlede initiativer generelt vil mindske gener og farer for mennesker og
dyr i forbindelse med fyrværkeri.
Jeg vil afslutningsvis opsummere:
Regeringen vil begrænse salgs- og anvendelsesperioden for forbrugerfyrværkeri. Vi vil have
faste grænser for lydeffekten, og vi vil indføre
afstandskrav til dyrehold. Endelig fortsætter de
tiltag, som regeringen allerede iværksatte i efteråret 2004, herunder bl.a. forstærkede informationskampagner.
På den baggrund er det samlet set regeringens vurdering, at de sikkerhedsfremmende initiativer, som regeringen har gennemført eller
står over for at gennemføre på fyrværkeriområdet, tager hånd om de problemer, som også beslutningsforslaget sigter mod.
På regeringens vegne må jeg derfor afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Som ministeren selv ridsede op, er regeringen
meget enig i beslutningsforslaget. Det glæder
mig også set på baggrund af B 58, som Dansk
Folkeparti tidligere har fremsat, at mange af de
elementer, der var i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, er indgået i den rapport, som regeringen er kommet med.
Jeg forstår så ikke, at vi skal have den her
ventetid og tænkepause, når man nu er så enig i
det, der står. Det er jo nogle ganske få elementer,
som man er uenig i, og det vil sige, at hvis man
lavede en beretning over det beslutningsforslag,
vi drøfter i dag, så ville man kunne nå frem til en
enighed. Er ministeren enig i det?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen fg.):
Der er bestemt gode takter i beslutningsforslaget
fra Dansk Folkeparti. Mange af tingene flugter jo
også med det, som kulegravningsudvalget påpeger. Men regeringen mener, at der stadig væk
er brug for en tænkepause til at komme med de
rigtige og endelige initiativer, som også vil finde
sted efter samråd med Folketingets partier.

4319

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er det jo sådan, at denne her debat, der har
været om fyrværkeri og begrænsning af det,
startede meget før den tragiske Seestulykke. Vi
har haften drøftelse af B 58, det var det nummer, forslaget havde, før det kom til at hedde
B 34, som det gør i dag. Nu er der så kommet en
rapport, men alligevel skal regeringen have betænkningstid. Hvad er det, regeringen skal tænke over?
Vil det sige, at de ting, der ligger i rapporten,
agter regeringen at gå langt væk fra? Regeringen
har også været kaldt i samråd på baggrund af
rapporten, hvor det var min opfattelse, at der
var to ting, der skilte forslagsstilleren og regeringen. Kunne man dog ikke nå til enighed i en beretning om de ting? Så må begge parter både
give og tage. Men kunne man dog ikke nå frem
til enighed, således at de her regler kunne træde
i kraft, så de kunne blive gældende fra det nytår,
vi kommer til?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Der er jo allerede sket meget. Status for den tipunktsplan, som regeringen fremlagde, er, at
otte af de ti punkter er gennemført. De to sidste
punkter er i færd med at blive gennemført. De
vedrører skærpede sanktioner over for ulovlig
fyrværkerivirksomhed og forbedret mærkningsordning.
Så er der også, hvad skal man sige, hele paletten af øvrige initiativer, og der har vi også tilkendegivet, at der skal vi nok spille ud i rette tid
med hensyn til, hvad der skal gøres på området.";Kl. 20.05
512484;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
512525;name_party;":
Ministeren sagde, at en kortere periode, hvori
man måtte sælge fyrværkeri, ville udgøre en sikkerhedsrisiko. Men vil ministeren ikke indrømme, at virksomhederne, som sælger fyrværkeri,
naturligvis har en mulighed for at tilrettelægge
det på sådan en måde, at de ikke ligger inde
med store lagre af fyrværkeri?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Der kan være argumenter for og imod, men for
mig er det sådan rimelig banalt, at hvis man har

4320

Torsdag den 9. juni 2005 (B 34)

en kortere periode, hvori man skal sælge fyrværkeri, eksempelvis 1 uge, så vil der være opmagasineret større mængder fyrværkeri i modsætning til, hvis man havde 1 måned eller 5 uger
at sælge det i. Jo mere fyrværkeri, der er samlet,
jo større er risikoen altså for, at det eksploderer,
hvis man ikke behandler det ordentligt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
513412;name_party;":
Som jeg har forstået det, så er det allerede i Tyskland i dag sådan, som Dansk Folkeparti ønsker
det skal være herhjemme, og mig bekendt udgør
det ikke en øget sikkerhedsrisiko i Tyskland.
Kan ministeren bekræfte det?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Jeg kan kun sige, hvad regeringens rådgiveres
vurdering er, og den er, at der vil være en mindre sikkerhedsrisiko, hvis man spreder det over
en længere periode, så der ikke vil være meget
store mængder fyrværkeri samlet ét sted i f.eks.
detailhandelen i forretninger, som ligger tættere
på beboelsesområder end selve fyrværkerifabrikkerne. Så det er af sikkerhedshensyn, at vi
vil brede det ud over en længere periode.";Martin Henriksen
514136;title_name;Tak til den fungerende økonomi- og erhvervsminister. Så er det hr. Jens Hald Madsen som ordfører.;Formanden
514254;name_party;":
Venstre er grundlæggende enig i, at sikkerheden
omkring fyrværkeri skal højnes, og det er altså
derfor, som ministeren har omtalt, at der er
fremlagt en tipunktsplan fra regeringen med
forskellige initiativer for at øge sikkerheden.
Som en del af den her tipunktsplan er der
nedsat, som også ministeren nævnte det, et kulegravningsudvalg, og på den baggrund er der
blevet udarbejdet en rapport, som indeholder en
række anbefalinger om, hvorledes man kan nedbringe de gener, der kan være. Det er sådan set
det, B 34 også omhandler.
I rapporten kan man se, at man anbefaler at
begrænse salgs- og anvendelsesperioden, og
man har også en anbefaling om indførelse af et
krav om afstand til dyrehold og stalde m.v. Desuden anbefaler man også at indføre et maksimalt lydtryksniveau. Foruden det er der en an-

befaling af, at det kraftigste forbrugerfyrværkeri
fjernes fra forbrugermarkedet.
Venstre finder, at kulegravningsudvalgets
rapport tager højde for de problemstillinger,
som B 34 omhandler, og indeholder anbefalinger
til at imødegå disse. Hvis der er behov for tiltag
på områderne, bør kulegravningsudvalgets anbefalinger følges, og disse adskiller sig fra B 34,
især for så vidt angår perioden for salg og anvendelse af forbrugerfyrværkeri.
Venstre kan altså derfor ikke støtte beslutningsforslaget i den fremsatte udformning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
I hovedrapporten på side 30 omtales den task
force, som skal ud og foretage de mange kontrolbesøg. Mener ordføreren for Venstre, hr. Jens
Hald Madsen, at der også er afsat de nødvendige ressourcer, eller kan vi få en garanti for, at der
bliver afsat ressourcer, således at taskforcen kan
leve fuldstændig op til det, som burde være intentionen, nemlig en total klapjagt på dem, der
overskrider de regler, man eventuelt måtte komme frem til?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
516112;name_party;":
Jeg ved ikke, om man skal bruge udtrykket
klapjagt. Det handler vel egentlig om, at man
skal have lavet en task force, som kan sørge for,
at de intentioner, der er med at holde lov og orden, også hvad angår fyrværkeri, bliver overholdt.
Derfor kan jeg naturligvis ikke give nogen
som helst garantier, og det tror jeg såmænd heller ikke, Dansk Folkepartis ordfører kan, for
hvem ved noget om, hvor mange ressourcer der
i fremtiden skal afsættes til det som sådan.
Men jeg går ud fra, at man i praksis, som man
gør i alle andre tilfælde, vil evaluere, hvorledes
det er gået, for man får jo en rimelig indikation,
når man bruger fyrværkeriet, af, om man har
fået ram på disse såkaldte ulovlige aktører eller
ikke.";Jens Hald Madsen
516834;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er meget vigtigt, hvis man har en idé om, at
en task force skal sørge for, at nogle ulovligheder bliver bekæmpet, at man så også samtidig
har afsat de nødvendige ressourcer. Men jeg kan
så forstå, at et af regeringspartierne er sådan lidt

(541)
Torsdag den 9. juni 2005 (B 34)
tvivlende over for, om man nu også kan få afsat
det. Det må vi udlede af det svar, der blev givet
før.
Så blev der sagt, at der så må en evaluering
til, hvor man så kiggede på de her ting. Kan vi så
få en garanti for, at der bliver evalueret på det
her inden for 1 år?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
517471;name_party;":
Jeg kan blive lidt inspireret af, at forslagsstilleren fra Dansk Folkeparti er meget optaget af garantibegrebet. Det er der også andre partier, der
har været tidligere, men de er gået langt væk fra
det.
Det, det vel drejer sig om i forbindelse med at
give garantier, er: Hvad er intentionerne i det
her, hvad er de initiativer og anbefalinger, som
kommer fra kulegravningsudvalget? Jeg er da
helt sikker på, at som i alle andre offentlige instanser eller virksomheder evaluerer man selvfølgelig det arbejde, man udfører, også i forbindelse med kontrolopgaver. Man skal da ikke
give garantier, det er da en lidt besynderlig
fremgangsmåde.
Alle mulige andre steder, hvor man bevilger
penge og man stiller nogle krav, går jeg ud fra, at
man som myndighed for det første finder ud af,
om man har nok ressourcer, og for det andet om
man udfører sin opgave korrekt. Og det behøver
man ikke nogen garantier for.";Jens Hald Madsen
518389;title_name;"Tak til hr. Jens Hald Madsen. Så er det hr. Jeppe
Kofod som ordfører.";Formanden
518474;name_party;":
Jeg vil altså blot på vegne af Socialdemokraterne
understrege, at vi støtter regeringen i den intention, den har om at komme med et lovforslag til
oktober måned på området her på baggrund af
kulegravningsudvalgets anbefalinger, som vi
også støtter.
Og lige som kommentar til Dansk Folkepartis
beslutningsforslag vil jeg også understrege, at
det for os er meget afgørende, at den periode,
hvor man kan bruge fyrværkeri, indskrænkes,
som Dansk Folkeparti er inde på. Og jeg synes,
at det, der er foreslået fra kulegravningsudvalgets side og regeringens side, er tilfredsstillende.
Det er vigtigt, for der findes eksempler på, og
det vil jeg også gerne sige til Dansk Folkeparti,
at jeg er fuldstændig enig i, at fyrværkeri generer både dyr og mennesker og alle mulige andre

4321

i løbet af hele året, så jeg synes, det er en meget
fornuftigt disposition, man lægger op til her.
Så vil jeg generelt sige, at der er en række sikkerhedsopstramninger, som vi i høj grad er tilhængere af i Socialdemokratiet, og vi ser derfor
frem til lovforslaget og håber i øvrigt, at partierne i Folketinget vil blive inddraget, før man
kommer med det endelige lovforslag fra regeringens side. Det vil vi i hvert fald opfordre til.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
519729;name_party;":
Det er selvfølgelig positivt, at Socialdemokraterne også er positive over for det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat. Men vil
Socialdemokraterne hellere støtte den tidsperiode på 1 uge, som Dansk Folkeparti lægger op til?
Kan man støtte den?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
520025;name_party;":
Det kan jeg svare meget konkret på: Nej.
Vi synes, at det, der lægges op til fra regeringens side, er fornuftigt, og jeg er fuldstændig 홢
enig med ministeren, der siger, at hvis man begrænser det til kun 1 uge, så er der nogle problemer i detailleddet med opbevaring og håndtering af det her fyrværkeri. Det kan der i hvert
fald komme.
Derfor synes vi, at det, der er foreslået af kulegravningsudvalgets, efter gode og velovervejede forskellige vurderinger af risici går vi ud .
fra, faktisk er helt fornuftigt, og det er det, vi !
skal tilslutte os. Så vi kan ikke støtte det, som
Dansk Folkeparti foreslår i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
520699;name_party;":
Nu kunne ministeren så ikke bekræfte, at det,
som Dansk Folkeparti ønsker herhjemme, rent
faktisk også er gældende i Tyskland. Men jeg er
da ikke bekendt med, at det giver store problemer i Tyskland, så hvorfor skulle det så give store problemer i Danmark, at vi lagde op til den
samme linje her også?
Kan Socialdemokraterne bekræfte, at det ikke
vil give sikkerhedsmæssige problemer, hvis man
vælger den samme linje, som man har i Tyskland?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
521177;name_party;":
Det kan man vel diskutere frem og tilbage, men
jeg synes egentlig, at de anbefalinger, der er lagt

4322

Torsdag den 9. juni 2005 (B 34)

op til fra udvalgets side er fornuftige, og dem
støtter vi.
Og så kan man selvfølgelig sige, at hvis det er
sådan, at det ikke fungerer efter hensigten, kan
vi da tage det op igen på et senere tidspunkt,
men jeg synes egentlig, at det, der er lagt op til,
er ganske fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu blev det med garantier nævnt tidligere af
Venstres ordfører. Det var noget værre noget, så
det kunne man ikke udstede her i dag. Det tror
jeg også er meget godt at man ikke gør fra Venstres side.
Men så er jeg nødt til at spørge hr. Jeppe Kofod, for det er sådan, at når man kan se, at garantier ikke rigtig kan blive til noget, er man jo
nødt til at sørge for, at der i hvert fald bliver lidt
sikkerhed: Vil det sige, at når i hvert fald et af regeringspartierne er meget tvivlsomme, hvad angår garantier, så kan man også forestille sig, at
der slet ikke kommer noget fra regeringen på
det her område, og at man simpelt hen bare udskyder det. Vil Socialdemokratiet så indgå i et
alternativt flertal: således at vi har en garanti for,
at når året er omme, er der også kommet skærpede regler på det her område?";Jeppe Kofod
522464;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
522499;name_party;":
Jeg har på vegne af Socialdemokratiet signaleret
meget kraftigt, at vi støtter,, at der kommer et
lovforslag her til oktober måned. Vi opfordrer
regeringen til, før man fremsætter lovforslaget,
at inddrage partierne, det gælder også Dansk
Folkeparti, i tilblivelsen af lovforslaget, så vi sikrer os, at alle de mange forslag og bekymringer,
vi har på det område her, er reflekteret i lovforslaget. Det håber jeg at regeringen lytter til, sådan at vi får en drøftelse. Og der er også gode
elementer, det vil gerne understrege, i Dansk
Folkepartis forslag, som vi er enige i. Derfor vil
vi bare opfordre regeringen til at inddrage partierne, og så skal vi nok få et godt lovforslag vedtaget i Folketinget med forhåbentlig et bredt
flertal bag.";Jeppe Kofod
523254;title_name;"Tak til hr. Jeppe Kofod. Og så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører. ,";Formanden
523355;name_party;":
Fyrværkeriulykken i Seest ved Kolding var for
de mange berørte familier en tragisk og trist begivenhed, der medførte, at mange mistede rammen omkring deres hverdag og familieliv.
På baggrund af ulykken iværksatte regeringen resolut en tipunktsplan for at styrke indsatsen omkring fyrværkerisikkerheden i Danmark.
Denne plan blev fulgt op med nedsættelsen af
det såkaldte kulegravningsudvalg, hvis anbefalinger blev offentliggjort den 12. maj i år.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget tilfredse med rapporten, der giver et godt grundlag for at gennemføre de stramninger, som vi
finder nødvendige på området.
I de seneste år er brugen af fyrværkeri blevet
stadig mere hyppig, og fyrværkeriet har en
kraft, der kan være til stor gene for både dyr og
mennesker.
Jeg vil godt benytte lejligheden til også at
knytte nogle kommentarer til det konkrete forslag. Med hensyn til at indskrænke detailsalg af
fyrværkeri til private til perioden fra den 23. til
den 31. december finder vi Konservative, at perioden er for kort, og vi deler regeringens bekymring for, at det blot vil medføre større lagre
og større risiko i forbindelse med transport og
dermed et større omfang af eventuelle ulykker.
Vi støtter regeringens ønske om at indføre begrænsningen fra december til primo januar.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige med
forslagsstillerne i, at lydeffekten skal begrænses.
Jeg har noteret mig, at økonomi- og erhvervsministeren i forbindelse med det åbne samråd, der
fandt sted den 24., gjorde opmærksom på, at regeringen er indstillet på at indføre en støjgrænse
på 120 dB for fyrværkeri, sådan som udvalget
også anbefaler det.
Så synes jeg da også, at det tjener til forslagsstillernes ros, at man i forhold til B 58 har valgt
ikke at inddrage kategori I-fyrværkeri, altså
knaldhætter, knaldperler, knaldpropper, knallerter, bordbomber og stjernekastere. Det synes vi
er meget konstruktivt.
Selv om vi har stor sympati for dette forslag,
må jeg skuffe forslagsstillerne med, at vi ikke
kan støtte det, da vi finder det mest rigtigt at afvente de lovede tiltag fra regeringens side.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Man kan måske sige, at det med at blive skuffet
slet ikke ligger til min sjæl.

Torsdag den 9. juni 2005 (B 34)
Ordføreren for De Konservative var noget
utilfreds med forslaget, når vi taler om punktet
om en begrænsning af salgsperioden, men kom
egentlig ikke så dybt ind på hvorfor. Men virkeligheden er vel, at De Konservative tænker mere
på erhvervslivet, end de tænker på de mennesker, der bliver generet af det - ældre mennesker, men ikke mindst dyrene. Det, man jo faktisk gør, er, at man stadig væk tillader en utrolig
lang salgsperiode.
Hvis De Konservative ikke har fået lavet om
på det, så må vi stadig væk konstatere, at det er i
slutningen af december måned, meget tæt på
den 31., at vi har tradition for at fyre fyrværkeri
af. Hvorfor skal man også have lov til at gøre det
langt ind i januar måned, hvis man altså tager
nøjagtig det, som rapporten konkluderer? Er
det, fordi hjertet kun brænder for erhvervslivet?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
526462;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi i Det Konservative
Folkeparti ønsker, at dansk erhvervsliv har det
godt. Det går vi også ud fra er holdningen i
Dansk Folkeparti. Men det er i den her sammenhæng et sikkerhedsspørgsmål.";Per Ørum Jørgensen
526688;Time;"Når udvalget anbefaler det, føler jeg også, at
vi må tage de anbefalinger alvorligt, da det selvfølgelig er sagkundskaben, som har talt. Men
det er da klart, at vi også må drøfte, når lovforslaget kommer frem, om det er den rigtige periode, vi snakker om der.
Jeg synes, det er fornuftigt, at vi venter og ser,
hvilket udspil regeringen har, og så må vi tage
det op på det tidspunkt. Men argumentet om, at
jo kortere salgsperiode der er, jo større risiko er
der for ulykker, føler jeg virker logisk nok, og
derfor mener jeg faktisk, at snittet her, som udvalget anbefaler, er korrekt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Med hensyn til det sidste må jeg spørge ordføreren for De Konservative, hr. Per Ørum Jørgensen: Skyldes de ulykker, der generelt sker med
fyrværkeri, mest det fyrværkeri, man køber i detailhandelen, eller skyldes det ulovligt fremstillet fyrværkeri? Det var det ene af spørgsmålene.
Hvad er begrundelsen for, at De Konservative
ikke kan gå ind for den samme salgsperiode,
som de har i Tyskland? Nu hørte jeg så, og det
må jeg sige at jeg var utrolig glad for at høre, at '
man ligesom åbner for, at det godt kan være, at

4323

det/der står i rapporten om den lange salgsperiode, skal man indskrænke lidt. Det var sådan en
tilnærmelse, og derfor må jeg spørge: Kunne vi
ikke opnå den tilnærmelse i dag, således at vi
har det på plads, inden der kommer et eventuelt
lovudkast?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
528137;name_party;":
Der må jeg igen skuffe forslagsstillerne. En sådan tilnærmelse, hvor sympatisk den end kunne
være, kan jeg selvfølgelig ikke give på nuværende tidspunkt, men det er da i hvert fald et udtryk for, at jeg har en forventning om, at Dansk
Folkeparti også kan bidrage meget konstrùktivt
til det udspil, der kommer fra regeringen. Jeg er
helt sikker på, at man fra Dansk Folkepartis side
også vil arbejde konstruktivt der, og det kan jeg
kun have forventninger til:
Med hensyn til hvilke ulykker der forekommer hyppigst, må jeg indrømme, at jeg ikke har:
kendskab til de konkrete tal, men jeg. vil blot sigè, når vi snakker om Tyskland, at fakta er, at
der er forskel på Danmark og Tyskland, idet
danskerne bruger dobbelt så meget fyrværkeri,
som de f.eks. gør i Tyskland, og at man her selvfølgelig også har kigget på, hvilke regler der
gælder i de øvrige europæiske lande.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
529048;name_party;":
I Dansk Folkepartis beslutningsforslag står der,
at de ændringer, som vi foreslår, skal have virkning fra den 1. juli 2005. Kan hr. Per Ørum Jørgensen komme ind på, hvornår regeringen forventer at have en lovgivning parat på det her
område?
(Kort bemærkning). 홢
:
v";Martin Henriksen
529339;name_party;":
Jeg har ikke nogen kompetence til at fastsætte
sådan en dato her fra Folketingets talerstol, så
det må vi drøfte i fællesskab, når vi kommer ind
i en ny samling her i Folketinget.
(Kort bemærkning).
홢";Per Ørum Jørgensen
529563;name_party;":
Dansk Folkeparti lægger op til, at stramningerne
skal komme, inden det bliver nytår igen: så vi
kan undgå mange af de skader, vi bl.a. har set
sidste år og ser hvert år, så kan hr. Per Ørum Jørgensen ikke komme med en garanti for - det ville jo være herligt - at regeringen har tænkt sig at

4324

Torsdag den 9. juni 2005 (B 34)

komme med nogle opstramninger på det her
område, inden det bliver nytår?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
530012;name_party;":
Jeg har faktisk svaret på spørgsmålet én gang.
Jeg kan ikke komme med nogen garantier herfra. Jeg føler, at vi skal drøfte det her, og jeg glæder mig til også at drøfte det her med Dansk Folkepartis ordfører på området. Jeg er sikker på, at
Dansk Folkeparti har meget konstruktivt at bidrage med til det initiativ, der kommer fra regeringen i den kommende samling.";Per Ørum Jørgensen
530390;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
530494;name_party;":
Det her forslag er jo en genfremsættelse af et tidligere forslag, vi har haft til diskussion i forrige
samling, og jeg mener, at det her forslag er en
forbedring. Kategori I-fyrværkeri er f.eks. taget
væk.
I SF er vi positive over for det her forslag. Der
er angivet en meget snæver ramme på kun 1 uge
som den begrænsede periode for både køb og
affyring, og vi mener, at det er realistisk at lave
en kort periode. Om det skal være så snæver en
periode, som denne her uge er, er jeg usikker på,
men jeg vil være parat til at gå ind i en snak om
at lave en strammere periode. Det kunne f.eks.
være fra midten af december eller noget i den
retning. Jeg er klar over, at de i Tyskland har den
her begrænsede periode.";Poul Henrik Hedeboe
531218;Time;"Jeg vil sige, at festfyrværkeri skal der stadig
væk være mulighed for ud fra nogle strammere
retningslinjer, hvilket der også er snakket om.
Med hensyn til lydeffekt er vi også med på at
sætte nogle grænser for det, og det har jeg også
forstået at ministeren eller i dette tilfælde ministerens stedfortræder er. Der vil vi lægge os på
samme linje.
Med hensyn til en garanti for, at der bliver
fremsat et forslag inden kommende nytårsperiode, undrer jeg mig lidt over, at regeringen og
ordførerne fra Venstre og Konservative og faktisk heller ikke Socialdemokratiet er med på at
give en garanti der. Det ville jeg synes var relativt nemt at give sådan en garanti for. Med den
debat, der har været, er det meget logisk, at der
skal komme et forslag inden den kommende
fyrværkeriperiode. Hvis der sådan skal være no-

gen sammenhæng i den debat, der har været,
skal der komme sådan et forslag. Jeg er godt klar
over, at SF ikke sidder med flertal og i det her tilfælde sidder sammen med Dansk Folkeparti,
men det er dog logik, at skal der komme et forslag, skal det komme nu.
Med disse ord vil jeg sige, at vi er parat til at
snakke videre om det her og ser positivt på retningen i forslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Lige pludselig når man taler, er tiden til sidst gået, og så får man ikke sagt det, man egentlig gerne vil. Så nu kommer spørgsmålet, og så kommer roserne til allersidst.
Det er sådan, at der i den her rapport er lagt
op til noget med 120 dB, og der har vi på et samråd ønsket at få nedsat det yderligere. Så var det,
jeg hørte ordføreren, hr. Poul Henrik Hedeboe,
lige nævne, at man lå meget på linje med synspunktet om de 120 dB, men det er sådan, at dyreværnsorganisationer faktisk har ytret, at de
godt kunne forestille sig, at det skulle lidt længere ned af hensyn til dyrevelfærden. Er SF også
villig til at drøfte det spørgsmål, selv om der lige
blev sagt, at man lå på linje med regeringen?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
533196;name_party;":
Ja, vi vil da være villige til at diskutere det der.
Jeg er lidt påvirket af, at der er lavet nogle målinger af børnelegetøj på, jeg tror, det var fra en
halv meters eller en meters afstand. Der er man
oppe på 115 dB, og derfor vil jeg sige, at det lige
skulle med i sådan nogle betragtninger.";Poul Henrik Hedeboe
533503;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Tak til ordførerne, som har været heroppe. Også
tak til, jeg plejer at sige ministeren, det bliver så
den stedfortrædende minister i dag, men det er
jo regeringen, der bliver repræsenteret, så alt er,
som det skal være.
Først vil jeg gerne sige tak til regeringen,
fordi den på baggrund af beslutningsforslag nr.
B 58 faktisk gik i gang med at lave en kulegravning. Det kan også være, det var på baggrund af
Seestulykken, det ved jeg ikke, men vi havde i
hvert fald drøftelsen af B 58, og mange af de

Torsdag den 9. juni 2005 (B 34)
ting, der var ridset op i B 58, er faktisk kommet
med i den rapport. Det er ikke noget, jeg siger,
bare fordi jeg ville ønske, at det var sådan, men
hvis jeg tager mit beslutningsforslag og tager
rapporten, kan jeg i hvert fald lave flere flueben,
end jeg kan lave minusser. Så det skal regeringen have tak for.
Det er så lidt bekymrende, at man ikke sådan
helt kan få slået fast, hvornår der faktisk vil ske
noget. Jeg er med på, at der er gjort nogle tiltag
allerede på nuværende tidspunkt, men vi kan
ikke få slået fast, hvornår der endeligt vil ske noget på det her område. Både Venstres ordfører
og De Konservatives ordfører kan jeg se har forladt salen, og det er jo, fordi debatten er trukket
ud så lang tid, at det næsten er mørkt udenfor,
så hvis man havde lyst til at fyre fyrværkeri af,
så ville vi kunne se det igennem vinduerne. Men
vi ville gerne have haft en tilkendegivelse af,
hvornår der kommer et endeligt udspil fra regeringen. Det har vi så ikke kunnet få.";Formanden
535153;Time;"De Konservative fik endnu en gang i dag slået fast, at det er erhvervslivet, man tænker mest
på her. Det er ikke dyrevelfærden, det er ikke de
borgere, der er skræmt af fyrværkeriet, men det
er erhvervslivet. Derfor er det også meget bekymrende, at man ikke fra den konservative _
ordførers side kunne sige: Der kommer et udspil
nøjagtig på det her tidspunkt, og vi indkalder så
partierne til en drøftelse.
Det kunne vi ikke få at vide i dag, og det er
nok, fordi man ønsker, at det næste nytårssalg
også skal stå i erhvervslivets tegn. Det skal ikke
stå i dyrevelfærdens tegn, det skal ikke stå i de
mange menneskers tegn, der bliver generet af
fyrværkeri, men i erhvervslivets tegn.
Fra Venstres ordfører kunne vi ikke rigtig få
nogen garantier for noget som helst. Det skal
man selvfølgelig også passe på med, men nu var
det så små garantier, jeg spurgte om, at selv
Tæppegaranten kunne have givet en garanti på
det her område. Det burde Venstre også have
gjort, men det kunne vi ikke få i dag. Det er også
lidt bekymrende, vil jeg sige, at et regeringsparti
ikke kan give nogen garanti for, at der sker noget på området her.
Beslutningsforslaget er, indrømmet, en genfremsættelse af B 58, som vi drøftede i Folketinget midt i december 2004, og der havde vi jo en
voldsom debat. Nu, når det har været fremme,
må man jo også godt have lov til her fra talerstolen at indrømme, at nogle gange, når man laver
noget, kan man godt komme til at lave noget,

4325

hvor man bagefter sidder og tænker, om det nu
også var det helt rigtige.
Nu har der været nævnt noget om et element
af nogle af ordførerne og selvfølgelig regeringspartierne. Det er klart, det var det eneste element, man ligesom kunne finde, som man var
uenige i, så derfor skulle vi lige have det her
med knallerten, bordfontænerne og stjernekasterne igen. Ja, det var en fejl, det indrømmer vi i
Dansk Folkeparti, og det er nu taget ud af forslaget.
Derfor ligger forslaget også fuldstændig klart
til regeringen. Den kunne egentlig bare have tilkendegivet: Hvor er det dejligt, hvor er det
skønt, Dansk Folkeparti har givet en indrømmelse der, hvor vi talte imod sidst, og nu er vi
parat til at støtte forslaget. Men nej, det lykkedes
ikke, regeringen gemmer sig igen, og det er garanteret, fordi regeringen har en aftale med erhvervet om, at vi lige skal have det sidste nytårssalg med. Vi skal måske desværre også have en
stor ulykke en gang til, inden der sker noget. Vi
skal have statistikkerne for folk, der bliver lemlæstet på grund af fyrværkeri, lidt højere op, inden regeringen slår til. Det er bekymrende at
høre sådan noget, men vi hørte det igen i dag.
Nu kommer der et udvalgsarbejde om forslaget. Der lægger Dansk Folkeparti simpelt hen op
til, at der bliver skrevet en beretning, hvor regeringen må tilkendegive, at den støtter forslaget.
Så må vi drøfte de to pinde, som vi også er indkaldt til samråd om. Der tilkendegiver vi lidt
uenighed, men der er vi i Dansk Folkeparti villige til, som vi er på alle andre områder, at forhandle - mere villige til at forhandle, end regeringen har vist sig i dag. Vi er villige til at forhandle om de to punkter, og så lad os få det
skrevet ind i beretningen.
Vi har overvejende tilslutning fra SF. Den vil
jeg gerne takke for i dag. Der var det om dB'en,
lydeffekten, men det var SF villig til at vi også
drøftede, og der er vi også villige til i Dansk Folkeparti at drøfte det nærmere.
Socialdemokratiet, vil jeg sige, roste jo sådan
set forslaget, men sagde så et eller andet om, at
man nu også må vente på regeringens lovudkast. Der vil jeg sige, da vi ikke har kunnet få nogen garantier, at jeg håber, at Socialdemokratiet
også har den tanke, jeg har, nemlig at det så faktisk ikke er sikkert, der sker noget. Så lad os nu
få skrevet en beretning, som pålægger regeringen i det mindste at love, at i år skal der ske noget på det her område. Så langt må Socialdemokratiet strække sig.

4326

Torsdag den 9. juni 2005 (B 95)

Så kan det godt være, der var nogle elementer, man var uenige i, men vi skal i hvert tilfælde
have slået fast - for der var ingen garantier i dag
- at regeringen kommer med et udspil på det
her område. Det er simpelt hen nødvendigt.
: Kl. 20.40
Jeg vil gerne sige tak for en god debat. Desværre er regeringen ikke kommet meget længere
end sidst. Vi havde i øvrigt også et samråd på
baggrund af det her beslutningsforslag, hvor vi
højt og tydeligt ridsede op over for regeringen,
hvad vi syntes der var af knaster, og havde da
håbet på, at vi var blevet indkaldt til nogle forhandlinger. Så kunne vi allerede have haft det
på plads i dag, så havde det ikke været nødvendigt at have debatten i dag, så kunne lovforslaget allerede have været i støbeskeen. Men det er
ikke sket, og det er, fordi regeringen nøler på det
her område. Det er uheldigt, men jeg håber på,
at regeringen og de øvrige partier i udvalgsarbejdet kan nå at møde hinanden, inden Folketinget går på sommerferie.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.35
540193;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
34) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2003.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 25/5 2005 i betænkning fra Finansudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Meddelelser fra formanden";Formanden
540828;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 10. juni 2005, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.41";Formanden
