split;reason;text;value
0;;"-

Torsdag den 21. oktober 2004 (D)

7. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag fit. L 25:
Forslag til lov öhl kloning ög genmodificering af
dyr m.:V
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 7/10 2004).
2) Første behandling af lovforslag rir. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
äf et centralt dna-prOfil-register og retsplejeloven. (Udvidelse af dna-profi 1-fegisterets persondel, IhdikaHonsktav ved legeifistihdetsøgelse
m.v.)i
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 7/10 2004).
3) Første behandling af lovforslag rir. L 2:
Forslag til lov öm HøjteknOlogifohden:
Af Helge Sander.
(Fremsat 6/10 2004).
4) Første behandling af lovforslag nft L 29:
Forslag til löv om ændring af afskr iVningsloven
og virksomhedsskatteloven: (Justeringer af et-""
hver vsbeskatningeh).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring äf áfskrivningslòven:
ligningsloven og andre skàttëlove. (Kvoter og
beta lingsrettigheder).
Af skattemin isteren (Krlstian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
:
6) Første behandling äf lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov ö1h ændring af mömslovèh, (Jüstering af momsteg1ethè fot indførsel af visse
magasiner, tidsskrifter rn.V.).
Af skatteminis teren (Ktistiàh Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).

407

7) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forsi ag til lov om ændring af lov om selskabsskatteloven. (Implementering af ændring af nioder/datterselskabsdirektivét): :
Af skattemin is teren (ÌÚistiâh Jeinsen).
(Fremsat 7/10 2004).
8) Første behandling af lovforslag fir. L 31:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
(Digitalisering af regnskabsoplysninger, ophævèlsè af virksomheders underretningspligt og
afskaffelse af kildeskattebødethe).
Af skatteministeren (Ktistiàn Jehseh).
(Fremsat 7/10 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov òih indgåelse af protokol til ændring af den daiisk^-malaysiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Kristlàn Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
10) Første behandling af lovforslag fit. L 30:
Forslag til lov om indgåelse af ti1lægsàftàlê til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Ktistiàh Jensen).
. I
(Fremsàt 7/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2401;title_name;"Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pia Boisen (EL) og Pernille ROsen krantz-Theil (EL) hat meddelt inig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af bol igförhoid éfie.' (Bopælspligt i I
helårsboliger).
(Lovforslag inr. L 4 4 ) . .
,
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SB) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

408

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 25)

Forslag til folketingsbeslutning om sundhedsplejens og daginstitutionernes rolle i bekæmpelse af den negative sociale arv.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
I

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om kloning og genmodificering
af dyr m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3330;name_party;":
Efter opfordring fra Folketinget nedsatte regeringen for år tilbage et lovforberedende udvalg,
som skulle bidrage til et grundlag for at fastsætte regler for forskning i dyrekloning og tilknyttede teknologier. Nærværende forslag tager udgangspunkt i dette grundlag.
I korthed præciserer lovforslaget, hvilke forudsætninger der skal være opfyldt for at få tilladelse til at ændre på naturens gang ved at ændre
et dyrs anlæg enten ved at ændre på dets gener,
eller ved at det skabes som en genetisk kopi af et
andet dyr. Desuden fastsætter forslaget bestemmelser for, under hvilke vilkår dette dyr eller
dets afkom kan bruges til videre forsøg.
Væsentligt i forslaget er det, at forsøg med
genmodificering og kloning alene kan finde
sted, såfremt forsøget opfylder et af fire formål:
grundforskning, anvendt forskning rettet mod
forbedret sundhed og miljø, fremstilling og avl
af dyr, der producerer stoffer af væsentlig gavn
for sundhed og miljø, eller relevant undervisning. Vurderingen af, om et forsøg lever op til
disse kriterier, vil ligge i Dyreforsøgstilsynet,
som kan afvise et forsøg, hvis det ikke viser sig
at være af væsentlig gavn.
Forslaget fastslår således, at man altså ikke
kan foretage sådanne forsøg for sjovs skyld, for
at introducere en ny holdbar læbestift eller lignende Forslaget lægger på ingen måde op til forskernes fagre nye verden, men sikrer en ordentlig og saglig vurdering af hvert enkelt tilfælde.
Samtidig undgås risikoen for, at man med tiden

anser genmodificering eller kloning i forsøg som
ren rutine, der kan gennemføres uden tilsynets
vurdering og tilladelse.
Væsentligt er det også, at lovforslagets vedtagelse vil betyde, at dyr, der er blevet ændret på
den ene eller den anden måde, udelukkende kan
bruges til videre forsøg - uanset om disse måtte
involvere de nye teknologier eller ej - efter konkret tilladelse, hvilket også synes at være en
styrkelse. Også det at lade dyret føde levende afkom vil blive omfattet af kravet om forudgående
tilladelse.
I Venstre mener vi, at forslaget medfører klare
regler for anvendelse af de nye teknologier, og vi
mener også, at forslaget tager de fornødne hensyn til de etiske spørgsmål, som anvendelsen af
disse teknologier rejser. Det er klart, at drøftelser
af anvendelsen af disse teknologier kalder på så
vel rationelle overvejelser som følelser. Situationen er imidlertid, at genmodificering og kloning
er opfundet. Man kan ikke stoppe vidensprocessen, men vi kan styre den, når der er klare regler,
og når der kræves individuelle tilladelser, som
kun kan gives, såfremt hovedformålene er opfyldt, og at forsøgene vil være af væsentlig gavn.
Sluttelig vil jeg gerne knytte et par principielle kommentarer til forslaget. Man kan anføre, at
man ikke kan ændre på det, som - afhængigt af
den enkeltes livssyn - Gud eller naturen har
skabt. Uanset dette forslag vil disse forsøg dog
ske globalt og sker allerede i vidt omfang. Uanset opfattelse er det mest betryggende, at dette
sker under ordnede rammer, sådan som forslaget lægger op til.";Tina Nedergaard
6365;Time;"Jeg bemærkede, at ministeren i sin fremsættelse lægger op til en saglig og god debat om
lovforslaget under hensyn til vores forskellige
etiske udgangspunkter. Det vil vi i Venstre gerne
bidrage til. Venstre støtter forslaget.";Kl. 10.05
6610;name_party;":
Debatten og skepsissen omkring kloning slutter
formentlig ikke, fordi Folketinget eventuelt vedtager danske regler for de vilkår, der skal gælde
for kloning af dyr,
Siden det for små 10 år siden blev en realitet
at kunne skabe genetisk: identiske kopiindivider
ud fra eksisterende dyrs arvemateriale, har diskussionen bevæget sig mellem to poler: Enten
var alle typer kloning af dyr uacceptable og
skulle forbydes, eller også skulle lovgiverne
fastsætte et etisk forsvarligt regelsæt for kloning
og genmodificering af dyr.

(52)
Torsdag den 21. oktober 2004 (L 25)
Det er jo det sidste, ministeren har gjort i det
lovforslag, som vi nu behandler. Det er formentlig også i overensstemmelse med den holdning,
de fleste deler her i Folketinget og formentlig
også i befolkningen. Ministeren har holdt sig til
de anbefalinger, som fremkom fra det ekspertudvalg, som for et år siden fremlagde en stor redegørelse for emnet dyrekloning.
For Socialdemokraterne er det centralt, at kloning af dyr i givet fald kun kommer på tale i
forskning med henblik på at bekæmpe eller
forebygge sygdomme eller med miljøformål.
Alle tanker om f.eks. at klone forsøgsdyr, som
kan bruges til at teste produkter og tilsvarende,
vender vi os imod.
Hensynet til dyrene må også spille ind. Der
må opstilles bindende retningslinjer for tilsynet
med behandling af de dyr, der lægger celler og
krop til kloningen.
Ministeren foreslår, at Dyreforsøgstilsynet i
fremtiden skal tillade forsøg med dyrekloning,
under forudsætning af at forsøgenes formål enten er grundforskning eller anvendt forskning
med det formål at forbedre sundhed og miljø.
Tillige kan tilsynet give tilladelse til avling af
klonede eller gensplejsede dyr, som fremstiller
stoffer, som kan være til gavn for sundhed og
miljø. Og endelig skal det som led i forskning og
uddannelse på højeste niveau være muligt at
klone eller gensplejse dyr.
Dog rummer forslaget ikke bestemmelse om
at regulere importen af klonede og gensplejsede
dyr. For de klonede dyrs vedkommende mener
hverken ekspertudvalget eller ministeren, at vi
har brug for regler for import af klonede dyr lige
nu.
Pointen med kloning af dyr er måske, at de
oftest frembringes på nationalt plan, og på nuværende tidspunkt er der trods den megen debat næppe mange klondyr, der krydser grænserne i større stil, og desuden er der i sig selv ikke
mange eksemplarer, der på grund af de store
omkostninger er interessante i forbindelse med
at krydse grænserne. Men det vil nok være klogt
af ministeren at forberede sig på, at vi på et tidspunkt må indføre regler også på dette felt.
Det centrale i ministerens forslag er begrebet
forsøg med væsentligt formål. Socialdemokraterne mener, at Danmark også på dette område
skal søge at opnå den højest mulige viden og
praksis på et internationalt niveau, og selv om vi
umiddelbart er positive over for forslaget, er og
bliver kloninger noget, der vil dele vandene,
hvilket jo også fremgår af de mange høringssvar.

409

Jeg skal ikke her under førstebehandlingen
specifikt komme ind på de enkelte høringssvar,
blot varsle, at svarene fra f.eks. Center for Etik
og Ret, Det Dyreetiske Råd, Landsforeningen for
Forsøgsdyrenes Værn og Dansk Sygeplejeråd giver anledning til drøftelser under udvalgets behandling og anledning til spørgsmål til ministeren.
I Socialdemokratiet holder vi os fortsat til den
vurdering, som Det Dyreetiske Råd fremkom
med i februar 2001: Hvis der er en reel forskningsmæssig eller dyreetisk gevinst ved at anvende kloning, kan Det Dyreetiske Råd acceptere kloning af forsøgsdyr. Kloningen skal i så fald
vurderes på samme vilkår som andre procedurer, der anvendes på forsøgsdyr.
Vi ser frem til et grundigt udvalgsarbejde
med klare svar på de spørgsmål, som ikke
mindst høringssvarene giver anledning til.
Lad mig så til sidst understrege, at dyrekloning intet har med menneskekloning at gøre, og
debatten om dyrekloning bør kunne bruges i arbejdet for et verdensomspændende forbud mod
menneskekloning.";Frode Sørensen
10588;Time;;Kl. 10.10
10607;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne fortælle, hvad Dansk Folkeparti mener om kloning i forbindelse med L 25.
Jeg vil godt starte med at sige, at Dansk Folkeparti fra starten har sagt, at vi ikke er vilde
med, at man skak klone dyr eller mennesker. Og
vi har jo også før haft en debat om kloning her i
Folketinget.
Men jeg vil også godt begrunde, hvad vi mener er galt her, når vi åbner op for bl.a. L 25. Det
er, at vi har set, at det er en glidebane. Nu ser vi
så, at den her glidebane fortsætter, netop som
der er lagt op til i L 25. Et af de punkter, som vi
har nævnt før, er, at vi er modstandere af, at man
fremstiller og avler dyr, selv om det kun er til
undervisning. Det er som sagt den berømte glidebane, og derfor ønsker Dansk Folkeparti ikke
at være med.
Vi mener, at med de muligheder, man har for
kloning i dag, hvor vi allerede har givet store
indrømmelser på det her område, har man tilstrækkeligt med muligheder.
Vi mener selvfølgelig også, at menneskeliv og
dyreliv har krav på beskyttelse og dermed også
beskyttelse over for kloning. Vi mener, at det her
er normale levende væsener, og dem skal man

410
홢
,홢

홢
,I"", . l .11

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 25)
....
I . . .
홢 - . . . . . . .

ikke bare klone, de har selvfølgelig krav på den
her beskyttelse,
Jeg er selvfølgelig ikke i tvivl om, at der er
nogle, der arbejder på at få det her forbud fjernet, men der mener vi i Dansk Folkeparti, at det
her lovforslag går for vidt. Når vi er inde og se
på kloning, mener vi, at det er en unaturlig ting,
man vil foretage her, og det betyder jo, at man
rent faktisk vil kopiere det enkelte individ, og
måske bliver det næste, at man vil kopiere et
menneske. Altså hvor vil man egentlig sætte
grænsen?
Vi er klar over, at når vi er inde på det her område, er der også en masse EU-stof, der trænger
sig på, Hvordan vil man dæmme op for, at man
ikke får klonede dyr ind fra andre EU-lande?
Vi har jo. også den her> man kan sige, natllrli.,
ge ting ved kloning, bl. a. det, vi kender fra kartoffellægning, hvor man får en helt ny kartoffelplante fyldt med kartofler magen til den, man
har gravet ned i jorden. Men det er en naturlig
ting, og det er selvfølgelig noget, naturen har
sagt god for, Derfor kan man sige, at det, man
nu ønsker at lave, en menneskeskabt kloning, efter vores opfattelse er for langt ude i forhold til,
hvad man kan tillade.
Vi mener helt klart, at når vi begynder at
fremstille dyr og avle dyr, er vi gået over græn.,
sen for, hvad vi kan forsvare, Og når nogen påstår, at med de direktiver, der er i dag, så sikres
det, at man foretager den nødvendige risikovurdering i forhold til natur, miljø og sikkerhed og
de andre ting, må man bare sige: Der er ikke noget, der er hundrede procent sikkert.
Vi har jo et levende eksempel her fra Danmark, hvor Danisco udleder genmodificerede
bakterier til omverdenen. Det er altså sket her i
Danmark, selv om man siger, at de ting skulle
være sikre. Derfor kan man sige: Vi skal ikke
være med til at manipulere med naturen, Qg derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at vi ikke kan
støtte den her sag.
Men vi ser selvfølgelig frem til udvalgsbehandlingen og til de mange spørgsmål, der helt
givet dukker op i forbindelse med L 25, Men
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget,";Jørn Dohrmann
13905;title_name;"Det gav anledning til kommentarer, så ordføre.,
ren bedes blive her, Fru Tina Nedergaard for en
kort bemærkning,

(Kort bemærkning).";Formanden
14057;name_party;":
I Venstre respekterer vi naturligvis Dansk Folket
partis stillingtagen til disse spørgsmål og også
den bekymring, som de er udtryk for, Men det
nærværende forslag, som vi behandler i dag,
lægger jo sådan set op til at sikre nogle klare regler for, hvornår der kan finde forsøg sted, under
hvilke forsætninger m.v.
Derfor vil jeg gerne spørge hr, Jørn Dohrmann, om ikke han finder, at det er betryggende,
at forsøg af denne karakter sker under nogle
ordnede regler, og ogs.å at de sker i det danske
samfund, hvor vi faktisk er internationalt kendt
for egentlig at have godt styr på tingene, og at vi
dermed også vil kunne indgå i de internationale
netværk, der er inden for forsøg og udvikling af
de nye teknologier, og dermed være med til at
sikre ikke alene en åbenhed omkring forsøgene,
men også en ordentlighed omkring dem.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
14923;name_party;":
Vi har ikke noget imod, at man har et forskningsmiljø i Danmark, og det støtter vi op om.
Men der kommer gang på gang nye ting til, hvor
man ligesom får en pistol for panden, som vi
havde sidste gang, vi diskuterede et forslag her i
Folketinget om de kalve, som var klonede, og
der vil man ligesom sætte nyt grænser. Man ønsker at rykke den mulighed, man allerede i dag
har for forskning på det her område.";Jørn Dohrmann
15340;Time;"Der er det, vi siger, at man går for vidt, når
man ønsker at fremstille og avle dyr på den her
måde med kopiering, kan man kalde det. Hvor
vil man sætte grænsen? Når det så kommer til at
bekæmpe menneskesygdomme næste gang, så
tillader Folketinget måske, at der også klones
mennesker, selv om man vil påstå, at det vil man
ikke på nuværende tidspunkt. Derfor siger vi, at
vi er nødt til ligesom at sætte en grænse. Og der
er vores grænse nået her. Vi ønsker ikke at gå videre.
(Kort bemærkning).";Kl.10.15
15856;name_party;":
Jeg kan sige, at vi i Venstre er fuldstændig enige
i, at man på ingen måder skal klone mennesker
- ikke engang Venstrefolk! Så vi er helt enige i, at
det her ikke skal være en glidebane.
Men når nu hr. Jørn Dohrmann selv nævner
eksemplet med de kalve, der var meget diskussion om tidligere, så var et af problemerne om-

«..

I.. 홢. . . . . .

111''.. Torsdag den 21. oktober 2004 (L 25)

kring det forsøg jo netop, at principielt kunne
man lade kalvene blive født og leve videre, principielt kunne man lade være. Man kunne sådan
set selv beslutte det. Det forslag her lægger jo
netop op til at sige, at het går grænsen: Dyreforsøgstilsynet skal ind og vtirdere, om det er af
væsentlig gavn at benytte et Sådant afkom.
Mener hr. Jørn Dohrmann ikke, at det er vigtigt, at vi får de her regler, når det, hr. Jørn Dohrmann i virkeligheden er bekymret for, allerede
foregår og foregår i Danmark?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
16788;name_party;":
Når vi har det klare ønske, at vi ikke kloner
hverken dyr eller mennesker, så er det klart, at
så behøver man heller ikke at sætte regler op for,
hvor man ønsker at sætte grænsen for, om man
skal fremstille og avle dyr, for der er man gået
langt videre, end Dansk Folkeparti ønsker. Derfor afviser vi forslaget. Derfor afviser vi, at vi
skal tillade àt klöne dyr og mennesker.
Jeg kan så forstå, at Venstres ordfører har meget sympati for, man i hvert fald ikke klonet alle
Venstrefolk!";Jørn Dohrmann
17288;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Og så er det hr. Helge
Adam Møller.";Formanden
17373;name_party;":
Alle nye opfindelser kan jo bruges og misbrùges, og det er nogle mennesker og måske iildimellem også nogle partier, dér, hver gang man
kommer til noget nyt, kUn ser på de negative
konsekvenser og så siger: Uh nej, hvad kan det
hér ikke ende med, så lad os stoppe her.
Det synes jeg ikke er særlig klogt. Tænk på
elektricitetén, da den blev taget i brug for lidt
over hundrede år siden, og dampmaskinen og
bilen.
Alle de tre ting - elektricitet, dampmaskiner
óg automobiler - hat jo en række negative konsekvenser. Bare tænk på bilerne, de slår omkring
150.000 mennesker ihjel over hele jorden hvert
år, 432 hér i Danmark. Så umiddelbart burde vi
jo sige, at vi slet ikke vil have biler - bare de aldrig havde opfundet dem. Men vi må også indrømme, at eksempelvis automobilet har langt
flere positive sider, end det har negative. Vi vil jo
hødig undvære dét i dag.
Derfor synes jeg, àt mani hver gang man behandler sådan ét spørgsmål, som her kloning og
genmodificering, må sé på, hvad der ér af forde-

홢
,

.. I.«'l'.I., I..l 411

le, og hvad der er af ulemper: altså hvad det kan
bruges til, og hvad det kan misbruges til. Og dét,
det kan misbruges til, er selvfølgelig det, vi her i
Folketinget og andre steder skal søge af ål magt
at sætte grænser for og forhindre.
Men hvad er i det hele taget kloning og genmodificering? jeg tror såmænd, dér er masser
både i Folketinget og i befolkningen, der ikke er
helt klar ovèt det. Jeg vidste det då i hvert fald
ikke, før jeg i 1997 første gang hørte om fåret
Dolly, som var opstået som en kopi af et andet
får. Så begyndte jeg at finde lidt ud af, hvad det
drejede sig om.
Kloning af dyr betyder jo i virkeligheden, at
man fremstiller et andet dyr, som er fuldstændig
identisk med det, man havde. Det vil sige, for
sådan at snakke om mennesker, at så kunne man
sige, at det er én slags enægget tvilling, man laver. Ög det var jo altså det, der første gang skete
med fåret Dolly i 1997. Man kan klone på forskellige måder, men det er meget teknisk, ög jeg
er ikke engang sikker på, àt jeg selv hundrede
procent har forstået teknikken i det.
Hvad betyder så genmodificering? Dét betyder, at et dyr kunstigt får ændret sine arveanlæg.
Det får altså nogle andre gener.";Helge Adam Møller
19597;Time;"Gener taler vi jo indimellem om i forbindelse
med Vores børn. Vi kan sige, at vores dattér har
arvet moderens intelligens og faderens stædighed. Jeg tør i hvert fald ikke sigë dét modsatte,
så får jeg ballade med nogle kvinder. Og det er
vi lidt stolte af, i hvert fald hår det er gode gener,
batnet har fået.
Det er altså hér, man på dyr kan ændre arveanlæggene eller generne. Man kan ændre det på
to måder: Man kan gøre det, således at det dyr,
man ændrer arveanlæggene på, er dét eneste
dyr, man påvirker, og ikke de eventuelle unger,
dyret får senere, eller man kan med den teknik,
der findes i dag, ændre arveanlæggene, således
at de unger, som dyret eventuelt får senere: også
får de nye kunstige arveanlæg.
Både kloning og genmodificering: som jeg
prøvede her at forklare, godt nok lidt populært,
kan jo bruges og misbruges. Det er altså ligesom
med elektriciteten og aUforhobilet. Jeg mener,
dét er vores opgave her i Folketinget at sikre ös:
at misbrug undgås, og at denne teknik, som vi
nu hat fået mulighed for at bruge, kun bruges,
hvor det er til gavn for menneskeheden.
For at undgå misbrug fastsætter denne lov nu
helt klart, i hvilke tilfælde - og kun de tilfælde - ,
der må anvendes kloning ag genmodificering,

412

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 25)

og det skal i hvert enkelt tilfælde afgøres af Dyreforsøgstilsynet.
Hvad er det så for områder? Det er, når det
drejer sig om forskning, som er rettet mod at forbedre sundhed og miljø for os mennesker både i
Danmark, i Kina og andre steder. Dér må vi anvende det, hvis det er formålet. Vi må også anvende det i forbindelse med fremstilling eller avl
af dyr, når disse dyr producerer stoffer, som er
til væsentlig gavn for sundhed og miljø, altså eksempelvis til at opfinde nye vacciner, så man
kan bekæmpe hiv og aids eller malaria eller tilsvarende. Og endelig når det drejer sig om forskellige former for undervisning af personer,
som i fremtiden skal beskæftige sig med kloning
og genmodificering. Og der synes jeg sådan set,
det er smart, at de mennesker, som eventuelt i
fremtiden skal gøre nogle af de ting, som loven
giver mulighed for, kan man undervise.
Så alt i alt synes jeg, det er et godt lovforslag,
der regulerer det, således at vi kun anvender
denne nye teknik, hvor den ikke kan misbruges,
men er til gavn for menneskeheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
21949;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller: Mener hr. Helge Adam Møller ikke i forbindelse
med kloning, som hr. Helge Adam Møller også
var inde på, hvor det jo er en kopi af det oprindelige produkt, at når man først har brudt koden og kan kopiere helt nøjagtig det samme, så
er det meget nemt at indsætte nye gener, altså så
man kan manipulere med den perfekte kloning
bagefter, så man får det perfekte dyr eller det
perfekte menneske? Er det ikke den logiske rækkefølge, der vil være en følge af at åbne op for
den her perfekte kloning på det her område?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
22547;name_party;":
Nej, det mener jeg bestemt ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
22619;name_party;":
Jamen så vil jeg godt have hr. Hr. Helge Adam
Møller til at forklare, hvorfor han ikke mener,
det er en måde at kunne gøre det på.
Vi har jo i den her verden nogle diktatorer,
som måske har den tankegang gerne at ville se
sig selv i flere skikkelser. Det har vi jo da i hvert
fald hørt om i fortiden, at der var nogle, der ligesom prøvede at få nogle dobbeltgængere. Og jeg
mener godt, det kan antydes her, at der giver

man dem den perfekte mulighed for at kunne
købe sig til den viden, hvis man har produktet
til at ligge på hylden.
Ser man overhovedet ingen farer i det, ser
man kun blindt på, at her har man et sæt love,
som så kun gælder i Danmark, og så er den hellige grav vel forvaret?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
23356;name_party;":
Jeg siger ikke, at den hellige grav er vel forvaret,
men vi prøver at få den hellige grav vel forvaret
her i Danmark. Vi er det danske Folketing, og vi
skal vedtage love, der gælder i Danmark. Så kan
vi prøve at påvirke andre lande.
Denne teknik findes jo. Det så vi i 1997, hvor
der pludselig stod et nyt dyr, et nyt får, som var
en kloning af et andet får på baggrund af en helt
ny teknik. Vi kan ikke skrue tiden tilbage. Det er
i og for sig ligesom med atombomberne. Den
første atombombe blev smidt i Japan i august
1945. Og der kan vi jo ikke forhindre, at den viden findes.
Men det, vi kan gøre, er at sikre os, at viden
ikke bliver misbrugt. Vi kan sikre os her i Danmark, hvor vi nu laver nogle regler, således at vi
kun kan bruge denne nye teknik, som findes her
og i hele verden, så den er til gavn for menneskeheden. Og vi kan fastsætte strafferammerne
for dem, der alligevel vil prøve på at misbruge
den. Man kan ikke bare tro, at hvis vi ikke vedtager noget, så forsvinder teknikken og den viden.
Det gør den jo ikke.
Derfor mener jeg, at det her er bedst, at vi
prøver på at forhindre misbrug, laver stramme
straffebestemmelser, og så sikrer vi os, at der,
hvor det kan være til gavn for hr. Dohrmann og
mig og for kinesere og japanere og alle andre,
kan det bruges. Det synes jeg er fornuftigt og
godt.";Helge Adam Møller
24685;Time;;Kl. 10.25
24697;title_name;Tak til hr. Helge Adam Møller. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
24792;name_party;":
Som det er fremgået af tidligere ordføreres ordførertaler, handler lovforslaget om grundforskning, om anvendt forskning for at forbedre
sundhed og miljø, om fremstilling og avl af dyr,
der producerer stoffer af væsentlig gavn for
sundhed og miljø, samt til visse undervisningsog uddannelsesformål.

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 25)
Lovforslaget giver ikke mulighed for at klone
og gensplejse dyr, der direkte indgår i fødevarer
og anden landbrugsproduktion..
I SF frygter vi, at lovforslaget åbner en ladeport for kloning og gensplejsning af dyr til alt
andet end direkte landbrugsproduktion.
Umiddelbart ser det ud, som om næsten alt .
uden problemer kan klemmes ind under det meget brede formål. Og når man ved, at kun Olllkring halvdelen af de somatisk klonede museembryoner overlever mere end de første 5 uger,
og at det kun er omkring 8 procent, der fødes, så
viser det med al ønskelig tydelighed, at genetiske fejl og lidelser er meget omfattende.
SF frygter, at lovforslaget vil åbne en ladeport
for, at næsten alle, der har mulighed for det, kan
give sig til at lave såkaldt sjove dyr. Vi mener
kun, det er forsvarligt at overveje kloning og
genmodificering, hvis der er et rimeligt forhold
mellem f.eks. de menneskelige lidelser, der måske kan afhjælpes, og så de omfattende lidelser,
man udsætter dyrene for.
Det kan derfor kun handle om specifikke velbeskrevne sygdomme, hvor der ikke er udsigt til
gode alternative behandlingsformer. Og dette
skal grundigt undersøges, inden kloningen og
genmodificeringen tillades.
SF kan derfor ikke støtte det foreliggende forslag i den form, som det foreligger her.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
26451;name_party;":
Det blev nævnt, at forslaget åbnede en ladeport
for alt muligt, f.eks. sjove dyr. Så vil jeg gerne
spørge hr. Kristen Touborg, om han ikke vil forklare, hvordan præciseringerne i forslaget - at
der skal være nogle meget præcise hovedformål,
der skal opfyldes, for at man skal kunne gennemføre de her forsøg, og at forsøg skal være af
væsentlig gavn for sundhed eller miljø, samt at
der skal kræves en individuel tilladelse til ikke
alene det at røre ved dyrets genetik, men også
det at lade det få et afkom eller bruge det til ethvert andet forsøg - kan åbne en ladeport i forhold til den situation, vi har i dag, hvor det ikke
kræver en tilladelse, og hvor det på sigt kan risikere at blive betragtet som ren rutine og dermed
måske en ladeport.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
27238;name_party;":
Den individuelle tilladelse skal jo gives på baggrund af det lovgrundlag, der kommer til at ligge. Vi er ikke imod, at man laver en præcisering

413

af, hvordan der i enkelttilfælde ville kunne gives
lov. Men det, vi synes er en ladeport i den her
sag, er den måde, lovforslaget er fremsat på, at i
meget stort omfang er der ting, der kan komme
ind under de intentioner, der ligger i lovforslaget her. Det er det, vi er uenige i.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
27709;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ikke også SF finder, at
det er betryggende, at Danmark, sådan som vi
kender vores land, er en aktiv aktør i et internationalt netværk og i den globale forskning på de
her felter. Finder SF det ikke betryggende, at vi
med de her regler også vil kunne være et -jeg
tør næsten ikke bruge udtrykket - foregangsland med hensyn til at sige, at vi kan udnytte de
nye teknologier under betryggende former?";Tina Nedergaard
28143;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
28183;name_party;":
Hvis det var tilfældet, således som Venstres ordfører udtrykker det, at det var betryggende, så
ville SF jo også stemme for det. Men vi synes ikke, at lovforslaget, som det ligger her, er betryggende på nogen vis. Vi synes, det åbner en ladeport, og derfor går vi ind i denne her lovbehandling ud fra en kritisk vinkel, men vi vil naturligvis gå ind og høre, hvad der er af argumentationer for og imod.,";Kristen Touborg
28600;title_name;Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
28695;name_party;":
Lovforslaget medfører, at kloning og genmodificering af hvirveldyr, anvendelse af klonede og
genmodificerede hvirveldyr til dyreforsøg samt
avl af klonede og genmodificerede forsøgsdyr
fremover kun kan tillades, hvis der er tale om et
af følgende formål, nemlig enten grundforskning eller anvendt forskning rettet mod forbedring af sundhed eller miljø eller fremstilling af
avl af dyr, der producerer stoffer til gavn for
sundhed eller miljø, eller hvis der er tale om undervisning og uddannelse i forbindelse med
personale, der skal arbejde med teknikkerne.
Det er vigtigt at lægge mærke til her, at Dyreforsøgstilsynet får en central stilling, idet hverken selve indgrebet, forsøg med dyrene eller avl
af dyrene kan foretages uden tilladelse.

414

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 25)

Jeg kan godt forstå, der er nogle, der er bekymrede for selve teknikken, men den findes
altså, og vi har spist af kundskabèhs træ. Vi ved,
at denne teknik findes, den praktiseres mange
steder i verden. Det, vi kan gøre her i Danmark,
er enten at lukke øjnene for, at det eksisterer, og
lade være med at lave nogen regler eller lave
nogle regler, vi synes vi kan overskue og synes
vi kan arbejde med.
Fra Det Radikale Venstres side må vi sige, at
vi synes, at dét her er et behersket, velkontrolleret og begrundet forslag, som beskriver, hvordan man kan kontrollere fremtidig forskning og
avl med genmodîficerede og klonede dyr.
Det er ikke sådan, at forslaget er uden pròble""mer. Jeg kan godt se, at det er en meget bred définition, der er lavet på begrebet grundforskning
og også på det der med anvendt forskning rettet
mod forbedring af sundhed eller miljø. Dét kunne godt opfattes som en ladeport, men man kunne måske også i udvalget arbejde på at få præciseret og få Ìhdshævret begrundelsen eller anvendelsesområdet lidt mere, så vi kan få sat nogle
grænser for, hvad det er for typer af indgreb, der
kan foretages, Og hvilke typer anvendelser der
skal være begrundet.
Fremstilling àf avlede dyr, der producerer
stoffer til gavn fot sundhed èller miljø, er jo beskrevet bl.a. i bèinærkningerne til lovforslaget.
Jeg har også selv tidligere hørt om, at man f.eks.
havde fået fremstillet ét får, som i mælken udskilte ét meget vigtigt hormon: som kunne anvendes til behandling af patienter med en alvorlig hormondefekt, hvor man derved nedsatte
prisen for behandling af de pågældende patienter gahske, ganske væsentligt, og man gjorde
produktionen af stoffet fantastisk lidt indgribende.
Det bestod batè i, at man havde nogle får,
som man malkede. Det var ikke forbundet med
nogen som helst lidelse eller nogen som helst
indgreb mod de pågældende dyr, man skulle
blot malke fårene og udvinde produktet af mælken. Hvis det ikke et et teknologisk fremskridt,
så ved jeg sàndelig da ikke. Og der kan da ikke
være nogen etiske betænkeligheder ved at arbejde på den slags ptoduktiohsfremstillinger, på
dén slags lettelser både økonomisk òg produkti6h$inæssigt for at komme patienter til gavn.
Så vi har ingen betænkeligheder ved ät prøve
at arbejde videre med den slags produktioner:
Dét kan være til gavn for patienter, dét kan være
til gavn fot folk i ulandene, som har sygdomme,
som vanskeligt kan bekæmpes med de prisni-

veauer, som vi ellers beskæftiger os med i denne
her del af verden.
Det, at Dyreforsøgstilsynet får en central stilling, mener vi ér meget, meget vigtigt. Det er
faktisk uomgængelig nødvendigt, at Dyreforsøgstilsynet har denne her nøglefunktion i at
godkende og følge disse produktioner og disse
forsøg.
Problemet, synes jeg under alle omstændigheder, er, at selv om vi laver gode, beherskede
og velkontrollerede, begrundede lovforslag her,
så løfter bemærkningerne til forslaget en flig af
den debat, der bryder løs, når genmanipulerede
produktionsdyr bliver importeret til Danmark,
ellér når genmanipulerede kæledyr viser sig i de
danske butikker. For der er jo andré lande, som
ikke har nær så mange berøringsangste fornemmelsèr for, hvad der skal til for at lave genmanipulation, som har mindre regulering, end vi nogen sinde kan få, og som er i fuld gang med at
lave mærkværdige ting.
Jeg har hørt om, at der er genmanipulerede
japanske karper rundtomkring i danske akvatier, der sælges hos akvariehandlere. Og det kan
ikke konstateres, man kan ikke måle, om der er
sket genmanipulation. Det kan altså ikke bare
lige testes ved en slip eller sådan noget, om det
er sket.
Derfor er vi hélt sikre på, at denne her diskussion ikke stopper, og vi vil til gengæld Også love
alle, at vi vil deltage i diskussionen fremover.
Der er stort behov for international regulering
på det her område. Jeg synes, Danmark tager et
ordentligt og anstændigt og velkontrolleret
sktidt med det her lovforslag, og Det Radikale
Venstre støtter det.";Elisabeth Arnold
33450;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er dét fru Line
Barfod.";Formanden
33516;Time;;Kl. 10.35
33533;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Keld Albrechtseri., ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Det ér næppe nogen overraskelse for nogen,
åt Enhedslisten er ini od kloning, er imod brug af
genmodificering også i forhold til dyr. Som dét
allerede også er fremgået af debatten, er man hér
inde på en glidebane, ög vi mener, at dét er farligt àt begive sig længere ud på glidêbaneni hvor
det kan være svært at overskue, hvad konse-^
kvensetnè egentlig vil være på længere sigt.

TQrs,ç1,ag den 21. oktober 2004 (L 25)
Så er der mange, der i debatten bruger argumentet pm, at det foregår i andre lande, og at vi
er nødt til at være med. Særlig har forskere
jævnligt fremført, at de er nødt til at være med
og have muligheden for at deltage i den internationale forskning.
Det argument vil vi ikke acceptere. Vi mener,
at vi hellere skulle se på de muligheder, vi i Danmark har, hvis vi går en anden vej. På samme
måde som det i Danmark skabte helt nye muligheder, da vi afviste atomkraften. På trods af alle
dem, der dengang mente, at det ville stille Danmark meget ringe, så åbnede det faktisk muligheder for, at vi gav os til at finde helt nye veje,
forske i vindmøller og andet, som medførte eksporteyentyr for Danmark.
På samme måde, hvis vi prioriterede forskning ad andre veje, kunne det også føre til, at
Danmark blev førende på nogle andre områder,
så vi kunne skabe nye arbejdspladser, være med
til at dreje udviklingen i verden en helt anden
vej end den, man er inde på her. Vi mener faktisk, élt mange af de resultater, man ønsker at opnå, kunne man opnå på anden vis ved at forske i
andre muligheder, gå andre veje. Men forskningen indsnævres, så længe alle kun er optaget af
at se på mulighederne for genmodificering og
kloning.
Så er der andre, der har været inde på argumenter om, at man er nødt til at følge med ny
teknologi, og hvis man, hver gang der kom en
ny teknologi, bare afviste det, fordi det kan have
negative konsekvenser, så var vi aldrig kommet
videre,
Men nu er der stor forskel på, hvad det er for
typer teknologi, vi taler om. Dels er der hele den
etiske debat om, hvad det egentlig er, vi går ind
og ændrer på - hvad betyder det for vores opfattelse af dyr og mennesker og hele samfundet? dels er der spørgsmålet om, hvor meget der videregives til kommende generationer, og hvor
galt det kan gå.
Vi ser på planteområdet problemet med
spredning af planter osv. Der er altså den forskel
til biler, at bilerne kan man jo beslutte at man
ikke vil have, man kan sætte voldsomt ind på
kollektiv trafik og andet, men hvis førs.t man har
Spredt genmodificerede organismer, så er det
altså svært at stoppe den udvikling. Derfor er
der grund til at være forsigtig.
Dertil kommer så, at vi i dag har andre muligheder for at udvikle nye teknikker, der kan hjæl-

415

pe også i forhold til fødevareproduktion,, medicinproduktion osv,, hvis man ønsker at satse ad
andre veje, og det mener vi altså at man skal
gøre i stedet, Vi har ressourcerne i Danmark, vi
kunne gå foran, hvis vi ville, Så vi afviser ílt gå
denne her vej, og vi vil ikke støtte forslaget,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
36675;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold gennemgik meget flot, synes jeg, nogle af effekterne, de positive effekter,
ved netop at bruge de her nye teknologier, og
hun nævnte bl.a. sygdomsbekæmpelse også i de
fattigere dele af verden. Selv om Enhedslistens
repræsentant her gør rede for, at man kunne opfinde andre teknologier, der måske kunne redde
verden, så vil jeg bare sige, at de ja. i hvert fald
ikke er opfundet. Forskerverdenen tror jo ikke
så meget på at gå i den retning som at benytte
genmodificering og kloning. Forskerverdenen
har sluttet op om anvendelsen af de nye teknologier, som vi behandler her i lovforslaget.
Mener Enhedslisten ikke, at vi bør benytte de
nye teknologier, som er os til rådighed, under
gode,, ordnede forhold, som dette forslag lægger
òp til, for bl.a. at hjælpe de fattigste dele af verden?
(Kort bemærkning),";Tina Nedergaard
37521;name_party;":
Der findes, jo andre muligheder for at forske i
sygdomsbekæmpelse og udvikle det. Vi kunne
opprioritere den offentlige forskning i Danmark
ganske væsentligt, Seruminstituttet har opnået
meget flotte resultater. Vi kunne styrke dem
yderligere, f.eks, i at kunne bekæmpe malaria og
andre sygdomme, hvis det var det, vi ønskede,
Vi kunne investere meget mere i forskning på
medicinalområdet i stedet for som i dag, hvor vi
overlader det til en privat industri, der bruger
mange flere ressourcer på markedsføring, end
de gør på forskning, Så mulighederne er der,
hvis vi ville.
Forskerne sagde også, dengang vi forbød
atomkraft, at hvis vi gjorde det, så var der slet
ikke andre muligheder, men det viste sig jp, at
der var masser af muligheder, På samme måde
er vi også her bange for, at man er på vej ud i en
blindgyde Qg ikke afsøger alle de andre muligheder, der ville være, som faktisk også kunne
hjælpe både Danmark og den tredje verdens lande,

416

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 25)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
38552;name_party;":
Teknologierne findes, de er jo fundet, de bruges i
dag også globalt. Så jeg har kun et enkelt spørgsmål, og det går på: Er det ikke betryggende, at
det også forekommer i Danmark? Er det ikke betryggende, at vi indgår i de her internationale
netværk? Er det ikke betryggende, at vores bestemmelser måske kan give anledning til »kopi
eller kloning« af disse bestemmelser også andre
steder i verden, at vi er med i denne udvikling?";Tina Nedergaard
38992;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
39028;name_party;":
Jeg synes, det er betryggende, at Danmark deltager i internationalt arbejde og prøver at begrænse mulighederne for genmodificering og kloning, men jeg kan ikke se, at vi skal indføre det i
Danmark, fordi man har det andre steder i vérden. Så skal vi jo også tilsvarende indføre atomkraft for at kunne være med til at begrænse brugen af atomkraft i andre dele af verden. Det synes jeg er en mærkværdig måde at argumentere
på.
Jeg synes hellere, vi skulle gå forrest ved at
finde andre veje. Det kunne netop bringe debatten videre internationalt, hvis vi kunne pege på
alle de andre forsknings veje, vi gik i Danmark.";Line Barfod
39657;title_name;"Tak til'fru Line Barfod. Så er det hr. Jann Sjursen
som ordfører.";Formanden
39740;name_party;":
Jeg kan meddele, at Kristendemokraterne ikke
kan støtte det foreliggende forslag. Det skyldes
især elementerne vedrørende dyrekloning, for
hvis man opgiver den kønnede forplantning og
accepterer, at dyr skal have lov til at blive til ved
kloning, ja, så har man efter vores opfattelse opgivet et fundamentalt vilkår for skabningen.
Det skal man kun gøre, hvis man har endog
særdeles gode grunde til det, og det finder vi
ikke at man har med det fremsatte lovforslag,
uanset at vi da selvfølgelig på det overordnede
plan ikke kan være imod at fremme et bedre
miljø eller fremme sundhed for befolkningen.
Men vi mener, at det kan man nu altså også klare ved andre måder end netop det at åbne op for
brug af specielt dyrekloning og også genmodificering af dyr i det omfang, som lovforslaget lægger op til.

Der har allerede været nogen debat om, hvorvidt lovforslaget lægger op til en egentlig ladeport for både kloning og genmodificering. Det
er måske lige vel stærkt sagt, for der er dog
trods alt også et Dyreforsøgstilsyn, som skal ind
over de tilladelser, der skal gives. Men vi har da
i hvert fald hæftet os ved, at nogle af de høringsparter, som har været kritiske over for lovforslaget, netop påpeger i deres høringssvar, at man
ikke får sat de grænser, som kan være ønskelige,
og slet ikke. de principper, som burde være gældende for tildeling af tilladelse.
Jeg kan f.eks. referere Center for Etik og Rets
høringssvar, hvor man finder, at lovforslaget i
realiteten ophæver enhver grænse for kloning
og genmodificering af dyr, når det ikke foretages
i rent privat regi, fordi kriterierne for, hvad Dyreforsøgstilsynet kan tillade, er så vidtfavnende,
at intet er forbudt. Således anfører Center for
Etik og Ret, at der ikke er noget forbud mod
massefabrikation af kloner i fødevareindustrien,
ligesom det hidtil praktiske forbud mod fuldstændig udvikling af klonede fostre heller ikke
er medtaget. Og jeg kunne fortsætte.
Som sagt, lovforslaget betyder ikke, at der
ikke er noget, der vil blive forbudt, for Dyreforsøgstilsynet vil selvklart også nedlægge forbud
mod iværksættelse af nogle af de forsøgsprotokoller, de får forelagt. Det kan jeg ikke forestille
mig andet. Men jeg synes alligevel, at det er tankevækkende, at man set ud fra en principiel betragtning kan nå frem til netop de kommentarer
til lovforslaget, da det blev sendt i høring, som
blev afgivet fra Center for Etik og Ret.
Vi er enige med de partier, som også her ved
førstebehandlingen har udtrykt bekymring for,
at det her er en glidebane. Man kan selvfølgelig
vælge, som nogle ordførere fra de partier, som
ønsker at støtte lovforslaget, har gjort det, at sige, at vi skal være med: det her foregår allerede i
den store, vide verden. Vi skal sågar, som jeg
tror Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, sagde det, være foregangsland på det her område.
Det tror jeg sådan set nok også godt vi kan gå
hen og blive med det lovforslag og de relativt
vide muligheder set med Kristendemokraternes
øjne, som lovforslaget åbner op for.
Vi vil hellere, at Danmark var foregangsland
ved ikke at være så liberalt, om jeg så må sige,
som lovforslaget lægger op til. Det synes vi også
der kan være brug for på den internationale scene for at være med til at sætte en anderledes
dagsorden end den, som bliver sat af diverse industrier rundtomkring i verden i de her år, og

(53)
Torsdag den 21. oktober 2004 (L 25)
som fører til, at lovgivere og regeringer springer
med på vognen, sådan som vi også oplever det
med det lovforslag, som regeringen her har
fremsat.
Jeg synes, det kan være interessant uanset vores principielle modstand, som jeg her har tilkende givet, at vi under udvalgsarbejdet får boret i netop, hvor stor en ladeport, hvis vi taler
om det, eller hvor store mulighederne, der gives
med dette lovforslag, bliver.
Jeg hører også:en fru Elisabeth Arnold, der siger: Lad os se på det under udvalgsarbejdet:
skal vi prøve at præcisere eller afgrænse lovforslaget, sådan at flere måske kan blive lidt mere
trygge, end de er i forvejen, ved det? Det synes
jeg da er en væsentlig øvelse, som vi alle må gå
ind i konstruktivt uanset for eller imod, når der
endelig skal trykkes på knapperne. Så den øvelse medvirker vi selvfølgelig gerne til.";Jann Sjursen
43971;title_name;Tak til hr. Jann Sjursen. Så er det justitsministeren.;Formanden
44035;Time;;Kl. 10.45
44069;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke alle ordførere
for at tage lovforslaget ind i sådan mere etiske
overvejelser. Jeg synes, det har været meget tydeligt på de ordførertaler, der er blevet holdt i
dag, at når det angår ny teknologi, anlægger Folketingets partier en meget restriktiv og skeptisk
holdning som udgangspunkt, og det, der så skiller vandene og også har skilt de politiske udmeldinger i dag, er, i hvor stort omfang man må forholde sig til den nye teknologi på en konstruktiv
måde og så forsøge at finde en dansk løsning på,
hvordan man så regulerer den nye teknologi.
Men jeg vil godt indlede med at sige, at det
også for regeringen har været en øvelse, som har
givet anledning til meget grundige overvejelser.
Det er ikke enkle spørgsmål, man her tager stilling til, men jeg må så også sige til de mange kritiske bemærkninger, der er kommet fra så vel
Dansk Folkeparti, SF, Enhedslisten som Kristendemokraterne, at det ikke er min opfattelse, at vi
her åbner en ladeport, som hr. Kristen Touborg
sagde det.
Nu er hr. Kristen Touborg jo gårdmand og
måske mere vant til at se på ladeporte, end jeg
er, men jeg vil godt sige, at i det her lovforslag
har vi virkelig forsøgt på den ene side at afbalancere hensynet til, at vi forholder os positivt til
en ny teknologi, som er der, og som er kommet

417

for at blive der, hvad enten vi bryder os om det
eller ej, og på den anden side at anlægge en restriktiv holdning, hvor vi opremser en lang række væsentlige formål, som afgrænser det område, som lovforslaget overhovedet kan give tilladelse til.
Endvidere synes jeg, det er vigtigt at fremhæve, hvad jeg synes ikke alle de kritiske ordførere
har givet tilstrækkelig meget vægt, at aktiviteten
skal være til væsentlig gavn, og at Dyreforsøgstilsynet i hvert enkelt tilfælde skal foretage en
proportionalitetsafvejning af teknologiens negative følger over for de fordele, som anvendelsen
af teknologien kan medføre.
Med andre ord er det ikke bare et spørgsmål
om, at hvis teknologien skal benyttes til grundforskning eller f.eks. til at udarbejde medicin,
som fru Elisabeth Arnold fremhævede, der kan
have et fantastisk godt formål for meget syge
mennesker: det er ikke i sig selv nok. I hvert eneste tilfælde skal proportionaliteten afvejes i forhold til de negative følger, det har for det dyr,
der bliver benyttet i det enkelte forsøg. Derfor
synes jeg altså ikke - selv om budskaberne en
gang imellem kommer lidt bedre frem, hvis man
skærper tonen - at det er rigtigt at sige, at det
her er en fuldstændig ureguleret lovmodel, vi
lægger op til.
Jeg vil selvfølgelig gerne takke fru Tina Nedergaard ikke mindst også for at tage de sådan
mere etiske betragtninger med i ordførertalen,
fordi jeg synes, det er meget vigtigt at få afspejlet, at det her ikke er en enkel sag, men at Venstre har valgt ligesom regeringen at lægge an til,
at vi så forsøger at finde en dansk løsning på
problemet.
Til hr. Frode Sørensen vil jeg også sige tak for
de bemærkninger, der var. Men jeg har også noteret mig den bekymring, som den socialdemokratiske ordfører gav udtryk for, og vil også tilkendegive, at for så vidt spørgsmålet om regulering af import af klonede dyr, den dag sådan noget skulle være relevant at se på, at forbrugerministeren har tilkendegivet, og det kan vi naturligvis under udvalgsbehandlingen få belyst
yderligere, at de bemyndigelser, der allerede i
dag ligger i lov om hold af dyr, vil kunne benyttes til også at indføre en lovregulering på det
område.
Til hr. Jørn Dohrmann må jeg sige, at det et eller andet sted undrer mig en smule, at Dansk
Folkeparti, der jo normalt lægger f.eks. meget
vægt på sundhedspolitikken og på, at folk, der
er alvorligt syge, får en ordentlig og en værdig

418

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 25)

behandling, i den her sag anlægger et så fundavedét det at benytte den her teknologi. Men det
mentalistisk syn på anvendelsen af nye tekniker selvfølgelig klart,: at jeg håber på, at man unker. Og jeg må på det kraftigste afvise, at det, vi
der udvalgsbehandlingen dog vil finde en vis
tager stilling til i dag, overhovedet har nogen
beroligelse i de svar, som vil blive givet på
som helst relation til kloning af mennesker.
spørgsmålene, herunder den belysning, som";Lene Espersen
48300;Time;"bl.a. hr. Jann Sjursen var inde på, for så vidt anForslaget her omhandler alene, hvornår der
går nogle af høringssvarene og konsekvenserne.
gives tilladelse til forsøg med dyr. Det er også
Endelig vil jeg gerne slutte af med at frernha:""
Dyreforsøgstilsynet, der skal give de enkelte tilve, at det her er et nyt område, og derfor kan jeg
ladelser, og der er i hvert fald ingen grund til at
sådan set godt forstå, hvis ikke blot de ordføregå ud i en stor diskussion om det, Jeg kender
re, der er her i salen i dag, men Folketinget føler,
ikke et eneste parti i Folketinget, der har bare
at det er et område, som man gerne vil føre en
den mindste smule positive indstilling til overtæt demokratisk kontrol med,
hovedet at diskutere kloning af mennesker.
Der er det gode at sige, at Dyrefprsøgstilsynet
Man må blot sige, at teknikkerne, både for så
jo hvert år afgiver en årsberetning, som også tilvidt angår genmodificering og kloning, er til ste- går Retsudvalget. I og med at vi her i lovforslade i dag. Her er spørgsmålet jo, som f.eks. fru
get har etableret regler, vil det medføre, at i hver
Elisabeth Arnold så ganske rigtigt siger, at hvis
enkelt tilladelse, der bliver givet, vil det være befolk er alvorligt syge, måske lider i mange år og
skrevet, hvor mange dyr, hvad type dyr det er,
dør af deres sygdom, og hvis man via dyreforman har givet tilladelse til et forsøg på, og også
søg, som ikke påfører dyr væsentlig skade, kan
hvad forsøgets formål er.
finde nye medicinske veje, der gør, at deres liv
Det betyder altså, at jeg mener, at vi en meget
kan blive værdigt og ordentligt igen, og at de
stor del af vejen kan tage meget god parlamentamåske kan forlænge deres levetid, er det så virrisk forbehold over for den snak om glidebane.
kelig Dansk Folkepartis holdning, at det siger vi
Den glidebane vil ikke komme, fordi Folketinnej til: vi siger, vi har en så fundamentalistisk
gets medlemmer får en mulighed for at følge det
holdning, at vi er ligeglade med, om vi ikke
her overordentlig tæt og vil kunne se på, hvorhjælper mennesker, selv om teknologien er til rå-홢 dan Dyreforsøgstilsynet så vil regulere det her
dighed?
område, og hvad der sker i praksis. Det bliver
Jeg synes i hvert fald, at det var en tale, der
der en mulighed for.
bar meget præg af en teknologiangst, som et elDet synes jeg bare er væsentligt at fremhæve
ler andet sted forbavsede mig noget/ når man
her til sidst. Der er altså ikke tale om, at med en
tænker på, hvordan Dansk Folkeparti i alle muvedtagelse af det her lovforslag har vi bare udlige andre sammenhænge jo taler meget for, at
stedt en blankocheck, og så er der ikke parlaman skal hjælpe folk, der f.eks. har en alvorlig
mentarisk eller politisk overblik over situatiosygdom.
nen: Der vil stadig væk være en mulighed for
Jeg er meget enig, og det kommer nok ikke
meget tæt at følge det her, Det gælder jo ikke
bag på nogen, med hr. Helge Adam Møller i, at
kun folketingsmedlemmer, men det gælder også
det her drejer sig om, at vi forholder os både kri- alle borgere i Danmark, fordi der vil være adtisk og også realistisk til nye teknologier, og det
gang til det på internettet. Så man vil kunne se
synes jeg regeringen forsøger med det her lovpå irternettet, hvornår der bliver givet tilladel-.
forslag.
ser.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at vi meMed disse ord vil jeg sige, at jeg naturligvis
get gerne under udvalgsbehandlingen vil medmedvirker positivt under udvalgsbehandlingen,
virke til at gå ind i en præcisering af anvendelogså til besvarelse af de spørgsmål, som er blesesområderne og også meget gerne vil medvirvet rejst her, og som sagt, at hvis der er behov for
ke, såfremt Retsudvalget ønsker det, til en mere
en mere teknisk udspecificering, fordi det her er
teknisk gennemgang, hvor man kan prøve at gå
kompliceret stof, medvirker vi også meget gerne
ind og se på, hvad det så er for formål, man kun- til det.";Kl. 10.50
52197;Time;"<
ne forestille sig det her drejer sig om.
Til så vel Enhedslisten som Kristendemokraterne må jeg sige, at selvfølgelig må man respek- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
tere, at det politiske udgangspunkt er et andet,
overgik derefter til anden behandling.
I .
og at man har en mere kritisk tilgang til overho-

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)
Afstemning";Kl. 10.55
52581;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvålget. Hvis ingen gør indsigelse: betragter jeg .
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
af ét centralt driä-pröfil-register óg retsplejëloven. (UdvidëlSe af dna-profil-régisteréts persoridél, indikationskrav ved legemsundersøgélse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espérsen).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53131;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Venstre støtter dette forslag, hvis formål er at
udvide mulighederne for at anvende dna-profilregisteret som led i efterforskning af kriminalitet.
:
Reglerne er i dag sådan, at politiet kun kan
registrere en snæver personkreds i dna-profil-registeret. De personer, der i dag kan registreres,
er personer, der sigtes for meget alvorlige forbrydèlsèr, det drejer sig f.eks. om drab og voldtægt Samtidig er det en betingelse for at udtage
materiale til en dna-profil, at det skal være af afgørende betydning for efterforskningen i hver
enkelt sag. Det betyder, at dér normalt ikke vil :
kunne udtages materiale, hvis den pågældende
f.eks. har aflagt tilståelse eller ikke har efterladt
sig et biologisk spor.
Siden den første dna-lov blev vedtaget, er der
sket en vældig udvikling på det tekniske område. Det betyder, at det nu er muligt at sikre dna- :
profil er ved de flésté krimiiialitétsarter. Dertil
kommet: at vi nu har erfaring med dna-profilerne som et værktøj i efterforskningen, og det har
vist sig, at dha ér et meget effektivt efterforskhihgsrniddel. Vi kan derfor i Venstre tilslutte os
forslaget om, at politiet nu får mtilighed for at

419

udtage spyt- eller blodprøve af en person til
brug for en dna-analyse og registrere dna-profilen, hvis personen er eller har været sigtet for en
lovovertrædelse, som kan medføre fængsel i 1 år
og 6 måneder eller derover. Disse nye regler ér
parallelle med de bestående fingeraftryksregler.
Herudover giver forslaget politiet mulighed
for at optage fingeraftryk og udtage spyt- eller
blodprøve med henblik på registrering af personer, der ér eller hat været sigtet for besiddelse af
børnepornografi. Også dette forslag tilslutter vi
OS.
Endelig skal jeg nævne, at slettereglefne ændtesi Vi har i Venstre nøje overvejet denne udvidelse specielt vedrørende personer, der alene
har været sigtet, men ikke har været dømt. Vi
kan også tilttæde denne regel, da vi tror, at disse
muligheder kan være med til at stytke politiets
muligheder for at opklare forbrydelser.
I Venstre finder vi tillige, at politiets besiddelse af dna-oplysninger i sig selv kan virke præventivt, fordi den kriminelle ved, at dna-registeret betyder opklaring af flere forbrydelser. :
Endelig har vi bemærket beskrivelsen i lovforslagets bemærkninger af de mange hits, som
dna-registeret allerede har givet, hvilket har betydet opklaring af farlige forbrydelser, der måske ikke ellers var blevet opklaret.
Alt i alt betragter vi forslaget som et vigtigt
fremskridt i efterforskningen af forbrydelser, ligesom dna-registeret kan være med til at rense
uskyldige.
홢
Venstre støtter som nævnt f o r s l a g e t .";Tina Nedergaard
55871;name_party;":
Vi skal have et effektivt politi. Hvis der eksempelvis har været indbrud i mit hjem, ja, så forventer jeg selvfølgelig: at politiet kommer hurtigst muligt og sikrer sig de spor, indbrudstyven
har efterladt. Det er noget af det, der skaber
tryghed for mig.
Det, der gør mig utryg, er, hvis politiet melder, at de ikke lige har tid: eller hvis jeg får at vide, at der alligevel er så mange indbrud, at sandsynligheden for: at netop mit opklares, stort set
er lig nul, og at den rapport, som jeg beder om
fra politiet, kan jeg selvfølgelig godt få til min
kamp med forsikringsselskabet, men skal i øvrigt vide, at den bliver lagt i btinken af uopklarede indbrud.
I Socialdemokratiet ønsker vi et effektivt politi.. Dét betyder, at vi giver politiet muligheder for
at benytte sig af de nye teknologiske muligheder: der er for at styrke efterforskningen af kri-

420

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)

, minalitet. Det gør vi ikke ukritisk, vi afvejer
selvfølgelig hver gang ønsket om effektivitet
over for vores alle sammens retssikkerhed.
12000 blev det centrale dna-profil-register oprettet på initiativ af den daværende socialdemokratiske justitsminister. En af begrundelserne fra
SR-regeringen var et ønske om at forstærke opklaringen af den grove kriminalitet. Der var en
meget grundig debat, det var godt, der var mange principielle spørgsmål i spil, og resultatet af
debatten var også ganske fornuftigt: at vi startede med at tage små skridt på det her område.
Det var klogt, fordi både begreber som både dna
og register er meget følsomme emner.";Morten Bødskov
57435;Time;"Dengang som nu gælder det for Socialdemokratiet, at det, der med vores støtte vil kunne registreres, er dna, som kan bruges til at identificere en person, men som på ingen måde fortæller
noget om vores arveanlæg, sygdomme eller lignende Den specielle talkode, der registreres, fortæller heldigvis heller intet om dette. Talkoden
kan fortælle, hvem vi er, og på den måde kan en
dna-profil i dag sammenlignes med et fingeraftryk.
Erfaringerne fra det nuværende dna-register,
som altså blev oprettet i 2000, har været meget
positive. Samtidig er meget af mystikken fra
dengang også forsvundet. Man kan vel nogenlunde sige, at dna i dag er vor tids fingeraftryk.
Siden oprettelsen af det centrale dna-profilregister er udviklingen på det kriminaltekniske
område gået meget stærkt. Det gælder ikke
mindst mulighederne for at sikre dna-profiler
både som spor og på sigtede personer.
På baggrund af dette mener Socialdemokratiet, at der er gode argumenter for at udvide mulighederne for brugen af dna-profiler i efterforskningen af kriminalitet. Vi synes, at lovforslaget virker gennemarbejdet, og vi vil selvfølgelig nu, når lejligheden viser sig, benytte muligheden for at rose regeringen for, at man denne
gang har taget sig den fornødne tid til at indhente en udtalelse fra Strafferetsplejeudvalget.
Socialdemokratiet kan derfor støtte det, som
Strafferetsplejeudvalget også peger på er i orden, nemlig at man sikrer parallelitet mellem
dna-profil-registeret og fingeraftryksregisteret,
når det vedrører betingelserne for tilvejebringelse af dna-profiler og registrering og sletning af
profilerne.
Vi mener også, at det nye kriminalitetskriterium, der bliver indlagt, er i orden, således at man

fremover kan registreres, hvis man i øvrigt som
nu enten har været sigtet eller er sigtet for en
forbrydelse, der kan medføre 1 år og 6 måneders
fængsel eller derover. Samtidig synes vi også, at
den undersøgelse, der er fremkommet fra Justitsministeriets Forskningsenhed, dokumenterer, at der er en sandsynlig sammenhæng mellem, at de, der er sigtet for besiddelse af børneporno, på et senere tidspunkt også sigtes for sædelighedsforbrydelser. Den her dokumentation
gør, at vi synes, det er udmærket, at man nu
også får inddraget børnepornovinklen i det her
register.
Vi ser som sagt udvidelsen af dna-profil-registeret som en mulighed for at forbedre effektiviteten hos politiet og ikke mindst mulighederne
for at styrke efterforskningen af kriminalitet.
Vi taler jo også ofte meget om borgernær kriminalitet, og jeg tror ikke, jeg er den eneste - der
er mange - som har oplevet den utryghed, der
efterlades hos ganske almindelige familier, når
politiet ikke er klar, ikke kan finde de gerningsmænd, der har begået indbrud. Det er ikke nogen kritik af politiet fra vores side, men vores
støtte til det her forslag skal ikke mindst ses i lyset af et håb om, at vi på det her område kan få
et mere effektivt politi, således at vi kan få skabt
større tryghed i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
60443;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører sagde, at dnaprofilerne var vor tids fingeraftryk, og det kan
der være meget rigtigt i. Efterhånden som erfaringerne med brug af dna-profiler tager form i
de forskellige lande, bliver det mere og mere tydeligt, at det er et utrolig godt hjælpemiddel til
politiet.
Ville det så ikke være nærliggende at sige: Nu
har vi ikke blot en lov om dna-registre, men vi
laver en fælles lov om politiets brug af registre?
For det er jo alle typer af identifikation, de anvender: det er jo både foto og fingeraftryk og
dna. Var det så ikke rimeligt, at man havde nogle fælles velbeskrevne regler i et samlet lovsæt, i
stedet for at have en lov om dna-registre og så
fingeraftryksregistrene beskrevet en fem-seks
forskellige steder i retsplejeloven? Det er et lovteknisk spørgsmål, det anerkender jeg, men jeg
vil blot spørge: Hvad er Socialdemokratiets
holdning til det?

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
61410;name_party;":
Det er rigtigt, at det er ineget lovteknisk. Altså i
forhold til det her forslag og i øvrigt også i forhold til vores oprindelige forslag fra 2000 har
man jo været inde i mere principielle overvejelser om det principielle ved brug af dna-profiler
til registreringen og også omfanget af det. Og
det er klart, at det selvfølgelig er en diskussion
værd, at man jo her nu igen potentielt udvider
politiets muligheder for at registrere os alle sammen.
Det, vi mener begrunder den her udvidelse,
er jo netop, som jeg jo også sagde i min ordførertale, at vi har foretaget en afvejning mellem hensynet til politiets effektivitet og selvfølgelig den
retssikkerhed, vi alle har. Vi mener, at der også,
som det fremgår af forskellige høringssvar, er et
fornuftigt samfundshensyn at tage her, nemlig
at vi særlig skal den borgernære kriminalitet, tyverier, indbrud og hærværk bedre til livs, end vi
har mulighed for nu.
Hvis der er særlige gode argumenter for, at
man skal lave noget sådant, som De Radikale
foreslår, så er vi selvfølgelig klar til at se på det,
men må jeg ikke foreslå, at det er noget, vi henlægger til det videre udvalgsarbejde med forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
62603;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg er da også tilfreds med,
at Socialdemokratiet ikke bare på forhånd udelukker, at det vil kunne lade sig gøre at lave en
fælles registerlov. Det var bare det, jeg gerne ville høre, og det er jeg glad for at have fået et positivt svar på.
,
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
62908;name_party;":
Det er jeg meget tilfreds med at den radikale
ordfører er glad for.";Morten Bødskov
62995;name_party;":
Da vores ordfører på det her lovforslag, hr. Peter
Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg forsøge
at få gjott Dansk Folkepartis holdning til det her
lovforslag klar.
Vi finder, at den foreslåede udvidelse af dnaregisteret er et vigtigt skridt hen ad vejen mod at
gøre politiets arbejde og opklaring af forbrydelser nemmere og hurtigere end hidtil. Alle de eksempler, der fremgår af lovforslaget, hvor man
har fundet dna-match fra tidligere forbrydelser

421

ved nye forbrydelser, viser, at den her registrering af dna hos forbrydere er en god ting. Det vil
kunne opklare mange ting, som før blot er blevet
henlagt.
Det glæder os selvfølgelig også, at regeringen
har lyttet til Dansk Folkepartis forslag om, at de
personer, der har med hele børnepornografiområdet at gøre, skal omfattes af det her register.
Vi finder også, at når den teknologiske udvikling medfører, at der findes nemmere og hurtigere veje til at opklare forbrydelser, så skal de
benyttes. Og som det fremgår af lovforslaget, vil
det også medføre, at man ret hurtigt kan udelukke en række personer, som tilfældigt har befundet sig på et område, hvor der er begået kriminalitet, fra mistanke.
Men der er én ting, som jeg egentlig ikke helt
kan forstå i forbindelse med lovforslaget, og jeg
kan prøve at læse noget op, som strafferetsprofessor Gorm Toftegaard Nielsen fra Århus har
sagt:
Jeg kan ikke se, at der er noget galt i at tage en
dna-profil på en 14-årig voldtægtsmand. Det
handler ikke om at få ham dømt, det handler om
at få ham registreret.
Det er et af de problemer som jeg synes, det
her lovforslag har, at man ikke vil registrere kriminelle, eller rettere sagt personer under den
kriminelle lavalder, i forbindelse med grove forbrydelser. Der er i lovforslaget en række eksempler på, hvad det er for nogle grove forbrydelser,
man registrerer. Dem behøver jeg selvfølgelig
ikke at læse op alle sammen, men det er vold
mod tjenestemand i funktion, voldtægt osv. osv.
Jeg mener, at når en 14-årig begår sådan nogle
forbrydelser, så bør han også være registreret i
dna-registret. Han kan så ikke straffes, fordi han
er under den kriminelle lavalder, men han kan
dog registreres. Chancen for, at sådan en person
senere i livet begår en forbrydelse af samme grove karakter, må jo nok siges at være til stede.
Derfor finder vi, at det vil være en god ting,
hvis der var mulighed for også at få registreret
folk under den kriminelle lavalder i det her register, således at man ved senere forbrydelser hurtigt kan finde frem til, hvem det egentlig er, der
har begået en kriminel handling. Og vi vil i
hvert fald i forbindelse med udvalgsarbejdet arbejde for, at man laver den her registrering også
for folk under, den kriminelle lavalder.
Desværre har vi oplevet i den her tid, at unge
mennesker, som begår kriminalitet, bliver yngre
og yngre, og det er yderst beklageligt. Men vi
bliver nødt til at tage højde for, at de også, når

422

Torsdag den 21: oktober 2004 (L 24)

de bliver ældre, over den kriminelle lavalder:
kan finde på at begå samme slags forbrydelse.
Så derfor vil det være en fin ting, hvis vi har en
registrering af en sådan ung fyr i registeret.
Men Dansk Folkeparti kan generelt set støtte
forslaget, og vi vil som sagt i udvalgsarbejdet arbejde på, at vi også kan få registreret til at omfatte dem. under den kriminelle lavalder.";Per Dalgaard
66348;name_party;":
Jeg var glad for ht. Per Ðalgaàrds tale, for det er
jo kun lidt over 3 år siden, at vi debatterede det
her første gang, da den daværende justitsminister fremsatte et forslag om at oprette et meget
beskedent dna-register. Og da husker jeg, at det
endte med, at Dansk Folkeparti stemte imod, at
vi fik registeret. Men det er vældig godt, at man
har skiftet holdning:
For øvrigt gælder det jo mange partier, at i
forhold til det, man udtrykte dengang for bare
31h år siden, er man blevet meget mere positiv.
Og det synes jeg der er mange grunde til.";Helge Adam Møller
66906;Time;",
Det meget beskedne register, der bley. oprettet
for 31h år siden, har jo været en fantastisk succes.
O.k., ikke for de kriminelle: men for allé os andre. I øjeblikket står der faktisk, kun 2.500 perso""ner i politiets personregister med dna, og det er i
løbet af de første 31h år, men det har medvirket
til i 1.300 tilfælde, at man hat fanget en gerningsmand. Det er ikke så dårligt.
Teknisk set må vi jo også konstatere, at bare
inden for de sidste 4-5 år ér der sket en kolossal
udvikling. Før var det sådan, at man typisk for
at kunne få eh dna-prøve, i hvert fald hvis den
skulle Være god:.enten skulle have blod, eller
også skulle man have sæd i forbindelse med
voldtægt eller àhdet. Men nu er det jo meget lettere: Spyt, et enkelt hår, hår fra øjenbryn eller
hudceller er nok til, at man har et sikkert spor.
Og hudceller, dét lyder også sådan: Er det nogen
man skal stå og skrabe af? Néj, hår man taget
hårdt i et håndtag, har man båret sin mappe, så
afsættes der celler nok til, at mart kan få ens dhaprofil. Som det hævnes i bemærkningerne i forbindelse med en voldsmand, man fangede, havde han grebet hårdt fat i overarmeh eller i jakken
på eh ånden person, og så analyserede man jakken bagefter, og der fandt man så hudceller fra
voldsmandens fingre, gik ind i registeret, og så
havde man ham.
Så der er altså sket en kolossal Udvikling, og .
den skal vi selvfølgelig benytte her igen, så vi
kan få fanget nogle flere kriminelle:

Lad mig også nævne, at for bare 5 år siden
skulle man typisk tage blodprøver for at få et
dna-register, og det er jo trods alt en rimelig indgribende foranstaltning. Nu stikker personen
tungen frem. og så skraber man hen over med
en vatpind i løbet af et sekund, og så er dna-profilen der: når den har været igennem laboratoriet.
Så alt i alt må man konstatere, at indbrudstyve og andre .kriminelle går hårde tider i møde i
forbindelse med udvidelsen af politiets dna-register, når - og det tror jeg godt jeg kan forudse det bliver vedtaget. Og sådan skal det også være.
Et velfungerende retssystem kræver jo også et
velfungerende politi. Og dét ér ikke nok bare
indimellem ved festlige lejligheder at holde lange skåltaler om bekæmpelse Og rockere og kriminelle og andre, hvis vi ikke også giver politiet
de nødvendige og de moderne redskaber, så de
kan løse opgaven. Der er det jo selvfølgelig ,
godt: àt der er tre partier, der har været med til
at give knap 500 mand ekstra til politistyrken der var dét kedeligt, at hr. Morten Bødskov og
Socialdemokratiet ikke var med, men det var vi
jo nogle der var - og nu får de også den her mulighed for flere dna-spor.
홢
Forbedring af politiets dna-register har længe, det skal jeg ikke lægge skjul på, været en af
mine mærkesager. Hidtil er der jo kun sket registrering af personer: som har begået ekstremt
grov kriminalitet som f.eks. vold og voldtægt,
og de er ikke engang blèVet registreret efter den
gamle lov, hvis de selv tilstod. Så kunne man
ikke tage en dhå-test på dem.
Men den kommende lovændring åbner nu
muligheder for, at der også kan ske registrering
af folk, der begår tyveri: indbrud, narkohandel,
besidder børnepornografi osv. Alt, hvad der kan
give over 1Vi års fængsel, medfører, at de automatisk får taget en dna-prøve:
Det betyder, at dna-registeret Vil give langt
flere opklaringsmuligheder. Fremover skal eh
gerningsmand: som allerede befinder sig i registeret - og der kommer altså flere og flere: dét
bliver nemlig lige så mange, som der står i fingeraftryksregisteret, på sigt orhkring én kvart
million af dem, der har begået lovovertrædelser
eller er blevet sigtet for det - altså bare smide et
enkelt cigaretskod: han skal bare skære sig på et ,
knust vindue, han skal bare fatte hårdt i dørhåndtaget, eller han bare skal tabe et enkelt hår
eller hår fra øjenbryn, så har man hans dna-test.

Torsdag den 21, oktober 2004 (L 24)
Lad mig bare nævne det med indbrud, som jo
også hr, Morten Bød skov med god ret var inde
på: Der sker omkring 100.000 indbrud i private
danske hjem om året, Politiet opklarer ça: 9.000
af dem. Det er altså 9 pet. De resterende 91.000
bliver ikke opklaret. Ufattelig mange élf de indbrud begås jo af de samme, som der også star i
bemærkningerne. Typisk er det én gerningsmand, der begår 15-20 indbrud, og der vil det
blive ekstremt meget lettere at fange ham, Har
han som sagt bare tabt et hår en enkelt gang eller
skåret sig på en glasrude, så har vi ham, Og det
er jo typisk så ikke bare ét indbrud, der bliver
opklaret, men mange gange 15 eller 20.
Så derfor til sidst: Ny teknologi skal selvfølgelig ikke indføres uden omtanke, omvendt må
vi heller ikke blive teknologiforskrækkede, så vi
aldrig kommer ud af startblokken.
Da politiet i starten af forrige århundrede indførte eller begyndte at anvende fingeraftryk, var
der faktisk også mange, der havde en stor skepsis over for, hvad det nu var, jnen det er jo i dag
en hjørnesten i politiets efterforskning, Dna-registeret kan bedst betegnes som et moderne og
stærkt forbedret fingeraftryks regis ter, og derfor
styrker politiets nye og udvidede dna-register
de to væsentlige elementer i al efterforskning:
Det er nemlig at sætte de skyldige bag tremmer
og undgå, at de uskyldige kommer i politiets søgelys. Og det opfylder registeret. Derfor er det et
vældig godt forslag.
:
.. I
Kl. 1L15
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
72235;name_party;":
Jeg takker for oplysningen om, at Dansk Folkeparti i år 2000 stemte imod det her, Det kan så
kun bevise, at vi jo trods alt udvikler os og følger
med tiden. Det er jeg glad for at få konstateret.
Men jeg vil spørge hr, Helge Adam Møller, '
om han ikke synes, at en 14-arig voldtægtsforbryder skal registreres i det nye dna-register,
(Kort bemærkning).
'''";Per Dalgaard
72616;name_party;":
Jeg hørte godt hr, Dalgaards betragtninger, og
jeg synes, det er en af de ting, vi skal studere
nærmere under udvalgsbehandlingen, for jeg
kan i hvert fald godt følge ræsonnementet bag
det, Vi har jo på den ene side selvfølgelig vores - '
kriminelle lavalder, som er 15 år, men jeg kan
godt følge og forstå meget af det, hr. Dalgaard
argumenterede for, så jeg vil med åbent sind se
på det under udvalgsbehandlingen.

423

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
73076;name_party;":
Det vil så sige, at vi generelt kan se på forbrydelsens art frem for en given alder, for det er jo lidt
tåbeligt, at en 14%-årig eller næsten 15-årig ikke
kan registreres, selv om han har begået grove
forbrydelser, qg når han så lige dagen efter runder de 15, så kan han.
Jeg mener, at vi bør se på forbrydelsens art og
så også registrere de unge mennesker, som i dag
desværre ikke kan holde sig i skindet, i et sådant
register, for chancen for, at de fortsætter, når ele,
bliver 15, 16, 17 år,. er desværre til stede. Så allerede fra første færd har vi jo et fingeraftryk, en
dna-profil, af de pågældende,
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
73726;name_party;":
Det var netop af den grund, jeg sagde, at jeg
havde et åbent sind, ligesom jeg anerkender, at
Dansk Folkeparti, i forhold til hvad de stemte
for 4 år siden, nu har skiftet mening,
:
Det var ikke nogen bebrejdelse: tværtimod.
Jeg synes det er godt, at man lytter til argumenter, og indimellem finder man ud af, at man bliver klogere, eller at der er kommet ny viden, og
så kan man ændre sin holdning, Ingen proble"", 홢
mer i det. Så jeg har åbent sind under udvalgsbehandlingen,";Helge Adam Møller
74223;name_party;":
Med dette lovforslag paralleliseres dna-registeret med fingeraftryksregisteret. Vi er i princippetenige i, at det er en farbar vej.
>
Det er en ændring af SF's opfattelse tilbage fra
2000, men. vi har forstået, at den måde, man bruger dna-registeret på, rent faktisk har været en
meget stor fordel for opklaringen af en lang række forbrydelser. :
Det forslag, der nu er fremsat af justitsministeren, peger i bemærkningerne på et punkt,
som vi ikke var opmærksomme på, da vi behandlede den oprindelige lov, nemlig det baggrundsmateriale, som danner baggrunden for
profilen. Strafferetsplejerådet er inde på det og
gør opmærksom på, at det er et problem, der
skal løses eller i hvert fald overvejes nøje, Og det
har justitsministeren jo så også taget op, i qg
med at Rigsadvokatens arbejdsgruppe skal
komme med en rapport inden jul på det punkt.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at yi i Retsudvalget afventer den her rapport og nøje overvejer, :
om vi ikke i forbindelse med vedtagelsen af det
her lovforslag skal indarbejde de overvejelser,

424

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)

som Rigsadvokatens arbejdsgruppe måtte komme med. For hvis der skal være en accept af et
dna-register, hvor man opererer med profilen,
og hvor det kun er tal, der danner baggrund for
den viden, som politiet har, og den viden, som
kan anvendes, så tror jeg, det er meget, meget
vigtigt, at man ikke har en risiko for, at politiet
kan gå bagom ind i selve baggrundsmaterialet
og måske undersøge de pågældendes gener eller andet.
Der er jo forskellige forskere i USA, der undertiden påstår, at hvis man er kriminel, så er .
det, fordi man har et bestemt gen. Og hvis det
var, at man kunne komme i den måske noget besynderlige situation, at der var et flertal i et
forskningsråd, der kunne pege på, at en sådan
undersøgelse skulle foretages, så kunne jeg godt
forestille mig, at den generelle accept af et dnaregister fuldstændig ville forsvinde. Derfor tror
jeg, det er vigtigt, at vi i udvalget overvejer det.";Anne Baastrup
76225;Time;"Et andet punkt, som jeg også synes, vi skal
overveje, er Datatilsynets påpegning af den
overophobning af data, der kommer, i og med at
man fjerner sletningsreglerne. Jeg tror også, at vi
skal tage den type af indvendinger mod det her
lovforslag alvorligt.
Så har det undret mig, at man i lovforslagets
bemærkninger ikke er inde på den der gruopvækkende situation, vi jo havde i Odense, hvor
man efterforskede en drabssag - og man har stadig væk ikke fundet den pågældende drabsmand. I den forbindelse kom der noget snavs
ind i laboratorieprøverne på Retsmedicinsk Klinik med den konsekvens, at man overvejede at
rejse en sigtelse mod en mand for det pågældende drab. Denne mand var gud ske tak og lov for
ham placeret i en arrest i Silkeborg eller også var
det Viborg, så heldigvis havde han et for at sige
det mildt mur- og nagelfast bevis på, at han ikke
kunne have været i Odense.
Men den type af efterforskningsproblemer
synes jeg altså virkelig også at vi skal overveje
nøje. Hvordan kan vi sikre, at man ikke kommer
til at stå i en situation, hvor en person ikke kan
dokumentere, hvor han har været henne, men :
hvor der ikke desto mindre på grund af snavs i
efterforskningsregistetets sporhalløj så er kommet en dokumentation ind for, at en mand har
været et bestemt sted, hvor han ikke har været?
Den type af forskrækkelse vil vi meget gerne
have os frabedt, og vi skal i hvert fald have det
nøje undersøgt under lovforslagets behandling.";Kl. 11.20
77695;name_party;":
Det her drejer sig altså om revision af loven fra
1999 om det centrale dna-register, og Det Radikale Venstre var med i vedtagelsen af loven om
det centrale dna-register, som nu har fungeret i
nogle år.
Det har vist sig overordentlig nyttigt - det
havde vi også ventet - men det har faktisk oversteget de forventninger, som mange havde stillet
til det, fordi man ud over at opklare de alvorlige
forbrydelser, hvor der bliver fundet dna-spor,
også bliver opklaret en hel del mere banale forbrydelser, f.eks. indbrud, hvor selv meget små
efterladenskaber i forbindelse med forbrydelsen kan give anledning til vældig gode spor,
som kan anvendes i forbrydelsesopklaringen.
Derfor har det nu udviklet sig sådan, at registeret er et vældig godt hjælpemiddel i al politiets opklaringsarbejde vedrørende forbrydelser.
Og det har vi selvfølgelig ikke noget ønske om
at spænde ben for, tværtimod, vi vil gerne udnytte den mulighed, der er, for at højne opklaringsprocenterne for politiet.
Men der er et par problemer i forbindelse
med forslaget her. For det første vil jeg gerne bekræfte den historie, fru Anne Baastrup netop har
fortalt, om den person, som på et fejlagtigt
grundlag blev overvejet sigtet, hvor personen jo
faktisk havde et fuldstændig vandtæt alibi for, at
vedkommende simpelt hen ikke kunne have
været på gerningsstedet på gerningstidspunktet.
Det var fuldstændig umuligt.
Det er altså et meget sikkert instrument, men
det er ikke ufejlbarligt. Det er mennesker, der
udfører analyserne, det er mennesker, der skal
opbevare prøverne, det er mennesker, der skal
udtage prøverne. Overalt, hvor der er mennesker involveret, kan der teoretisk set ske fejl, så
vi må heller ikke forfalde til at tro, at blot man
har en dna-test, så er alt simpelt hen klaret. Almindeligt politiarbejde skal også bruges.
Regeringen ønsker nu at udvide den personkreds, der kan komme i registeret, idet strafferammen fremover skal være den samme som for
optagelse af fingeraftryk, nemlig 1 år og 6 måneder. Det har vi ikke noget imod at tilslutte os.
Men så foreslår regeringen også, at alle dna-profiler i registeret skal forblive der, indtil personen
er fyldt 80 år.
Der er to ting, vi ikke forstår her: For det første forstår vi ikke, at man ophæver slettereglerne, som de var for det oprindelige register. Vi
var i sin tid meget bekymrede for, at man skulle
opbevare dna-profiler af personer, som ikke

(54)
Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)
havde begået noget kriminelt, personer, som
måske havde været sigtet, men som ikke var blevet dømt, eller hvor det hele var blevet kendt
ubegrundet på et senere tidspunkt. Vi ønskede
ikke, at de skulle stå i registeret til evig tid. Det
skulle de så heller ikke, for de ville blive slettet
10 år efter sagens afslutning. Det syntes vi var
betryggende. Inden for 10 år måtte man have
vished for, at hvis personen ikke havde begået
noget nyt kriminelt, så var der nok ikke meget
stor risiko for, at vedkommende skulle gøre det
igen. Og derfor fik vi de sletteregler, som gælder
indtil i dag.
Vi er bekymrede for, at de sletteregler bliver
ændret. Vi mener, det er bekymrende, at man
skal stå i et register, hvor der ikke er nogen
grund til, at man skal stå. Og så kan man forestille sig, at man på sin 80-års-fødselsdag får et
brev fra registeret, hvor der står: Tillykke, nu er
du slettet i det register, du har stået i som fuldstændig uskyldig nu i 60 år. Det kan ikke være
særlig fornuftigt.
Det bliver en ophobning af data, som slet ikke
bruges, og derfor mener jeg, at man skal overveje at beholde de nuværende sletningsregler - det
ville være rimeligt - eller i hvert fald se på at få .
lavet en eller anden form for sletteregler, som
man ikke har personer, som er fuldstændig sagesløse, stående i det register til evig tid.";Elisabeth Arnold
81467;Time;"Vi er godt klar over, at det her drejer sig om
en samling tal eller en stregkode, som ikke kan
bruges til at identificere folk, ikke kan bruges til
pege dem ud på gaden, og uvedkommende kan
ikke få fingre i dem, medmindre de bryder reglerne.
For det andet har vi også problemet med det
tilgrundliggende materiale, nemlig de hudprøver, hårprøver, spytprøver osv., som ligger til
grundlag for dna-profilen. Der ikke nogen regler
for, hvor meget de skal gemmes, og der er stadig
væk ikke kommet noget nyt fra den arbejdsgruppe, som arbejder med det. Jeg mener, vi
skal skynde os langsomt med det her lovforslag
og sørge for, at vi får resultaterne fra den arbejdsgruppe, som arbejder med det tilgrundliggende biologiske materiale.
Der bør gælde regler for, hvor længe dette
materiale skal opbevares, og hvornår man kan
slette materialet eller smide det ud. Der er ingen
mening i, at vi til evig tid skal opbevare utallige
vævsprøver i registeret fra personer, som intet
ondt har bedrevet, og som ikke på nogen måde
har gjort sig skyldige i noget kriminelt.

425

Jeg vil blot lige til sidst sige, at hvis vi kigger
på vores nabolande mod øst og vest, så er der ret
forskellige traditioner for, hvordan man har løst
de her problemer. I Finland og Sverige sletter
man sigtede, som ikke bliver dømt, som vi har
gjort hidtil i Danmark, og som jeg foreslår, at vi
bliver ved med. Norge har endnu ikke nogen
færdig lovgivning. I England, som har meget
lang tradition for mange terrorhandlinger og for
at have ganske grov indgriben over for den enkelte borger, beholder de alle i registeret, ikke
blot til 70-års- eller 80-års-fødselsdagen, men til
døden. Det er i hvert fald en konsekvent lovgivning.
Det Radikale Venstre går til udvalgsarbejdet
med fortrøstning og med energi, men vi er bekymrede over sletningsreglerne, og det skal
være vores sidste ord i denne tale.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
83365;name_party;":
Jeg vil spørge fru Elisabeth Arnold om det samme, jeg spurgte hr. Helge Adam Møller om,
nemlig om ikke det måske var en overvejelse
værd at lade forbrydelsens art være kriterium
for at blive registreret i dna-registeret og ikke alderen. Det vil sige, at man f.eks. godt kan regi- .
strére 14-årige voldtægtsforbrydere i registeret.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
83739;name_party;":
Jo, jeg synes da, det er en overvejelse værd, og vi
kan måske diskutere det. Jeg vil gå så langt, at
jeg vil sige, at hvis der faktisk er begået en forbrydelse og fundet en gerningsmand, kunne det
jo være fornuftigt, at vi så opbevarer en dna-profil. Til gengæld siger vi så, at hvis der ikke er
fundet nogen som helst skyld hos den pågældende, som man har opbevaret en dna-profil af,
så kan man, også slette vedkommendes profil.
Det hænger sådan set udmærket sammen: Hvis
der ikke er begået en forbrydelse, så sletter man
vedkommende: hvis der er begået en forbrydelse, så registrerer man. Det vil jeg gerne diskutere.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
84397;name_party;":
Det skal så forstås sådan, at også 13-14-årige,
som jo desværre i vores samfund ikke holder sig
tilbage, kan registreres, også efter Det Radikale
Venstres mening?

426

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
84646;name_party;":
Hvis vi kan blive enige om, at argumentet kan
udstrækkes så langt, at personer, som ikke har
begået nogen forbrydelse, Også skal slettes af tegisteret, vil jeg gerne forbeholde mig ret til at
stille det som modkrav til hr. Pet Dalgaard.
(Kort beniærkning).";Elisabeth Arnold
84927;name_party;":
Jeg forstod, at ordføreren mente, at det måske
var et problem i forbindelse med et sådant register, at der lå nogle tusinde spytprøver eller et
par dråber blod fra nogle af dem, der er i registeret, og om de ikke skulle fjernes på et eller andet
tidspunkt.
Derfor vil jeg godt spørge, Om ordføreren er
klar over, at der i øjeblikket i det, der hedder
biobanken, ligger 1,6 millioner blodprøver, der
har været der siden 1981. Hvert eneste dansk
spædbarn, der er mellem 3 og 9 dage gammelt,
kommer til lægen og får taget en blodprøve
nede i hælen for det, der heddet Føllings sygdom. Det er 1,6 millioner spædbørn, og blodprøverne fra dem ligger der alle sammen. Det er
ikke nogen, der har været sigtet for eller har begået kriminalitet. Jeg ved det, fordi mine egne to
døtres prøver er blandt de 1,6 millioner, der ligger dethenne.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
85800;name_party;":
Jamen det er rigtigt, at der ligger utallige blodprøver - det gør der såmænd også fra min egen
person i forbindelse med forskellige interessante
undersøgelser, jeg har været underkastet. Men
der er jo for alle disse registre og for alle disse
banker ganske bestemte regler for, hvad der skal
til for at komme ind i disse banker og trække på
de oplysninger, der ligger i bankerne.
Jeg er ikke modstander af biobanker, jeg er
ikke modstander elf at opbevare materialet, men
dét skal være reguleret, og det skal være velbegrundet. Og hvis vi kan blive enige om at diskutere det, går jeg meget gerne videre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
86447;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at vi godt kan blive enige
Om, at det skal være reguleret, selvfølgelig.";Helge Adam Møller
86554;Time;;Kl. 11.30
86572;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Enhedslisten
synes, det er positivt, at der løbende sker en udvikling af politiets metoder til at opklare forbry""
delser. Vi mener også, at det kan være vigtigt for
politiet at have forskellige registre, som kan
hjælpe til at opklare forbrydelser. Men når man
ser på, hvad det er for nogle metoder, man giver
politiet, er det vigtigt at holde balancen i forhold
til det overvågningssamfund, som alle siger at vi
ikke ønsker. Jeg vil gerne starte med at citere en
ledende artikel i Berlingske Tidende den 30. september 2004:
»Et retssamfund kendes bl.a. på, at det afbalàncerer hensynet til almenvellet med hensynet
til den enkelte borger, og med dette forslag er vi
ganske tæt på at miste balancen.«
Tilsvarende i en ledende artikel i Jyllands-Posten den 22. august 2004:
»Det er imidlertid oplagt forkert at registrere
folk i flere år, når de blot har været sigtede. Måske skulle man anbefale justitsministeren at melde sig til et aftenskolekursus i hverdagsjura for
begyndere. Der ville hun lære, at det i dansk ret
gælder, at enhver i princippet er uskyldig, indtil
en domstol har vurderet det modsatte, eller vedkommende har tilstået naturligvis.«
Og lidt længere nede i lederen i Jyllands-Posteh:
»Vi vil ikke som udgangspunkt betragtes som
forbrydere.«
Jeg er fuldstændig enig med både Berlingske
Tidende og Jyllands-Posten i de betragtninger,
de kommer med: Man er nødt til hele tiden at
ovetveje balancen mellem at give politiet nogle
muligheder for at opklare forbrydelser og at
fastholde, at vi ikke alle sammen som udgangspunkt skal betragtes som forbrydere, men at alle
er uskyldige, indtil dét modsatte er bevist. Derfor er det dybt problematisk, at forslaget ikké
bare viderefører de sletningsregler, som vi var
imod, allerede da dna-registeret blev indført,
men udvider muligheden for at opbevare oplysninger om personer, som ikke er fundet skyldige
i en forbrydelse.
Jeg vil også gerne henvise til, ät Institut for
Menneskerettigheder i sit høringssvar henviser
til en rekommandation fra Europarådet, som
Danmark desværre har taget forbehold over fot.
Europarådet anbefaler, at dna-profiler af sigtede
personer slettes fra registeret, når de sigtede personer ikke er dømt. Datàtllsynet kommer Også i
sit høringssvar med en lang række betænkeligheder ved forslaget, og derfor kan vi fra Enheds-

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)
listens side altså ikke støtte forslaget: for vi mener ikke, at man skal registrere uskyldige personer.
Som både fru Anne Baastrup og fru Elisabeth
Arnold var inde på, er der også spørgsmålet om
opbevaring af det biologiske materiale, der ligger til grund for dna-registeret. Vi vil også gerne
støtte det, jeg forstod som en opfordring til at
vente med at færdiggøre lovforslaget, til arbejdsgruppen er kommet med et resultat, så vi
kan sikre nogle regler for opbevaring i den biobank, som ligger til grund for dna-profilerne,
Hr, Helge Adam Møller var i sin debat med
fru Elisabeth Arnold inde på, at der findes reguleringer af alle biobanker, men problemet er jo,
at det er noget meget, meget nyt, at vi overhove-?
det begynder at se på regulering af biobanker. Vi
er ikke nået særlig langt med den regulering, og
derfor synes vi, det er vigtigt, at man regulerer,
netop for at folk kan have tillid.
Lige præcis angående det register på Seruminstituttet, som hr. Helge Adam Møller omtalte,
er det jo vigtigt, at folk har tillid og ved, hvad de
blodprøver, der bliver taget af deres nyfødte
børn, bliver brugt til og ikke bliver brugt til,
hvornår politiet kan få adgang til dem, og hvornår de ikke kan få adgang til dem. Derfor er det
vigtigt, at vi ser på den type regler, så folk har en
mulighed for at undersøge, hvad der egentlig er
gældende for de biobanker, hvor dele af dem
selv eller deres børn opbevares. Det vil vi meget
gerne være med til at se nærmere på.
(Kort bemæ.rkning).";Line Barfod
90471;name_party;":
Jeg har også læst den leder i Berlingske Tidende,
og jeg spekulerede på, da jeg læste den, om Berlingske Tidendes lederskribents opfattelse blev
delt af eksempelvis de 24 unge kvinder, som inden for de sidste 2 måneder har været udsat for
ekstremt grove voldtægter, 10 af dem alene i
Storkøbenhavn.
Kan fru Line Barfod ikke bekræfte, at den leder byggede på to helt fundamentale misfQrstå.,
elser? Den ene er, at man i lederen konstaterer, at
en sådan dna-profil kan bruges til en bunke ubehagelige ting af politiet, bl.a, at kontrollere folk
for arveanlæg, men det er jo, som det blev fremhævet også af fru Elisabeth Arnold, en ren stregkode, som ikke kan bruges til noget som helst,
Den anden er, at lederen går ud fra, at folk
kan tvinges til at afgive en blodprøve, Jeg fremhævede netop, at fremover skal man stikke tungen ud, og så bliver der taget en spytprøve med

427

en vatpind, og så har man en dna-profil. De forudsætninger, som hele lederen byggede på, viste
altså klart og tydeligt, at man overhovedet ikke
havde læst lovforslaget, og så er det jo let at
være imod noget, når man ikke kender forud- .
sætningerne for det.";Helge Adam Møller
91618;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 11.35
91654;name_party;":
Jeg vil meget nødig begynde at udtale mig om,
hvad den, der har skrevet lederen i Berlingske,
har læst og ikke har læst, men jeg er enig med hr,
Helge Adam Møller i, at der er forskel på, om
man får taget en blodprøve eller en spytprøve.
Men det er stadig et indgreb over for folk, og det
er stadig et spørgsmål om registrering af uskyldige.
Uanset hvor alvorligt det indgreb, der skal til,
er, og uanset om man kan læse noget ud af dnaprofilen eller ej, er det stadig spørgsmålet, om
uskyldige skal være registreret eller ej. Det synes
jeg er et vigtigt princip at holde fast i, og det er
det, jeg forstår, at lederen sætter til diskussion,,
nøjagtig som lederen i Jyllands-Posten.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
92380;name_party;":
Jeg indrømmer, men det er jo en holdningssag,
at jeg ikke har helt den samme tilgang til spørgs.,
målet. Mine to døtre på 8 og 10 år er mig bekendt uskyldige, men de står i biobanken, og det
er der et fornuftigt formål med. Deres blodprøver ligger sammen med 1,6 millioner andre, og
hvis formålet er fornuftigt, og visse sikkerhedskrav et opfyldt, synes jeg, det kan være utrolig
fornuftigt, at man står i forskellige registre. Dermed kan folk hjælpes til at undgå nøgle sygdomme eller få en hurtigere behandling, og det
kan altså også hjælpe med til at fange lovovertrædere.
홢Lad mig spørge, om fru Line Barfod ikke kan
bekræfte, at bare i de 4 år, hvor vi har haft et meget lille register, har det medvirket til, at 1.300
kriminelle, som ellers ikke ville være fanget, er
blevet fanget, og det er bare i løbet af de første 4
år, Det er da rimelig positivt synes jeg.
(Kort bemærkning)...";Helge Adam Møller
93288;name_party;":
Jeg vil meget nødig komme ind på, om de 1.300,
der er fanget, kunne være fanget alligevel, for
det tror jeg er meget svært at vurdere-

428

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)

Som jeg startede med at sige, synes vi også,
det er fornuftigt, at man har registre hos politiet,
men der er en væsensforskel på registre hos politiet, som bruges i forbindelse med opklaringen
af forbrydelser, og de andre registre, hr. Helge
Adam Møller henviste til. Vi står jo også i skatteregistre og mange andre steder.
Der er biobanker i mange forskellige sammenhænge, hvor der kan være fornuftige grunde til det, og i den forbindelse sagde jeg bare, at
dem skal vi have en regulering af, så folk ved,
hvorfor de står der, og hvad oplysningerne kan
bruges til. Men det er noget andet end politiets
registre, hvor man går ud fra, at de, som står der,
er nogle, der har med forbrydelser at gøre, og
derfor er det en krænkelse af folk, som er uskyldige, at de står i et register over forbrydere.";Line Barfod
94284;name_party;":
Da Folketinget i 2000 behandlede spørgsmålet
om oprettelse af et dna-register, udtrykte Kristeligt Folkeparti, som det hed dengang, sig positivt over for regeringens lovforslag, og vi er fortsat positive over for et dna-register, også på baggrund af de erfaringer, vi har fået nu.
Når Kristeligt Folkeparti ikke kunne stemme
for forslaget i 2000 - det gjorde partiet ikke, det
undlod at stemme - skyldtes det de bestemmelser, der også blev diskuteret dengang, nemlig
om sletningsregler og om, hvorvidt sigtede
overhovedet skulle opføres i registeret. Disse
principielle betænkeligheder har vi fortsat.
Først og fremmest: Skal de sigtede overhovedet opføres i et dna- eller for den sags skyld et
fingeraftryksregister? Det er uskyldige, der bliver opført, og det synes vi er et principielt problem. Problemet bliver ikke mindre af, at regeringen med dette lovforslag dropper 10-års-reglen, som i dag gælder for dna-registeret. Man
kommer til at stå i registeret, både som dømt og
som sigtet, indtil man fylder 80 år, og det er i virkeligheden set med vore øjne en rimelig vidtgående ændring, som gør, at vi ikke umiddelbart
kan støtte det fremsatte lovforslag.
Vi ønsker ikke, om jeg så må sige, at forværre
situationen for sigtede. Det er for os afgørende,
at der er nogle sletningsregler, og hvis der skal
skabes parallelitet mellem fingeraftryksregisteret og dna-registeret, hvilket meget kan tale for,
kunne vi godt leve med en 10-års-sletningsregel.
Vi vil i forbindelse med udvalgsbehandlingen af
lovforslaget stille ændringsforslag om, at der
indføres en 10-års-sletningsregel, så Folketinget

får lejlighed til mere kontant at forholde sig til
lige præcis den problemstilling.
Hvis et sådant ændringsforslag bliver vedtaget, kan jeg tilsige støtte til lovforslaget som helhed, så jeg håber, at ikke blot regeringen, men
også Folketingets partier positivt vil overveje et
sådant ændringsforslag, som imidlertid ikke
ændrer ved de principielle betænkeligheder, der
kan være ved overhovedet at lade sigtede registrere. Det er principielle betænkeligheder, som
vi deler, men hvis man fastholder en 10-års-sletningsgrænse, som jeg synes et bredt flertal af
partier i Folketinget bør støtte, når det kommer
til stykket, vil vi kunne leve med det, og så vil
der kunne blive bred opbakning til regeringens
lovforslag.
Dette ændringsforslag agter vi altså at stille i
forbindelse med udvalgsbehandlingen, og så vil
vores videre stillingtagen afhænge af behandlingen af dette forslag.";Jann Sjursen
96777;Time;;Kl. 11.40
96811;title_name;":
Jeg vil indlede med at takke for den trods alt ret
brede tilslutning til lovforslaget.
Det, der for regeringen har været helt centralt
i forbindelse med fremsættelse af lovforslaget,
har så at sige været spørgsmålet: Kan vi benytte
den nye teknologi, i dette tilfælde et dna-profilregister, mere offensivt, så flere af de forbrydelser, som sker meget tæt på borgerne - det man
vel kunne kalde den borgernære kriminalitet bliver opklaret?
Der er ingen tvivl om, at et af de områder,
hvor den ganske markante udvidelse af det centrale dna-profil-register, som vi lægger op til, vil
have størst effekt, er opklaring af indbrudskriminalitet. Selv om politiet i dag gør et kæmpestort stykke arbejde for at fange de skyldige gerningsmænd, er det meget vanskeligt med de
redskaber, som i dag er til stede.
Som det jo er fremgået meget klart af talerne i
dag, har vi forskellige regler, for så vidt angår
fingeraftryksregisteret og dna-profil-registeret.
Når vi nu ligestiller dna-profilerne med fingeraftryksregisteret, giver vi politiet bedre muligheder for at forfølge spor, der ikke er fingeraftryk, men er af en anden karakter, så de pågældende personer kan fanget og få en passende
straf.
Jeg har noteret mig den positive holdning,
som bl.a. Venstres ordfører og også Socialdemokratiets ordfører, hr. Morten Bødskov, gav udtryk for, og jeg har særskilt noteret mig, at også

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)
Socialdemokratiet støtter, at vi udvider omfattelsesområdet til også at indbefatte børneporno,
som jo ikke var med i første omgang. Jeg bemærkede også, at også Socialdemokratiet har
noteret sig, at Strafferetsplejeudvalget har været
med i arbejdet med lovforslaget og har været
med til at godkende, at de valg, der er blevet
truffet undervejs, også er rigtigt afbalancerede.
Hr. Per Dalgaard støttede også lovforslaget.
Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti har flyttet sig i
forhold til dengang, vi behandlede det oprindelige lovforslag om et centralt dna-register. Nu er
det, som om hr. Per Dalgaard og Dansk Folkeparti er gået helt over i den anden grøft og næsten ikke kan få nok dna-profil-registrering.
Jeg vil sige til det spørgsmål, som hr. Per Dalgaard rejste vedrørende registrering af unge under den kriminelle lavalder, at det er jeg umiddelbart meget skeptisk over for. Det skyldes naturligvis, at vi har en kriminel lavalder, og den
synes jeg et eller andet sted man skal blive ved
med at holde fast i. Det er i hvert fald ikke noget,
jeg i forbindelse med dette lovforslag vil set på
med positive øjne, men hr. Per Dalgaard er selvfølgelig meget velkommen til at stille uddybende spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Jeg noterede mig, at det, der for SF er et af de
helt afgørende punkter, er, at lovforslaget ikke
bliver færdigbehandlet, inden Rigsadvokatens
rapport om, hvor lang tid biologisk materiale
må blive lagret, og hvorledes dette område i det
hele taget kan reguleres på en fornuftig vis, foreligger. Det har jeg fuld forståelse for, og jeg synes sådan set også, det er meget relevant, at det
er med i forbindelse med stillingtagen til lovforslaget. Som regering har vi ikke noget hastværk,
og selv om vi havde, betød det ingenting, for det
er Folketinget, der bestemmer hastigheden. Jeg
har altså noteret mig, at det er noget væsentligt
for udvalget, at rapporten foreligger.
Jeg noterede mig også, at fru Elisabeth Arnold i sin ordførertale, som jo generelt var positiv, også var inde på problemstillingen i den forureningssag, hvor en forkert mands dna blev rodet ind i en analyse. Jeg skal da være den første
til at beklage, at noget sådant overhovedet kan
finde sted, men jeg synes dog for vores alle sammens beroligelses skyld, at det er værd at nævne, at det er en samlet bevisførelse, domstolene
skal lægge til grund. Det er jo ikke sådan, at det
alene er et dna-spor, der er afgørende for, om en
person kendes skyldig eller ej, og det skal i hvert
fald med i betragtningerne.";Lene Espersen
100742;Time;"429

Flere af ordførerne, bl.a. fru Elisabeth Arnold,
har været inde på de sletteregler, som vi lægger
op til, og jeg synes blot, jeg vil begrunde, hvorfor vi har ændret slettereglerne. Det sker ud fra
hele begrundelsen for lovforslaget, nemlig at vi
har et fingeraftryksregister, som folk har været
glade og tilfredse med i årtier, og vi har et dnaprofil-register, der ikke indeholder genetiske oplysninger, men alene talkoder, og vi ønsker at
kunne bruge det, man kunne kalde den moderne tids fingeraftryksregister, på samme måde.
Derfor synes jeg, det naturligvis er helt åbenlyst,
at slettereglerne må følge de samme regler.
Jeg har noteret mig, at der er partier, herunder Kristendemokraterne, som er meget skeptiske over for lige præcis det punkt, og derfor vil
vi gerne belyse det under udvalgsbehandlingen.
Men jeg synes sådan set, det er meget enkelt, at
når fingeraftryksregisteret og dna-profil-registeret skal følge de samme regler, må man jo sørge
for at gøre det grundlæggende på alle områder,
også sletningsområdet.
Så noterede jeg mig, at Enhedslisten nu er begyndt at bakke politisk meget voldsomt op om
lederne i Berlingske Tidende og Jyllands-Posten.
Jeg vil sige, at det åbner i hvert fald mulighed
for nye politiske konstellationer her i Folketinget, hvis det er noget, der skal gentage sig på
daglig basis, men det er jeg nu langtfra sikker
på. Jeg vil sige, at det var sådan set fuldt ud acceptabelt, hvis det bare var en uddannet økonom som mig, der skulle på et grundkursus i jura, men for så vidt angår spørgsmålet om sletning eller ej, vil jeg dog sige, at det altså ikke alene er en økonomuddannet justitsminister, der
har set på, om de forskellige afvejninger skulle
medføre, at lovforslaget ser ud, som det gør. Det
er jo sådan, at Strafferetsplejeudvalget også har
vurderet spørgsmålet, og meget kan man sige
om mig, men jeg synes i hvert fald, at de personer, der sidder i Strafferetsplejeudvalget, kan
man med en vis ro sige har en fantastisk god juridisk kunnen, og der er sådan set ikke noget
grundlag for at sætte spørgsmålstegn ved dem
ud fra juridisk faglige synspunkter.
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at der er
nogle, der synes, at lovforslaget er meget vidtgående, men jeg vil dog gerne afslutte med at sige,
at for regeringen har det været meget afgørende,
at lovforslaget blev fremsat. Vi tror, det kan betyde meget for politiets muligheder for opklaring af kriminalitet, og i de tilfælde, hvor der er
tale om en grundløs sigtelse, altså hvor sigtelsen
simpelt hen savner nogen som helst begrundel-

430

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)

se, når man kommer dybere ind i sagen, vil den
pågældende person blive slettet fra dna-profilregisteret. Jeg medgiver, at det ikke fremgår helt
klart af lovforslaget, men jeg synes blot, jeg vil
sige det, og jeg er naturligvis også indstillet på
under udvalgsbehandlingen at besvare de
spørgsmål, som flere har rejst desangående,
mere dybtgående.
Jeg takker i hvert fald fQr, at en meget stor del
af Folketinget støtter lovforslaget og gerne medvirker til dets vedtagelse, inden Folketinget går
på sommerferie.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
103883;name_party;":
Tak til justitsministeren, fordi hun anerkender,
at Dansk Folkeparti har flyttet sig i denne sag,
Det har vi, og det er helt fint.
Jeg vil spørge, om den kriminelle lavalder
skulle være en barriere for, at man kan registrere
kriminelle. For nærværende er der jo desværre
ikke tale om, at vi får ændret den kriminelle lavalder, men er justitsministeren ikke enig i, at det
egentlig må være forbrydelsens art, der er afgørende for, om man kan blive registreret i registeret, selv om man f.eks. kun er 13 eller 14 år?
Vi har jo desværre en gruppe mennesker her i
landet, som groft udnytter den kriminelle lavalder og lader børn under den kriminelle lavalder
begå nogle forbrydelser, hvor der i nogle tilfælde sidder ældre i den anden ende og scorer den
gevinst, der måtte komme ud af det, Men ville :
en registrering af f.eks. 14-årige voldtægtsforbrydere ikke være en mulighed?
홢, '";Per Dalgaard
104775;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 11.50
104828;title_name;":
Jeg vil sige til hr, Per Dalgaard, at da det ikke er
medtaget i lovforslaget, må det også være åbenlyst for hr. Per Dalgaard, at det ikke er noget,
som regeringen har fundet var tvingende nødvendigt.
Jeg vil også sige, at med hensyn til de behandlinger, vi har haft i Folketingssalen de sidste par folketingssamlinger, og som bl.a. har
vedrørt politiets tvangsindgreb over for personer under den kriminelle lavalder, har jeg fundet, at det er ekstremt væsentlige hensyn til barnet under den kriminelle lavalder, der skal afvejes over for det indgreb, som hr, Per Dalgaard taler om her, og derfor er jeg altså fortsat meget
skeptisk over for at gå ad den vej. Jeg anerkender, at Dansk Folkeparti har et andet syn på sa-

gen og i det hele taget har et helt andet syn på
den kriminelle lavalder, men jeg synes nu, der er
meget god ræson i at sige, at man først skal registreres i det øjeblik, man er over den kriminelle
lavalder.
(Kort bemærkning),";Lene Espersen
105794;name_party;":
Justitsministeren ved jo godt, at når vi taler om
at sænke den kriminelle lavalder, handler det
ikke om, at så skal de unge fyre i fængsel, men at
de skal kunne mærke en konsekvens af den kri.,
minelle handling, de begår, og når det nu ikke
kan lade sig gøre at få lavalderen sænket, mener
vi, at det trods alt må være et skridt på vejen, at
de bliver registreret. En 14-årig dreng, der begår
voldtægtsforbrydelser, har nok desværre en ten""
dens til også at gøre det, når han bliver et par år
ældre, og så har man en dna-profil på ham, og
det må da alt andet lige være en fordel,
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
106428;title_name;":
Jeg er klar over, at Dansk Folkeparti har et
grundlæggende andet syn på dna-profil-registeret, end regeringen har. Som jeg har forstået det,
ønsker Dansk Folkeparti, at samtlige personer i
Danmark indføres i dna-profil-registeret, og jeg
må sige, at for regeringen har det vejet meget
tungt, at der skal være en balance mellem på
den ene side politiets muligheder for at opklare
den grovere kriminalitet og på den anden side,
at vi ikke ønsker at etablere et overvågningssamfund, hvor samtlige danskere registreres i
registre, selv om der måske aldrig nogen sinde
bliver behov for at benytte deres dna i en given
opklaringssag.
Jeg må sige til hr. Per Dalgaard, at jeg har lyttet til argumenterne, og jeg besvarer også gerne
spørgsmål under udvalgsbehandlingen, men
der skal i hvert fald for mig at se komme meget
gode. argumenter på bordet, før man skal fravige
den skelnen, der er mellem kriminalitet, der bliver begået før og efter det fyldte 15. år.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
107424;name_party;":
Jeg vil for det første gerne kvittere for ministerens tilsagn om, at udvalgsarbejdet med lovforslaget ikke behøver færdiggøres så lynhurtigt, at
vi ikke kan afvente resultatet fra den arbejdsgruppe, som Rigsadvokaten har nedsat, og som
beskæftiger sig med det tilgrundliggende biologiske materiale, som bruges til dna-profilerne.

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)

431

Det Synes jeg er et meget positivt tilsagn fra ministeren, som jeg er helt sikket på vi kan få glæde af.
For det andet vil jeg godt nævne en ting. Ministeren slog i sin svartale lidt flot ud med armene og sagde, at vi har jo et fingeraftryksregister,
som folk har været glade for og tilfredse med i
årtier. Jà: det er da klart, at politiet har haft glæde af fin ger aftryksregisteret, söm de i årtier har
anvendt til opklaring af forbrydelser, men det er
jo også rigtigt, at fingeraf tryksregisteret blev
etableret på et tidspunkt, hvor vi ikke havde nogen registerlovgivning i Danmark, og der er jo
sket kolossale udviklinger på det område. Jeg vil
bare minde ministeren om sagen fra Århus fot
nogle år siden, hvor man pludselig opdagede, at
der lå tusindvis af hjerner i formalin under et af
institutterne ved Aarhus Universitet. Man havde opbygget et kæmpestort register af noget meget Vigtigt biologisk materiale, og ingen anede,
hvilken regulering der var af det. Skulle man
smide dét væk, skulle man gemme det. og hvad
med de pårørende osv. osv.?
,
Der er sket meget på registerområdet, og derfor synes jeg ikke, man bare skal slå ud med armene og sige: at folk har været glade for dét i årtier. Vi trænger til at få det reguleret på en ordentlig og moderne måde.

angår de forskellige typer registreringer. Men
jeg vil gerne være med til under udvalgsbehandlingen at belyse, hvor der finder regulering
stéd i lovgivningen i dag, og så må vi se på, om
der ér et uafklaret problem.

(Kort bemærkning):";Elisabeth Arnold
109340;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at mine bemærkninger nu mere gik på, at de regler, der findes, herunder om sletning i finger aftrykSregisteret, i hvert fald mig bekendt ikke har givet anledning til de helt store debatter. Men jeg må da
også medgive, at jeg ikke har fulgt den retspolitiske debat, lige siden jeg var barn. Det er først
efter, at jeg er blevet voksen, jeg har fulgt den
debat.
Jeg har også noteret mig, at fru Elisabeth Arnold i et spørgsmål til hr. Morten Bødskov
spurgte til mere lovtekniske overvejelser oin, :
hvorvidt en anden type regulering kunne give
en eller anden form for fordel eller på anden
måde virke som eh logisk opbygning. Til det må
jeg sige, at mig bekendt har der ikke været problemer med dén måde, man regulerer på.
Kl.ii.55
Hvis jeg skal tænke lidt højt over, hvad det er,
fru Elisabeth Arnold har foreslået, er det vel: at
man samler tingene, så politiet véd, at der er ét
sted, hvor reguleringen finder sted, fot så vidt

(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .";Lene Espersen
110378;title_name;":
Jeg vil da gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at
jeg jo ikke afviste det. Jeg sagde bare: at før man
skrider til, at der rent lovteknisk ér et behov for
at indtette tingene på en anden måde, synes jeg,
dét ville, være en god idé at få et overblik over,
hvordan hele området bliver reguleret, og derefter se på, om der er uhehsigtslllæssigheder.
Jeg vil også sige til fru Elisabeth Arnold, at
min besvarelse ikke var én afvisning. Jeg sagde
sådan set: Skal vi ikke bruge tiden på at få et
godt overblik og så finde ud af, om der rent lov-,
teknisk er andre og bedre metoder til at finde en
løsning? Det var faktisk en imødekommenhed
over for det: fru Elisabeth Arnold har foreslået.
Jeg må indrømme, at jeg ikke selv har tænkt
over det som værende et problem, men vi vil
gerne være med til at ,,se på d e t .

(Kort bemærkning): .";Lene Espersen
111233;name_party;":
Det er jo mest et lovteknisk spørgsmål, og dét er
også, fordi jeg synes, vi herinde én gang imellem
skal gøre Os umage med at lave konsistent og logisk lovgivning. Vi har jo lovgivning om biobanker: så derfor mener jeg, vi også burde have en
samlet lovgivning OlÍl politiets registre med et
falles regelsæt for, hvilke ting der regulerer registrene.
Man kunne f.eks. nemt komme i den situatiOn: vi er tæt på at komme i her, med forskellige
aldersgrænser for, hvor længe man opbevarer
tingene i de forskellige registre. Det afspejler
den akutte situation: vi stod i på det tidspunkt, :
man lavede reglerne, så jeg mener godt, der .
kunne være begrundelser for at sige: Lad os lave
nogle fælles regler, og lad os f.eks. sige, at vi sletter alt, når den pågældende fylder 80 år eller afgår ved døden. Det synes jeg ville være ordentligt lovgivningsarbejde, og det er såmænd blot
det, jeg gerne vil appellere til.";Elisabeth Arnold
112180;title_name;":
Vi siger tak til justitsministeren, og så er det hr.
Per Dalgaard i anden runde.

432

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)";Aage Frandsen
112324;name_party;":
Grunden til, at jeg går herop igen, er ministerens
bemærkning om et overvågningssamfund i forbindelse med dna-registeret plus antydningen
af, at Dansk Folkeparti ønsker, at alle danskere
skal stå i et sådant register.
Jeg vil starte med at sammenligne dna-registeret med cpr-registeret. Begge registre ligger
døde, indtil der er nogle, der spørger dem, og
hvilken overvågning er der i det? Ingen!
Et overvågningssamfund er et samfund, hvor
alle f.eks. bliver fulgt af kameraer eller har en eller anden chip indopereret. Det er overvågning,
men det er ikke overvågning, at alle har et cprkort eller står i et dna-register. Jeg synes, det var
en lidt ufin bemærkning, og derfor vil jeg gerne
påpege, at Dansk Folkeparti er modstander af
overvågningssamfund overhovedet.
Et dna-register, hvor alle skal registreres, vil som jeg har sagt ved flere lejligheder - f.eks.
medføre, at man lynhurtigt kan eliminere en
række mennesker, som tilfældigvis har været i
nærheden af en kriminel handling. Det vil afgøre med sikkerhed, at det ikke er dem, der har begået forbrydelsen. Det må da være en fordel for
alle, også for politiet, og der er heller ingen, der
vil føle sig specielt forfulgt.
I dag siger man, at nogle grupper skal dna-registreres, og andre skal ikke. Hvis alle blev det,
lige så vel som alle vi har et cpr-kort, var der ingen problemer, og så kunne man også udelukke
nogle af de problemer, der fremgår af lovforslaget, og som politiet har påpeget. Jeg synes bestemt ikke, der bliver tale om et overvågningssamfund med dna-registrering, og jeg synes ikke, justitsministeren kan være bekendt at sige
det på et tidspunkt, hvor hun udmærket ved, at
jeg ikke kan svare, fordi jeg har haft to spørgsmål. Derfor bliver jeg nødt til at benytte mig af
muligheden for at gå herop og fremføre, at et
dna-register ikke indfører noget overvågningssamfund.";Per Dalgaard
114209;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Dalgaard, at jeg ikke er
enig med Dansk Folkeparti i denne sag, og at jeg
synes, hr. Per Dalgaard tager meget let på problemstillingen. Efter regeringens opfattelse skal
man være meget varsom, når man tager nye
skridt, der omhandler at registrere mennesker i
et centralt register.";Lene Espersen
114526;Time;"Vi har i dag en persondatalov, som er meget
restriktiv. Desuagtet synes jeg, at man skal gøre

sig meget grundige overvejelser, før man siger,
at almindelige mennesker, der aldrig kommer i
berøring med politiet, aldrig nogen sinde begår
ulovligheder, alligevel skal tvinges ind i et dnaprofil-register.
Sagen er jo den, og det ser vi, hver gang vi
diskuterer det her, at vi har et dansk Folketing,
der har en velkendt og også, synes jeg, grundlæggende meget rationel og restriktiv holdning
til, hvorledes f.eks. dna og fingeraftryk bliver
benyttet. Sagen er jo den, at man jo aldrig nogen
sinde ved, hvad det er for magthavere, der kommer i fremtiden, eller hvordan de ønsker at udnytte de muligheder, der er. Derfor synes jeg
faktisk ikke, det er rigtigt at sige, at det ikke har
noget som helst med overvågning at gøre.
Hr. Per Dalgaard bekræfter jo også, at den argumentation, som Dansk Folkeparti lægger for
dagen, er, at hvis folk ikke begår noget ulovligt,
så har de jo aldrig noget at være urolige for. Ud
fra den argumentation kunne man jo sige, at vi
alle sammen får indopereret en chip i nakken, og
så bliver vi overvåget af nogle maskiner, og hvis
vi aldrig nogen sinde begår ulovligheder, jamen
så er der ikke sket nogen begrænsninger i vores
personlige frihed, men så er der adgang til, såfremt vi begår noget forkert, at gå videre.
Jeg ved godt, at det har Dansk Folkeparti aldrig nogen sinde sagt, men jeg må blot sige til
hr. Per Dalgaard, at jeg synes, man skal være
meget varsom med at tage så let på det her. Derfor synes jeg også i første omgang, at det var rigtigt, når man udvider dna-profil-registeret, ganske ligesom med hensyn til fingeraftryksregisteret, at man koncentrerer sig om de personer, der
begår alvorlig kriminalitet, og ikke siger, at det
er noget, som alle mennesker skal optages i.
Men der er en politisk uenighed mellem os,
og jeg må blot sige, at det har altså vejet tungt
for regeringen, at det her ikke er noget, der skulle udvides til at omfatte alle danskere. Dansk
Folkeparti har en anden holdning, og sådan er
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
116625;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller fortalte lige om 1,6 millioner blodprøver, og vi har hørt om andre registre, så det er noget rent sludder at sige, at det
her dna-register er et skridt, som er betydelig
farligere end noget som helst andet.
Igen: Dansk Folkeparti ønsker ikke noget
overvågningssamfund. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor justitsministeren bliver ved med at på-

(55)
Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)
pege, at det er overvågning, at nogle mennesker
står i et dna-register. Så er cpr-registeret også
overvågning. Jeg synes, det er noget sludder.
Det er o.k., det er udmærket, at vi tager det
skridt, at anklagede og forbrydere nu skal stå i
dna-registeret og ikke andre, det accepterer vi
fuldt ud. Vi har så spurgt:, Hvorfor skal 14-årige
voldtægtsforbrydere, som bliver fanget og
egentlig bliver kendt skyldige i at have begået
voldtægt, så ikke kunne registreres? Den pågældende fyr bliver 15 år om et par måneder. Skal
man så bare glemme alt om ham? Hvad med
den voldtægtsforbrydelse, der finder sted 1 år
senere, hvor forbryderen er væk, og det egentlig
er ham, der har begået den?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
117767;title_name;":
Til det sidste først. Jeg har altså.faktisk så stor tiltro til politiet, at jeg tror, politiet er i stand til at
opklare også den slags forbrydelser uden altid
at skulle benytte sig af dna-profil-registeret, men
vi kan have en forskellig opfattelse af, hvor
stærkt dna-profil-registeret er. Det vil i mange ,
tilfælde kunne medvirke til en opklaring, men
jeg synes stadig væk, at der må være en grænse,
og at man skal være meget varsom, for så vidt
angår unge under den kriminelle lavalder.
Til spørgsmålet om anden registrering må jeg
jo sige, at man må prøve at gå ind og se på, hvad
formålet er med registreringen. Der er jo ,et helt
andet formål med det at have et cpr-register, og
at der er folk, der frivilligt vælger at tilmelde sig
et andet, f.eks. blodregister, kan der være mange, mange årsager til. Det kan man overhovedet
ikke sammenstille med det, vi diskuterer her,
nemlig at tvinge almindelige, lovlydige borgere
til at aflevere en dna-prøve, uanset at politiet aldrig nogen sinde får brug for den. Jeg mener altså, at hr. Per Dalgaard går for vidt, hvis han mener, at der bare er tale om det samme, og at vi
bare alle sammen kan lade os registrere.
Man kan jo lade sig registrere frivilligt, hvis .
man ønsker at gøre dét, som hr. Per Dalgaard siger, nemlig at sikre sig, at når man er uskyldig,
har man, om jeg så må sige, frifundet sig selv,
fordi man allerede er i registeret.";Lene Espersen
119199;title_name;":
Hr. Per Dalgaard, anden korte bemærkning.

433

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
119285;name_party;":
Hvor stor frivillighed har en baby egentlig udtrykt, når den får taget en blodprøve fra sin hæl?
Ingen. Jeg synes, at det dna-register netop har
bevist sin succes. Det fremgår rent faktisk også
af lovforslaget, at der er blevet opklaret en utrolig masse tidligere forbrydelser, hvor det har .
været svært at finde den kriminelle. Så begår
han en eller anden forbrydelse senere, der bliver
taget en dna-profil, og pludselig matcher de der
to ting. Det er simpelt hen en succeshistorie.";Per Dalgaard
119781;Time;"Så vi er bestemt glade for forslaget, men vi vil
altså gerne have en mulighed for også at registrere unge under den kriminelle lavalder, vel
vidende at de stadig væk ikke kan straffes.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
120019;title_name;":
Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti har et andet
synspunkt for så vidt angår den kriminelle lavalder. Jeg må blot sige, at jeg synes, at det er med
meget god grund, at Folketinget har været meget varsom, hver gang man har taget et nyt
skridt i retning af registrering, og at man i det
hele taget skal regulere det her område med varsomhed.
Jeg har en anden og mere restriktiv opfattelse
af, hvor vidtgående man skal registrere personer
i Danmark, end den, som hr. Per Dalgaard giver
udtryk for, og jeg må så bare konkludere, at der
er forskellige holdninger til det. Men det er med
meget stor omhu, at regeringen har valgt at lægge snittet der, hvor det er lagt i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
120742;name_party;":
Det lyder helt rigtigt, når justitsministeren slår
fast, at vi skal lovgive om disse her ting med
henblik på, at der kan komme et andet regime
end os pæne, noble demokrater.
Jeg synes, at diskussionen om overvågningssamfundet let bliver utrolig ukonkret og lidt
spøgelsesagtig. Jeg vil gerne spørge ministeren:
Kan ministeren forestille sig og udtrykke et eksempel på, at det her kunne misbruges, at et alle
omfattende dna-register kunne bruges til noget
som helst andet end opklaring af forbrydelser?
Det er jo klart, at hvis man får indopereret en
chip i nakken, så er der ikke grænser for, hvad
det kan bruges til af et totalitært regime. Men
hvad vil det andet kunne bruges til? Jeg må sige,
at umiddelbart forekommer det mig i virkelig-

434

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 24)

heden, at cpr-registeret er langt, langt mere farligt i sine mulige konsekvenser end et totalt dnaregister.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
121690;title_name;":
Et eksempel, som jeg gerne vil give hr. Jesper
Langballe, vil jo være, at hvis der i en konkret
sag er tale om en meget alvorlig forbrydelse, og
vi tænker os et Dansk Folkeparti-scenario, hvor
samtlige mennesker var registreret i dna-registeret og ikke kun de personer, som ofte overtræder
lovgivningen, så ville politiet, når de begyndte
at lede efter dna-spor, måske finde dna-spor fra
4.000 mennesker i en lejlighed. Jeg tror, at opklaringshastigheden ville blive meget, meget, meget, meget kraftigt reduceret, hvis man skulle
have 4.000 mennesker til afhøring, før man fik
sporet sig ind på, hvem den skyldige i en forbrydelse var. Man ville sætte en lang række menhesker, der aldrig har været i konflikt med loven,
ikke kommer i konflikt med loven, men måske
alene har været inde og aflevere en postpakke
eller en mælkeflaske, i en særdeles ubehagelig
situation. Derfor synes jeg, man skal omgås det
her med varsomhed.";Lene Espersen
122650;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for sin anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
122755;name_party;":
Det argument forstår jeg i og for sig godt. Det er
jo altså det rent opklaringsmæssige, hvor jeg
måske nok synes, at justitsministeren på forhånd går lidt ud fra, at politiet er idioter. Men
det var faktisk ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte om noget helt andet.
Ministeren sagde, at vi skal lovgive med henblik på, at der kan komme et andet regime efter.
os, og brugte eksemplet med en chip i nakken.
Stillet over for det stiller jeg ministeren det meget konkrete spørgsmål, for at konkretisere hele
den her debat om et overvågningssamfund: Kan
ministeren forestille sig, at det her kunne misbruges, det vil sige kunne bruges til noget som
helst andet end det, det er beregnet til, nemlig
opklaring af forbrydelser?
Vi ved, at der næsten ingen grænser ér for,
hvad cpr-registeret kan bruges til. Det kan man
godt være betænkelig ved. Der er udlændinge,

der bliver dybt forfærdede, når de hører om vores cpr-system. Men hvad ville det her kunne
bruges til ud over det, der er intentionen?";Jesper Langballe
123759;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
123812;title_name;":
Enhver registrering kan jo misbruges til hvad
som helst af de personer, der har magten i et
land. Det betyder jo, at det er fuldstændig umuligt at forudsige, hvordan Folketinget om 50: 100
år vil stille sig til spørgsmålene om dna-profilregistrering, om man stadig væk ér tilfreds med,
at det alene er en stregkode, eller om der er andre ting, der skal være indbefattet i den stregkode.
Derfor synes jeg også af principielle årsager,
at man skal gøre sig meget, meget, meget store
overvejelser, før man tager nye skridt. Det er jo
også derfor, at Folketinget, godt nök imod
Dansk Folkepartis stemmer, for 4 år siden behandlede et forslag fra daværende justitsminister Frank Jensen og da ahlagde en særdeles restriktiv holdning, fordi man godt lige ville være
sikker på, at det her redskab ikke kunne blive
misbrugt, og gerne ville se konsekvenserne af
det.
I dag sker der så en udvidelse af det, men det
er altså stadig væk med henblik på, at det er
folk, der begår alvorlig kriminalitet, og ikke en
diskussion om at lave en parallelitet til cpr-regi-1
steret.
Hermed sluttede forhandlingen: og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
125006;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retstidvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Dét er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Aage Frandsen
125213;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00,

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)
Mødet udsat kl. 12.12

Mødet genoptaget kl, 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Højteknologifonden.
Af Helge Sander.
(Fremsat 6/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
125587;name_party;":
Danmark skal være et førende højteknologisk
samfund. Vi skal videreudvikle velfærdssamfundet ved at konkurrere på viden. Den globale
arbejdsdeling stiller stigende krav til virksomhedernes anvendelse af forskning og innovation,
For regeringen er det fortsat målsætningen, at
vi skal nå op på en offentlig og privat investering på 3 pet., heraf en privat andel på 2 pet. Det
kræver øget samspil mellem offentlig og privat
forskning, Samtidig har vi sikret stabile økonomiske rammer for forskning for det kommende
år, og vi ønsker at gå videre ad den vej.
Vi har en god situation med en meget bredspektret forskning, der står sig godt i den inter""
nationale konkurrence om kvalitet, men vi er
ikke gode nok til at fokusere på nye vidensområder, og vi er bagefter, når det gælder om at udnytte forskningen kommercielt. Derfor har vi
brug for en meget langsigtet, massiv, strategisk
satsning på lovende nye teknologiområder.
Vi ønsker derfor at opbygge Højteknologifonden på mindst 16 mia. kr, frem mod år 2012. Det
er fortrinsvis tanken, at det er renterne, der skal
anvendes, men for at kickstarte håber vi det første år at kunne indsætte 3 mia. kr홢 hvoraf 100
mio, kr. frigives med det samme, sådan at man
allerede det første år kan komme op på at kunne
disponere over 200 mio. kr., et beløb, der gerne
skulle stige til et niveau på 1 mia. kr. om året.
Det tager lang tid at opbygge de miljøer, som
fonden skal satse på, Derfor er det vigtigt, at
fonden både forskningsmæssigt og investeringsmæssigt har langsigtede perspektiver, Fonden

435

skal ledes af en selvstændig bestyrelse: hvis
medlemmer ikke hver især skal repræsentere
særlige interesser, men udpeges på grund af deres personlige egenskaber af videnskabsministeren på en sådan måde, at alle relevante kompetencer er til stede, og sådan, at formanden og
mindst fem af de øvrige kommer fra erhvervslivet.
Pengene skal tildeles på baggrund af faglig
kvalitet og erhvervsmæssig relevans, og der skal
gøres en særlig indsats for at fremme forsknings- og innovationsindsatsen i mindre og mellemstore virksomheder.
Da det er vigtigt at fokusere, har regeringen
efter en lang række dialogmøder givet et bud
på, hvad nogle lovende teknologier kunne være,
nemlig bioteknologi, nanoteknologi og informations- og kommunikationsteknologi.
Her er nogle af de visioner i overskriftsform,
som blev lanceret på forskningstopmødet den
17. august:
Bedre mad og medicin til et langt og godt liv.
Hvordan spiller fødevarer sammen med gener og påvirker sygdomsudviklingen.
Bioteknologien kan bidrage til at udvikle sundere fødevarer og begrænse livsstilssygdomme.
Viden på rette tid og sted, f.eks. it-teknologi,
der er indbygget i biler, tøj, madvarer, bygninger
og møbler, åbner for nye praktiske hverdagsløsninger.
Fremtidssikker energi til den rigtige pris,
f.eks. nye energiteknologier og energieffektive
løsninger ved brintteknologi og mere effektive,
intelligente energisystemer.
Nye materialer med uanede muligheder,
f.eks. små nanomedicinkapsler, der afleverer
den præcise dosis til det præcise sted i kroppen.
På alle disse områder har vi i forvejen store
forskningspotentialer, hvor vi vil have gode muligheder for at give et løft til mange virksomhe- 홢
der til gavn for eksport og beskæftigelse.
Nogle problematiserer satsningen på disse
teknologier, fordi det også er, hvad man satser
på i mange andre lande. Men det er jo ikke så
underligt, for her er tale om meget generelle teknologier, hvor der helt åbenlyst er et stort potentiale, som der i industrialiseringens barndom
var det i mekanik og elektronik.";Hanne Severinsen
129160;Time;"Vi skal satse på fremtidens nøgleteknologier
for derved inden for disse at finde vores egne
særlige nicher. Men det udelukker ikke, at bestyrelsen kan foretage justeringer af det spor, man
forfølger, hvis der senere viser sig andre spæn-

436

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)

dende satsningsområder. Her er bestyrelsen
først og fremmest bundet af formålsbestemmelsen om at styrke vækst og beskæftigelse ved at
understøtte Danmarks videreudvikling som højteknologisk samfund. Samtidig skal bestyrelsen
have blik for, at der bliver en spredningseffekt
også til gavn for mindre virksomheder og bredt
rundt i hele landet.
Vi håber meget, at dette lovforslag vil blive
modtaget i den samarbejdsånd, som heldigvis
har præget Folketinget på forskningsområdet, et
område, vi jo alle sammen er enige om at vi vil
prioritere højt.
Forslaget er blevet meget positivt modtaget i
alle kredse, og der synes at herske en almindelig
enighed om, at der er behov for at understøtte
det, som er fondens formål. Derfor håber Venstre på, at vi vil kunne samle et bredt flertal bag
dette lovforslag.";Kl. 13.05
130276;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder ordføreren
blive stående. Så er det først fru Lene Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130408;name_party;":
Jeg vil gerne oven på alle disse mange smukke
ord, hvoraf der jo er idé i nogle af dem og måske
ikke i andre, høre, når nu fru Hanne Severinsen
betoner det der med, at det forskningsfaglige
skal være i orden, om Venstre er enig i, at man i
det her lovforslag på den ene side pålægger fonden at søge forskningsfaglig rådgivning og på
den anden side understreger, at den behøver søreme ikke at følge den.
Hvordan hænger det sammen med, at man
vil sikre, at den forskningsfaglige kvalitet i alle
tilfælde er i orden?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
130963;name_party;":
Det, som der er tale om, er jo, at man kan søge
forskningsfaglig rådgivning, men det kan jo
også tænkes, at fonden selv er i stand til at kunne vurdere, om det foreliggende er noget, der
skal satses på. Det kan jo også tænkes, at fonden
f.eks. beslutter at støtte noget, der allerede foregår i andre fonde, f.eks. Det Strategiske Forskningsråd.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
131344;name_party;":
Sådan som jeg læser lovforslaget, er der tale om,
at man kan nedsætte faglige underudvalg, men

at man skal søge faglig forskningsrådgivning,
bl.a. i Det Frie Forskningsråd og i Det Strategiske Forskningsråd.
Det, der undrer mig, er, at man gør så meget
ud af at sige, at det skal man søreme gøre, men
at der alligevel er frit valg, når det kommer til
stykket, i forhold til de projekter, man vælger at
gå ind og støtte.
Så jeg vil gerne høre Venstres ordfører, om
ikke hun er bange for, at man, når man bruger
det her system i modsætning til det forskningsrådgivende system, som vi i øvrigt jo har stået
fælles fader og moder til, risikerer, at det kommer til at gå ud over forskningskvaliteten, og at
vi netop ikke får den kvalitet i hver en forskningskrone, som vi så glødende ønsker os?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
132176;name_party;":
Det er jo forskellige kvaliteter, og jeg synes, at
det her vældig godt kompletterer det forskningssystem, vi allerede har. Her skal vi først og
fremmest have den formålsparagraf med at styrke vækst og beskæftigelse, og det skal selvfølgelig være kvalitetsforskning, og selvfølgelig skal
man have rådgivning om det.
Men det kan jo godt være, at fokus bliver en
lille smule anderledes end i de andre fonde, ellers var der jo heller ikke nogen grund til, at vi
havde forskellige fonde.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
132703;name_party;":
Det er lige præcis det, jeg gerne vil have fru
Hanne Severinsen til at uddybe, for noget af det
samarbejde, som der er på forskningsområdet,
så vi udfoldet i forbindelse med, at vi lavede en
reform af forskningsrådssystemet.
Jeg synes, vi brugte ganske lang tid sammen
på at lave den reform, og jeg synes også, at vi investerede vores efter nogens mening begrænsede intellektuelle kapital i at lave et system, som
var ret gennemtænkt. Derfor fbrekom det ret
overraskende, at regeringen noget langt fra den
samarbejdets ånd, som fru Hanne Severinsen refererede til, lancerede den fond, vi taler om, fordi de hensyn, som fonden skal varetage, efter
min opfattelse på ganske udmærket vis kan varetages i det rådssystem, som vi har været fælles
om at sætte i verden.
Hvordan kan det være, at vi har brug for fonden?

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
133593;name_party;":
Vi har brug for fonden, fordi vi har brug for at
kunne have et område, hvor der virkelig er mange penge på meget lang sigt, penge, der ikke kan
røres ved, men som simpelt hen er der til at
hjælpe med, at Danmark bliver et førende højteknologisk samfund.
Jeg mener sådan set, at det giver et godt supplement til det øvrige forskningsrådssystem,
som jeg bestemt også mener at vi skal gøre alt
for at give flere penge. Det har regeringen jo
også allerede foreslået i finansloven, og det vil vi
også foreslå i de kommende finanslove.";Hanne Severinsen
134134;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
134177;name_party;":
Det synes jeg er en meget tankevækkende begrundelse, hvis man sidder i forskningsrådssystemet, for man må jo forstå det sådan, at forskningsrådssystemet ikke er langsigtet, ikke er fokuseret, ikke er interesseret i at løfte en opgave
for Danmark på en længere sigt.
Sådan som jeg husker vores lovgivning om
forskningsrådssystemet, er det sådan set netop
de hensyn, der har gjort, at vi har lavet forskningsrådssystemet og opdelt det i Det Strategiske Forskningsråd og Det Frie Forskningsråd.
Hvis man dertil lægger, at vi har en Grundforskningsfond, som har fået en endog særdeles positiv evaluering af sit virke, så forekommer det
endnu mere besynderligt, at man finder grund
til at lave forskningsfonden.
Det kan vanskeligt forstås som andet end eftertænksomhed, at man synes, man har lavet en
lapsus eller en fejl i forbindelse med forskningsrådssystemet, siden man kommer med denne
her reparation, for vi har jo ellers en ganske velfungerende infrastruktur til fordeling af midler
på basis af faglige kvalifikationer.
Det er, som om man ikke rigtig tiltror det faglige miljø at skabe det, som regeringen synes der
skal være en label over en stor del af forskningen i Danmark, nemlig højteknologi. Er baggrunden en egentlig mistro til, at de faglige systemer vil give det politiske afkom, som man
ønsker sig?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
135530;name_party;":
Nej, tværtimod, og jeg betragter bestemt ikke
Højtekhologifonden som en reparation på det '
her system. Det er for at opnå nogle nye ting,

437

hvor vi ønsker en meget, meget stor satsning, og
hvor den er målrettet til at gøre noget for vækst
og beskæftigelse. Det er selvfølgelig klart, at Det
Strategiske Forskningsråd jo af Folketinget ved
alle de overskrifter, vi udmelder, bliver sat til at
arbejde for de samme ting, men udgangspunktet er alligevel noget andet.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi selvfølgelig holder fast i vores nuværende system og gør, hvad
vi kan for at støtte det. Jeg har i og for sig heller
ikke hørt kritik. I høringssvarene har jeg ikke set
kritik af, at vi derudover satser på Højteknologifonden, som giver en ganske særlig styrke lige
på de områder.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
136359;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det første er i forlængelse
af fru Margrethe Vestagers: Hvad er det præcis
ved den her Højteknologifond, som Det Strategiske Forskningsråd ikke ville kunne løfte fuldt
ud så godt?
Det andet spørgsmål: Fru Hanne Severinsen
sagde, at det her var en åben drøftelse og forhandling. Så vil jeg gerne have at vide, om det
passer, eller om det ikke er sådan, at det her i
virkeligheden er låst. I den aftale, regeringen og
Dansk Folkeparti indgik i marts i år, står, hvordan fonden skal være, hvad det er for nogle områder, den skal beskæftige sig med, at bestyrelsen skal være selvstændig, og hvordan det skal
finansieres. Jeg vil sige, at stort set 90 pet. af,
hvad der står i det forslag, står i DF-aftalen.
Er regeringen så åben, at den er villig til at
forhandle det her, eller forhandler vi om de
kommaer, der ligger uden for den aftale, der er
indgået med Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
137296;name_party;":
At der skal være en fond, er jo ikke til forhandling, for det er simpelt hen, hvad vi ønsker. Men
vi kan bare ikke rigtig forestille os, at det ikke
også kunne være et ønske fra de øvrige. Det er jo
noget, som er blevet vel modtaget i hele forskningsverdenen, og jeg kan slet ikke forestille
mig, at det ikke også var noget, som det øvrige
Folketing var interesseret i. Derfor kan det da
godt være, at der er nogle ting, som man kan
kigge på under udvalgsarbejdet, men selve ideen om, at vi skal have den Højteknologifond, er
selvfølgelig noget, vi er meget bevidste om at vi
skal.

438

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)

Jeg synes jo også, at det rammer noget andet
end Det Strategiske Forskningsråd, for her er ,
der jo tale om en målrettet satsning, at der er
flertal i bestyrelsen af folk fra det private erhvervsliv, og at det i høj grad er vækst og beskæftigelse, som skal være det, man har for øje,
Ikke at jeg mener, at Det Strategiske Forskningsråd ikke også tænker på de ting, men de tænker
alligevel på det på en anden måde, og jeg synes,
at de to ting vil komme til at understøtte hinanden, rent bortset fra, at Højteknologifonden jo
også kan give støtte til projekter i Det Strategiske Forskningsråd.";Hanne Severinsen
138524;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
138570;name_party;":
Jeg er godt klar over, at regeringen vil have en
Højteknologifond. Det, jeg taler om, er. ikke det,
Jeg taler om det papir fra den 31. marts 2004,
hvor der er en aftale mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, hvor
90 pet. af det, der står i lovforslaget, faktisk er
lagt fast.
Det er jo ikke et idéoplæg fra regeringen,
hvor den siger, at det her vil den gøre alt for at få
igennem. Det er en aftale med et af Folketingets
partier. Så mit spørgsmål er: Er det her en aftale,
som regeringen er villig til at lave om, så den
kan få en konstruktiv drøftelse med resten af
partierne i Folketinget, eller er vi placeret der,
hvor vi kan få lov til at rykke lidt ved et par
kommaer og så tage stilling til, om vi så vil
stemme for det? . .
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
139370;name_party;":
Jamen hvad er en konstruktiv drøftelse? Hvad
ønsker SF? Hvad ønsker Socialdemokratiet?
Hvad ønsker De Radikale?
Hvis den konstruktive drøftelse er, at man
ønsker noget andet, så er det klart, at så bliver
det svært at blive enige,";Hanne Severinsen
139635;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Lene
Jensen.";Svend Auken
139758;name_party;":
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at forskning og investering i fremtiden er det, der skal
til, og det går vi ind for. Det gør vi, fordi det
handler om morgendagens velfærd og arbejds-

pladser, og derfor har vi faktisk også selv en
række konkrete forslag på forskningsområdet.
Når vi så alligevel ikke er enormt begejstrede
- snarere tværtimod - for denne her fond, skyldes det flere forhold. For det første er der tale
om en cigarkasse. Der er tale om en knopskydning på det nys reformerede forskningsrådgivende system, som samtlige partier i Folketinget
i forrige samling investerede ganske meget i at
få på plads for at gøre det mere stringent og gennemskueligt og for at sikre kvalitet for hver en
forskningskrone.
:Den kvalitetssikring risikerer altså at ryge
fløjten med den her fond: og det understreges af
den konkrete udformning, hvor fondsbestyrelsen kan indhente forskningsfaglig rådgivning,
den behøver bare ikke følge den.
For det andet vil udpegningen af fondsbestyrelsen foregå i et lukket system, hvor det er videnskabsministeren alene, der sidder med nøglen. Jeg kan ikke finde et eneste sagligt argument for, at regeringen ikke skulle bruge sin
egen forskningsrådgivningslov i det mindste til
udpegningen af den her fondsbestyrelse, medmindre man altså helt bevidst ikke vil have, at
der er andre, der blander sig.
For det tredje synes jeg også, der er tale om et
snævert sigte med fonden. De teknologier, der er
angivet, som man skal beskæftige sig med, er
bestemt interessante teknologier med masser af
fremtid i, men der, hvor fremtiden måske i virkeligheden er allermest interessant, er da, når de
teknologier mødes og brydes med andre videnskabelige retninger, Og sådan som jeg læser det,
er der ikke plads til det i den her fondFor det fjerde er der så finansieringen, hvor
man binder sig til at sælge statslige aktiver. Der
er bare det ved det, at hvis man er derude, hvor
man vil sælge statslige aktiver, fordi man har
brug for kolde kontanter, så er det et skråplan.
Salg af statslige aktiver bør være baseret på en
strategisk vurdering og ikke på akut pengebehov.
Vi kan ikke støtte forskningsfonden, som den
ligger.
Hvis regeringen ellers var villig til at bruge sit
eget forskningsrådgivningssystem og ikke bekende sig til ny knopskydning og cigarkasse.,
dannelse, kunne det måske have set anderledes
ud, og det vil jeg ønske det gjorde. Jeg ved ikke,
om det kunne have set anderledes ud, for Socialdemokratiet har ikke på noget tidspunkt været
inviteret til politiske forhandlinger om, hvordan
den her fond kunne se ud.

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)
Det siger jeg ikke for at være sur eller for at
stå her og brokke mig over, at der aldrig er nogen, der gider snakke med os. Jeg synes bare,
det er bemærkelsesværdigt lige nøjagtig på
forskningsområdet, hvor vi jo allé sammen er
enige om at der er brug for brede, stabile flertal
for at lave forskning, fordi det ikke er noget, der:
er overstået på en förmiddag, at man så alligevel
vælger fuldstændig entydigt at henvende sig til
én side af Folketingssalen: når den her udformning skal findes.
Det ville have været godt for forskningen og
for fremtiden, at det var et btedt flertal i Folketinget, der fastlagde forskningspolitikken. Det
har regeringen umuliggjort med sin fremfærd,
og det kan jeg kun beklage, og vi kan som sagt
ikke støtte fonden, som den ligger,
(Kort bèmærknmg).";Lene Jensen
143159;name_party;":
Jeg vil spørge, om ikke det er sådan, at SOcialdemokratiet i vitkeligheden Også havde forestillet
sig, at dér skulle satses på de her områder? Er
det ikke også sådan, at f.eks. CO-Industri, LO
Osv. har støttet det her som et glimrende supplement? Er det så, fordi vi har fået ideen, at man er
Utilfreds med det?
Jeg vil også spørge, om man virkelig kan kalde det her en cigarkasse, Der ér trods alt tale om
16 mia. kr., og det er jo i hvert fald lidt anderledes end det, man normalt taler om i den forbindelse.
<
: Kl. 13.20
Desuden er der det her med, at det er ensidigt, Og at der ikke er plads til kombination,
men hvor læser fru Lene Jensen det? Der er jo
netop en meget bred formålsparagraf. Det er rigtigt, at så peger man i bemærkningerne på nogle
teknologier, men det udelukker jo ikke, at man
kan kombinere dem på forskellig måde.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
144035;name_party;":
Jeg synes, det er snævert at pege på tre teknölogier ud af, jég ved ikke hvor mange mulige. Det
er rigtigt, at Socialdemokratiet også gerne, meget gerne endda, satser på forskningen og Også
på højteknologien, men vi har faktisk tillid til
det forskningsrådgivende system, som vi i fællesskàb har lavet, og vi ser intet til hinder for, at
vi kunne bruge Det Strategiske Forskningsråd
og måske også andre dele af det forskningsråd- givende system netop for at sikre kvaliteten i
hver en krone.

439

Så vil jeg sige i forhold til det der med, at den
nyder fremme mange steder, og fru Hanne Severinsen er så venlig at pege på, at dele af LO-fagbevægelsen har støttet det her forslag: Jeg skal
henlede fru Hanne Severinsens opmærksomhed
på en af de fagforeninger, som rent faktisk organiserer forskere, og på deres høringssvar, og jeg
citerer fra høringsnotatet, hvad Dansk Magisterforening har skrevet:
Dansk Magisterforening finder, at regeringen
med lovudkastet lægger op til yderligere politisk styring af den danske forskning og tllsidesætter de politiske intentioner om forenklet
struktur, bedre organisering og bedre overblik
over forsknIngstådssystemet og forskningsmidlerne ... Dansk Magisterforening fraråder på
denne baggrund, at lovforslaget fremsættes.
Det er sådan set den fagforening, der orgäniserer nogle af forskerne. Så hvis man siger, at
der er bred opbakning over det hele, så tror jeg,
at man har læst høringssvarene en smule for
lemfældigt.
(Kort bemærktting).";Lene jensen
145537;name_party;":
Hvad mener fru Lene Jensen med politisk styring? Her er tale om, at der kommer til at sidde
en bestyrelse, som får helt frie hænder. Den får
et formål om at fremme vækst og beskæftigelse.
Hvad galt er der i det? Det er jo ét bredere udgangspunkt, kan man sige, end Det Strategiske
Forskningsråd har, men det er jo noget, der bliver lagt ovenpå. Vi fortsætter jo med at have vores brede system.
Synes fru Lene Jensen ikke, at der netop kunne være behov for at lave en ganske særlig satsning i de her åt, hvor vi har problemer med stigende arbejdsløshed: fordi der sker en outsourcing og sådan noget? Vi skal konkurrere på viden og innovation, og innovation er jo også vigtig. 홢
홢'
:
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
146255;name_party;":
Som jeg forsøgte at sige i mit ordførerindlæg, er
dén gode nyhed jo, at vi er enormt mange, der er
optaget af at fremme forskningen af hensyn til
fremtidens velfærdssystem og af hensyn til arbejdspladserne. Og det ér derfor, det er så
brandærgerligt, at man ikke søger et bredt flertal
for den form for satsning.
Nu citerede jeg godt nok Dansk Màgisterforening for at sige det dér med politisk styring,
mén jeg kan ikke sige, at jeg er helt fundàmen-

440

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)

talt uenig, og grunden til, at jeg ikke er det, er,
som jeg også sagde det i min ordførertale, at det
er videnskabsministeren, der udpeger de her
folk uden nogen former for indstillingsret fra
andre organer, uden nogen former for konsultation - ikke nødvendigvis i hvert fald - med andre. Og det er jo det, der er forskellen i forhold
til det forskningsrådgivende system. Der konsulterer man faktisk dem, der ved noget om det,
om, hvem der skal sidde der.
Jeg vil slet ikke udelukke, at det kunne være
de samme mennesker, som videnskabsministeren kunne finde på at pege på. Jeg ville bare synes, det var mere i orden, at man brugte sit eget
forskningsrådgivende system, når man skal lave
nye forskningstiltag.

halvt år i utallige mødelokaler på at lave et
forskningsrådgivende system, som burde løfte
noget af den her opgave?
I øvrigt skulle jeg hilse og sige, at Socialdemokratiet i sit eget finanslovforslag har en række
tiltag i forhold til det. der med formidlingen af.
forskningen, at få den ud at arbejde derude i
frontlinjen, hvor arbejdspladserne skabes, og det
er jo også noget af det, vi diskuterer i de igangværende finanslovforhandlinger.
Så det er ikke et spørgsmål om, at vi ikke vil
det. Vi vil det på en anden måde, og det er det,
der er lidt ærgerligt, for tænk, hvis vi kunne
have fundet ud af det sammen: det ville have
været herligt.";Lene jensen
148115;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
148161;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om Socialdemokratiet overhovedet
ikke er opmærksom på, at et af de helt store problemer for Danmark i øjeblikket er, at vi ikke er
gode nok til at omsætte forskningsresultater til
konkret indsats ude i virksomhederne, en indsats, som kan give beskæftigelse og vækst i samfundet. Det har vi da tidligere haft en enighed
om, men det lyder ikke helt til at være en enighed, Socialdemokratiet kan støtte længere.
Fru Lene Jensen sagde i sit indlæg, at der intet
er til hinder for, at man i dag inden for de nuværende rammer kan støtte forskning og innovation i små og mellemstore virksomheder. Det er
da rigtigt. Det er der intet til hinder for, men der
er heller ikke så forfærdelig meget, der direkte
støtter og fremmer indsatsen netop på disse områder, og det er det, den højteknologiske fond vil
medvirke til, netop at der bliver sat fokus på
væksten og dynamikken i de små og mellemstore virksomheders forsknings- og innovationsindsats. Hvorfor er det lige, Socialdemokratiet
er så lodret imod det?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
149262;name_party;":
Det sidste er jeg sådan set enig i. Men det, jeg
lidt hører fru Lene Jensen sige, er, at det bedste
er blevet det godes værste fjende. Det skal ikke
lige være på den måde, der nu kan lade sig gøre,
og som der er flertal for: det skal være på min og
vores måde, så vil vi gerne. Hvad er det for noget sniksnak?
Når man nu oplever, at stort set hele forskerverdenen og mange i den private sektor er utrolig glade for, at der nu bliver prioriteret på den
her måde, så fokuserer fru Lene Jensen på et enkelt hår i suppen, nemlig at Dansk Magisterforening kan citeres for nogle kritiske bemærkninger i et høringssvar. Hvad er det for en tilgang?
Lad os dog være en lille smule positive, offensive og konstruktive.
Jeg ville gerne have hørt en socialdemokratisk ordfører i dag sige: Det og det savner vi i
forslaget, kunne vi arbejde på det under udvalgsbehandlingen? - vi er i øvrigt enige i hovedkonstruktionen, vi er enige i målsætningen,
lad os se, om ikke vi kan få enderne til at mødes
i det arbejde, der står forude.
Det ville jeg gerne have hørt, frem for at man
larmer op om, at man ikke lige var med fra start.
Vi kender alle sammen historien om hvad baggrunden var for, at vi overhovedet kunne lave
det her. Se dog på mulighederne i stedet for på
alle forhindringerne.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
150573;name_party;":
Det er vi overhovedet ikke lodret imod, det går
vi vældigt ind for. Og igen må jeg sige, at jeg næsten ikke kan begribe det, for vi har så mange af
de samme fælles målsætninger, og vi deler analysen af problemerne. Hvordan kan det så være,
at man spiller ud med noget her, som man drøfter med højre side af Folketinget, hvor man har
sit flertal, og som man i øvrigt godt et eller andet
sted ved er et problem, når nu man har brugt et

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
151044;name_party;":
Jamen det vil jeg også enormt gerne. Problemet
er bare, at det lige nøjagtig er hovedkonstruktionen, vi er uenige i. Vi er sådan set enige i enormt

(56)
Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)

441

de, og jeg synes, at der er tale om en skrupskør
tanke. Hvorfor skulle man dog ikke kunne det?
Dansk Folkeparti har fra begyndelsen hilst
forslaget om den højteknologiske fond velkommen, og det vil vi så også gøre i dag..
Vi tror, man skal gøre sig klart, at vi Christiansborgpolitikere ikke kan sidde ved vores skriveborde og afstemningsknapper og frembringe
forskning. Af og til er der en tilbøjelighed til at
tale om strategiske satsninger på en måde, så
man kunne tro, at nogen lå under for sådan en
forestilling. Men forskning - og det er, hvad enten vi taler om højteknologi eller humaniora opstår der, hvor forskertrangen og kreativiteten
og nysgerrighedens engagement selv går på banen.
Hvad vi kan her i Folketinget, er alene at
frugtbargøre og nyttiggøre det potentiale, der
findes rundtomkring i forskningsmiljøerne, og
selvfølgelig også at skabe baggrund for miljøernes opståen. Hvad det sidste angår, har vi jo en
række lysende eksempler i de aktiviteter, som
Danmarks Grundforskningsfond har igangsat,
aktiviteter, som for ca. 50 pct.s vedkommende
befinder sig inden for de tre højteknologiske
områder, som den nye fond skal satse på, især
bioteknologi og nanoteknologi. Det er formentlig ikke overdrevet at sige, at de nanoteknologiske forskningsmiljøer, vi har, skyldes Danmarks
Grundforskningsfond - også at bioteknologien
står meget stærkt.";Lene Jensen
152610;Time;"Med de bemærkninger er det så også antydet,
at Danmarks særlige muligheder faktisk ikke så";Kl. 13.30
152734;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så går vi videre i meget ligger i at kappes med det store udland
om at produktudvikle eksisterende landvindinordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Jesger, som alle andre også kaster sig over, men at
per Langballe.
styrke den grundforskning, som vinder nyt land
og dermed bringer Danmark på den højteknoloJesper Langballe (DF):
giske forsknings verdenskort. Vi skal selv sætte
Jeg vil da gerne indledningsvis gøre opmærksom på, at i den danske flora er der mange skøn- forskningens præmisser, naturligvis ikke i Folketinget, men først og sidst ude i laboratorierne.
ne vækster, der formerer sig ved knopskydning.
En af de væsentlige nye muligheder, der ligBlandt botanikere er det bestemt ikke noget
ger i den højteknologiske fond, er for os at se det
skældsord.
perspektiv, som Det Strategiske Forskningsråd
Jeg har siddet under den hidtidige debat og
har peget på med pjecen »Forskning der nytter«,
brudt min hjerne med, hvor i den forskningsrådslovgivning, som vi lavede sammen, der står sammenkædningen af nano-, bio- og it-teknologisk forskning, som måske kan indvarsle en ny
noget om, at herefter vil det være kriminelt og
æra ikke mindst i forbindelse med sygdomsbeulovligt at lave nogen som helst form for forskningsfinansiering uden for forskningsrådssyste- kæmpelse.
Selv om et par milliarder forekommer en at
met, og at det måske næsten var noget, man
være ufattelig mange penge, ja, så er udbyttet jo
kunne komme i fængsel for. Sådan hører jeg det.
Jeg kan ikke huske, at vi har lovgivet på den må- mere begrænset, når der er tale om renteafkastet, og derfor finder vi det frugtbart, at loven

mange af de mål, der opstilles, og vi er også enige i det der med at få Forskningsdanmark til at
arbejde bedre sammen, uanset om det er offentligt eller privat. Vi er enige i, at der er en masse,
der kan samfinansieres og alle de der ting. Men
vi er lodret imod hovedkonstruktionen, fordi
den er en knopskydning på et forskningsrådgivende system, som skal sikre kvalitet for pengene. Derfor er mit ærinde sådan set at sikre, at det
sker.
Må jeg så ikke sige til det her med de meget
positive høringssvar, at i forhold til at der er tale
om en for snæver satsning, er vi enige med Aalborg Universitetscenter, Handelshøjskolen i Århus og nogle af forskningsrådene. I forhold til
hvordan der udpeges - det er det, der er vores
kritik, det kunne vi jo lave om, meget gerne - er
vi enige med Rektorkollegiet, med SDU og Det
Frie Forskningsråd. I forhold til at det er en forkert struktur, selve fondskonstruktionen, er vi
enige med DMU, Risø, ATV, Det Strategiske
Forskningsråd, Koordinationsudvalget og forskellige andre. Det kan vi jo så lave om - meget
gerne - også i de her forhandlinger. At det er et
problem med fagligheden, er der faktisk også
nogle der er inde og pege på.
Det er de fire punkter, jeg har nævnt, som vi
meget gerne diskuterer. Men så kommer vi jo til
selve hovedkonstruktionen, og hvis ikke den er
til diskussion, så bliver det jo meget svært at
opnå en fælles enighed om de ting, vi alle sammen gerne vil. Og jeg synes, det er ærgerligt.

442

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)

åbner for, at der i særlige tilfælde kan tages af
grundkapitalen. Men det nødvendiggør jo så, at
den politiske interesse for at tilføje fonden midler ikke er en døgnflue, men holder sig levende i
mange år frem.
Vi tror på den intention i lovforslaget, at samspillet mellem offentlig og privat forskning skal
tilgodeses og det med særligt blik for dé små og
mellemstore virksomheder.
Vi finder det klogt, at mens den nye fonds bestyrelse selv kan nedsætte underudvalg, skal
den forskningsfaglige vurdering indhentes i
forskningsrådssystemet eller i Danmarks
Grundforskningsfond. Jeg har lidt svært ved at
forstå, hvorfor der skulle være noget suspekt i,
at bestyrelsen selv finder ud af, hvornår den har
brug for rådgivning. Det vigtigste er, at rådgivningen er der. Det ville efter vores mening være
spild af ressourcer, hvis den nye fond så at sige
skulle opfinde hjulet forfra ved at opbygge egne
faglige évalueringskompetericer bl.a. med henblik på international evaluering. Her har Danemarks Grundforskningsfond jo en enestående
erfaring söm den eneste danske institution, der
iværksætter faste rutinemæssige evalueringer
på internationalt plan.
Med de bemærkninger vil vi anbefale lovforslaget.
Første næstformand (Svend Aukeh):
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Pia Christmas-Møller.";Svend Auken
157239;name_party;":
Tillad mig at indlede med et par helt övetordnede betragtninger om den arv, som skiftende socialdemokratiske regeringer har efterladt borgerlige. 11982 efterlod Socialdemokratiet en
gældsbyrde til den borgerlige regering, der sagde sparto. 12001 efterlod Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre - ret skal jo være ret, der
var to partier om at give arven videre - en
skrænt i forskningsbevillingetne: simpelt hen
faldende bevillinger til forskning år for år. Det
var arven.
Nu skal vi så høre for, at vi gør noget ved disse to meget triste éksempler på socialdemokratisk arv.
Jeg vil ikke anerkende, at gældsafvikling og
forskningsindsats udelukker hinanden, er alternativer. Tværtimod er det to sider af samme sag,
nemlig viljen til at investere i fremtiden, viljen til
at fremtidssikrè vores velfærdsmuligheder. Vi

kan ikke være bekendt at smide regningen for
vor generations velfærd i børneværelset, men vi
kan altså heller ikke være bekendt at undlade at
investere i forskning, udvikling, innovation.
Det, vi lever af i dag - i det omfang vi ikke
gældsætter os - et jo fortidens investering i uddannelse, forskning, innovation og udvikling.
På præcis samme måde må vor generation være
forpligtet til at investere i fremtiden, og det viser
den borgerlige regering vilje og evne tiL Vi
gældsafvikler, og vi investerer.
K1. 13.35
Derfor skal det ikke være nogen som helst
hemmelighed, at vi i Det Konservative Folkeparti er megét begejstrede for dette lovforslag på
trods af de knubbede ord, som vi har hørt fra
dele af oppositionen, og der kommet sikkert flere hen ad vejen, kan jeg se på fru Anne Grete
Holmsgaard. Det tager vi i strakt arm,
Vi er meget begejstrede, for det er endnu et
konkret og langsigtet initiativ, som skal ses i
sammenhæng med vores vilje til at investere i
fremtiden, vores vilje til at fremtidssikre vores
velfærdsmuligheder og dermed vores vilje til at
prioritere forskning og udvikling.
Højteknologifonden er en nyskabelse, som
supplerer - og altså ikke erstatter - bygger oven
på de øvrige organer og institutioner på forskningsområdet, både hvad angår redskaber, og
også hvad angår økonomi.
Det er blevét problematiseret i dag: Hvad et
det, denne her fond kan, som det nye forsknihgstådssystem ikke kan? Jamen det, der er opgaven for denne nye fond, er særlig at fokusere
på vækst og beskæftigelse i vores samfund.
Hvad er det, vi skal leve af?
Jeg har tidligere hørt radikale og også andre
hér i salen være optaget af dette spørgsmål med god grund. Vi har været det i mange år, altså optaget af: Hvad skal vi leve af i fremtiden?
Fonden har som specifik målsætning at nurse
opgaver, som kan nyde fremme i små bg mellemstore virksomheder, altså de områder, der
umiddelbart har potentiale erhvervsmæssigt:
Det er eli. væsentlig forskel i forhold til de øvrige
organer. På samme måde kan fonden altså ikke
bruge sine penge på grundforskning.
Så bliver det problematiseret, at man er for
specifik, for snæver i udvalgte temaer. Her vil
jeg gerne understrege, at for os i Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at vi ikke bliver opfattet som nogle, det nu vil detailstyrè forskningen. Det ér ikke det, der lægges op til her.

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)
Vi vil godt være med til at påtage os en forståelse for, at der er behov for prioritering, men forslaget skal ikke opfattes som andet end et politisk signal om, at vi synes, at der kunne være en
idé i at gå ind i nanoteknologien, bioteknologien
og informations- og kommunikationsteknologien. Det er ikke et udtryk for, at vi alene skal kigge på disse områder. Vi vil ikke politisere de helt
konkrete satningsområder. Det skal ske i bestyrelsen. Her skal være armslængde. For det afgørende for bestyrelsen er at honorere formålsparagraffen, nemlig at søge at styrke væksten og
beskæftigelsen i vores samfund.
: Det er den måde, hvorpå man skal forstå forslagets bemærkninger om nanoteknologi m.v.
Det er ikke et forsøg på at lave politisk detailstyring.
Vi anbefaler på det kraftigste lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
161282;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at derfor må
fonden ikke yde bidrag til grundforskning. Det
kan være, jeg har læst forslaget forkert, men jeg
har ikke oplevet, at det må den ikke.
Hvis det er tilfældet, at den ikke må det, vil
jeg gerne høre: Hvordan vil fru Christmas-Møller så sikre, at man virkelig får højkvalitetsforskning inden for nanoteknologi, som i dag er
grundforskning, men ikke kun grundforskning?
Hvordan vil fru Pia Christmas-Møller sikre,
at det her rent faktisk bliver fremtidsorienteret,
hvis man på forhånd har lagt sig fast på, at der
ikke må ydes penge til grundforskningen? Og
hvem skal foretage den distinktion?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
161963;name_party;":
Det er en voldsom overtolkning af det, jeg i al
fald mente. Det, der er lagt op til med Højteknologifonden, er at satse på områder, som der
umiddelbart er erhvervspotentiale i, ikke at satse direkte og målrettet på grundforskning. Men:
det betyder jo ikke, at der ikke kan være grundforskningselementer i konkrete projekter, som
har denne her erhvervsmæssige formålsidenti.,
tet.
Så det er ikke et spørgsmål om, at nu skal vi
bruge en hel masse kræfter på at lave en eller anden pseudopræget deling mellem grundforsk.,
ning og anvendelsesorienterede forskningsopgaver: det er ikke det, der er hensigten med lov""
forslaget. 홢
Det var heller ikke det, der var hensig-

443

ten med det, jeg sagde, Hvis jeg fik udtrykt mig
anderledes, beklager jeg det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
162761;name_party;":
Det er jeg glad for at fru Pia Christmas-Møller
beklager, for det, fru Pia Christmas-Møller sagde, var meget krystalklart: det var, at der ikke
skal ydes penge til grundforskning. Så der er jeg
selvfølgelig helt tilfreds med, at den er skudt
fuldstændig ud på et sidespor.
Men så vil jeg godt spørge fru Pia ChristmasMøller: Er det ikke netop sådan, at hvis man
ikke bare skal lave mere af det samme, men lave
noget nyt og noget perspektivrigt, vil grundforskning være en væsentlig del af aktiviteterne?";Anne Grete Holmsgaard
163276;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
163321;name_party;":
Jeg vil sige det på endnu en ny måde: Grundforskning er ikke hovedopgaven for denne højteknologiske fond, det er ikke det, der er målet,
Tværtimod er målet at sikre projekters fremme,
som har et umiddelbart potentiale i forhold til
vækst og i forhold til beskæftigelse. Det står meget tydeligt i formålsparagraffen.
Det er altså lidt i modsætning til f.eks, Danmarks Grundforskningsfond, som har en anden
tilgang til opgaverne. Det betyder ikke, at vi nu
skal bruge en masse kræfter på at diskutere: Er
der nogle grundforskningsmæssige elementer i
et eller andet konkret projekt? Det kunne vi ikke
drømme om.
I øvrigt går vi i Det Konservative Folkeparti
meget ind for grundforskning, det skal der ikke
herske nogen som helst tvivl om, Men der bruges altså også omkring 5 mia. kr, på grundforskning herhjemme i dag, og det er ikke så ringe,
endda.
Så grundforskning bliver ikke ved denne
konstruktion et stedbarn. Det er bare ikke her,
man først og fremmest satser på grundforskning. Det er det, der ligger i bemærkningerne i
lovforslaget, og det er det, der ligger i mine bemærkninger her.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
164454;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrede mig lige så meget
som fru Anne Grete Holmsgaard over fru Pia
Christmas-Møllers bemærkning i ord fører talen.
Og jeg kan ikke lade være med at sige, at den da
for vores vedkommende sparkede et noget kraf-

444

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)

tigt forbehold ind i den meget helhjertede tilslutning, jeg i øvrigt gav til lovforslaget.
Jeg synes ikke, de efterfølgende bemærkninger har skudt det første i smadder. Jeg forstår
simpelt hen ikke meningen med en bemærkning
om, at der skal indgå grundforskningselementer. Jamen altså, hvis der indgår grundforskningselementer i en målrettet produktudviklingsforskning, så er det jo ikke grundforskning.
Det er jo simpelt hen det, der på latin hedder
contradictio in adjecto, en tilføjelse, hvor man
modsiger sig selv.
Jeg har svært ved at forstå, hvorfor højteknologi ikke skulle være grundforskning, og hvorfor fru Pia Christmas-Møller ikke kan se perspektivet i, at netop hvis vi skal kickstarte dansk
højteknologisk forskning, så er grundforskning
virkelig en af de store muligheder: det er dér, vi
kan komme på det højteknologiske verdenskort.
Jeg må sige, at jeg slet ikke kan få fru Pia
Christmas-Møllers bemærkninger til at hænge
sammen, og jeg kan heller ikke få dem til at
hænge sammen med det indtryk, jeg har dannet
mig af et lovforslag, som jeg syntes var udmærket.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
165854;name_party;":
Det er lidt trist for hr. Langballe, at hr. Langballe
ikke har læst lovforslaget grundigere eller forstået lovforslaget mere præcist, for formålet med
hele Højteknologifonden er at styrke vækst og
beskæftigelse i Danmark. Det er simpelt hen formålet, at vi skal styrke innovation og udvikling
og forskning særlig i små og mellemstore virksomheder med henblik på at styrke væksten og
beskæftigelsen i Danmarks videre udvikling
som højteknologisk samfund.
Formålet er ikke at etablere grundforskning
på det højteknologiske felt, det er ikke det primære formål. Sådan er det, det er jeg nødt til at
sige direkte.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
166506;name_party;":
Jeg vil skænke fru Pia Christmas-Møller den arrogance, hvormed hun uden videre fastslår, at
jeg ikke har læst lovforslaget. Sådan nogle pjattede bemærkninger vil jeg bare overhøre.
Men så vil jeg spørge fru Pia Christmas-Møller: Jeg har godt forstået, at det primære formål
med den højteknologiske fond ikke er grundforskning, men hvor i det lovforslag står der
skrevet, at grundforskning er udelukket fra sats-

ningerne? Det er det, jeg spørger om. Det er det,
jeg beder fru Pia Christmas-Møller forholde sig
til.
Og hvis der er tale om en sådan udelukkelsesklausul, som jeg ikke har kunnet få øje på nogen steder, så må jeg sige, at så ændrer det mit
syn på lovforslaget. Men jeg mener, det er fru
Pia Christmas-Møller, der tolker noget ind i det
lovforslag, som der simpelt hen ikke står i det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
167351;name_party;":
Jeg kan jo blive beskyldt for mange ting, men hr.
Jesper Langballe bliver ved med at spørge ud fra
en gal forudsætning om noget, jeg ikke har
ment. Jeg har ikke ment, at vi ikke skal grundforske i dette land. Jeg har heller ikke hævdet, at
det står i dette lovforslag, at det er forbudt for
Højteknologifonden at lave grundforskning. Det
har jeg simpelt hen ikke hævdet, så derfor kan
jeg heller ikke besvare hr. Langballes spørgsmål,
for det står ikke som et forbud i lovforslaget.
Jeg har derimod refereret til, hvad der ifølge
lovforslaget er formålet med at etablere Højteknologifonden. Det er at fremme vækst og beskæftigelse gennem innovation, udvikling og
forskning særlig i små og mellemstore virksomheder. Det er simpelt hen at få fokus rettet på,
hvad det er, der umiddelbart kan være potentielt interessant for erhvervsaktivitet. Det er det,
det drejer sig om.";Pia Christmas-Møller
168234;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
168269;name_party;":
Jeg vil gerne blive i grundforskningssproget, for
jeg vil bare hjælpe lidt i forhold til, hvad det er,
man kan lave i den her fond. Hvis man kigger
på bemærkningerne på side 5 - og det er både til
hr. Jesper Langballe, som jo leverer stemmer til
det her forslag, og til fru Pia Christmas-Møller så kan man jo se, at dér, hvor man skal placere
midlerne, er dér, hvor der er tale om »særligt løfterige områder, hvor det erhvervsmæssige potentiale er åbenbart, og hvor Danmark samtidig
har særlige forudsætninger og muligheder«.
Jeg må også sige, at jeg umiddelbart har svært
ved at se for mig, hvad det skulle være for en
form for grundforskning, der har et, og jeg citerer: åbenbart erhvervsmæssigt potentiale. Det er
vel humlen i det, at den her forskning, hvis man
ser på skalaen fra grundforskning og op til superanvendt forskning, ligger oppe i den der no-

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)
get anvendelsesorienterede afdeling. Det er fru
Pia Christmas-Møller vel enig i?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
169293;name_party;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i. Jeg har prøvet at
udtrykke, jeg ved ikke hvor mange gange, at det
præcis er formålet, at vi skal prøve at fokusere
på det, der kan give os vækst og beskæftigelse:
Hvad kan umiddelbart omsættes i erhvervsaktiviteter inden for en overskuelig tidshorisont?
Det er det, der er formålet, og det har jeg forsøgt
på forskellige måder at udtrykke. Så jeg kan
fuldt ud bekræfte fru Lene Jensens citat fra lovforslaget. Jeg står også med lovforslaget her, og
det er rigtigt læst op.";Pia Christmas-Møller
169835;title_name;":
Ønsker fru Lene Jensen et opfølgende spørgsmål? Er der andre, der ønsker at stille spørgsmål
til ordføreren? Hvis ikke det er tilfældet, siger vi
tak til fru Pia Christmas-Møller og går Videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Anne
Grete Holmsgaard.";Svend Auken
170123;name_party;":
Allerførst vil jeg godt bede ministeren om senere
hen at svare på det spørgsmål, jeg også stillede
til fru Hanne Severinsen: Er det en åben forhandling vi har, eller er det her i virkeligheden
afgjort i kraft af aftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti? For det er klart, at hvis det er
afgjort på den måde, er der jo ikke grund til, vi
investerer særlig mange kræfter i at få det her
rettet op, så det kan blive et ordentligt forslag.
For det andet vil jeg sige, at det er SF's holdning, at der skal satses massivt på forskning og
udvikling. Og vi er langt fra det niveau, vi skal
ligge på, og langt fra det niveau, vi burde ligge
på.
Vi kan konstatere hvert år, hvor vi kommer
Barcelonamålsætningens 2010 et år nærmere, at
vi stadig væk står i den situation, at det eneste,
vi kan opnå, er en stabilisering af forskningen på
det niveau, den var på sidste år. Det bliver med
andre ord sværere og sværere at nå den.
Vi mener, at den tekniske forskning har brug
for et særligt løft. Når man ser på udviklingen
de seneste 10 år, er det tydeligt, at det er den tekniske forskning, der er blevet bet. For os er den
tekniske forskning vigtig, fordi vi mener, at vi
frem for noget har brug for at investere i renere
teknologier, bæredygtige energisystemer, boliger og bygninger med et lavt energiforbrug, ud-

445

fasning af den anvendelse, vi har af farlige kemiske stoffer bl.a. på hele vores it- og kommunikationsområde, økologiske fødevarer, forebyggelse på det medicinske område, men også sygdomsbekæmpelse og en lang række andre områder.
'
Vores nuværende anvendelse af ressourcer og
vores nuværende produktion af giftigt affald er
simpelt hen uansvarlig, og den er uforsvarbar.
Hvis vi vil tage det alvorligt, at kineserne, inderne, de rigtig fattige over hele verden og de kommende generationer skal have adgang og ret til
energi, rént grundvand, velfærdsgoder, klima
uden eskalerende global opvarmning og den
velfærd, som vi selv sætter pris på, så må der
simpelt hen sadles om.
Der har vi brug for at satse på teknologisk
forskning. Ikke på en snæver måde, men på en
måde, hvor man tænker på tværs af forskningsdiscipliner, hvor man tænker langsigtet, og hvor
man tænker bæredygtighed ind som en konsekvent sigtelinje i det, man gør.
Det er jo interessant, for i går sagde miljøministeren i Det Energipolitiske Udvalg: at regeringen netop over for Europa-Kommissionen i forbindelse med Lissabonprocessen har lagt vægt
på miljø, ikke som en omkostning, men som investering, og det fremgår af det bidrag, man har
sendt til Wim Kok-udvalget.
Så er det jo, fordi det her også er et led i Lissabonprocessen, at det undrer mig såre: at dette på
ingen måde har sat sig spor i det her forslag.
Man har end ikke taget bæredygtighedsbegrebet
med for at vifte lidt med flaget, og det er slet
ikke inde i tænkningen. Jeg mener, det er fuldstændig afgørende, at det kommer ind. Der er et
meget stort problem i den måde, formålet er formuleret på. Det er det ene problem.
. 홢";Anne Grete Holmsgaard
173106;Time;"Som alle, der har hørt,' hvad jeg tidligere har
sagt, ved, så er vi ikke imod privat-offentligt
samarbejde, tværtimod, men det andet problem
i det her er bestyrelsens sammensætning og det,
at det er ministeren alene, der suverænt udpeger
bestyrelsen. Her er vi sådan lidt tilbage ved kejsertraditionen: det synes vi ikke er særlig klogt.
Men ud over det vil jeg sige, at jeg ikke spiser
denne der med, at det i sig selv er en kvalifikation at komme fra erhvervslivet, hvad angår denne her opgave. Det kan være en kvalifikation,
men der må mere til for at løfte de her kvalifikationer. Jeg kender mange erhvervsfolk, og mange af dem tænker desværre meget, meget kortsigtet, og de har nogle virksomheder, hvor det li-

446

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)

gesom er hovedstyrende for dem. Når man skal
sidde i sådan en fondsbestyrelse her, skal man
kunne tænke langsigtet, man skal kunne tænke
visionært, man skal kunne tænke utraditionelt,
man skal kunne tænke på tværs af forskningsdiscipliner. Det er fuldstændig nødvendige kvalifikationer, hvis de her penge skal løfte og ikke
bare blive til mere af den gamle surdej.
For det tredje, og det har jeg så peget på én
gang, så synes jeg, at det er en meget problematisk affære, at det er ministeren alene, der udpeger det her. Men han tror nok, ligesom mange
ministre gør, at han sidder til evig tid, eller at det
er den samme regering, og regner med, at det
nok bliver den kurs, han får udstukket. Så jeg vil
stærkt anmode ministeren om at tænke efter og
sige, at det her nok ikke var så klogt.
Til sidst finansieringen. Jeg synes, det er meget uklogt at lægge sig fast på, at det her skal finansieres gennem engangsindtægter og salg af
offentlige aktiviteter. Men jeg tolker det desværre som udtryk for, at den aftale, der blev lavet
med Dansk Folkeparti, er meget bindende her,
og derfor er det faktisk et hovedspørgsmål for os
at få afklaret: Er det bindende, og er det alt det
møje værd at prøve at gøre indtryk på det her og
prøve at ændre det, eller er det i virkeligheden
bare spild af god tid?
Jeg vil sige, at som forslaget er nu, kan vi ikke
medvirke til det, og jeg venter så på at få et sigrial fra regeringen om, at der er ægte vilje til at
forhandle om, hvordan de her midler - i første
omgang er det jo uhyre beskedne midler - skal
anvendes på kort sigt og på længere sigt.";Kl. 13.50
175481;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken.
Jeg gør lige af hensyn til referatet opmærksom på, at fonden skal finansieres ved salg af offentlige aktiver og ikke, som der blev sagt, offentlige aktiviteter, Bare af hensyn til referatet.";Svend Auken
175761;name_party;":
Det Radikale Venstre har glædet sig meget over
den reform af förskningsrådssystemet, vi fik lavet. Vi syntes, at det var et godt, samlet arbejde,
som Folketinget lavede: Det Frie Forskningsråd,
Det Strategiske Forskningsråd og den nye organisering af forskeruddannelsen. Ligeledes har vi
glædet os meget over, at Grundforskningsfondden har fået så positiv en evaluering i forhold til
det, der har været dens formål. Og yi har sammen med de andre partier i forbindelse med

forskningsrådsreformen ærgret os over, at vi
ikke kunne finde midler til at fylde grunçlfbrskningsfonden op. Jeg tror, at de tilstedeværende
ordførere husker, at vi har haft den type af overvejelser.
Vi glæder os også i øjeblikket over mulighederne for at øge forskningsbevillingerne og måske endda på et tidspunkt nå Barcelonamålsætningen. Det kan vel ret beset ikke udelukkes, at
vi vil nå dertil, Det kan godt være, vi har brug
for et regeringsskifte, men bortset fra det er vi
dog på rette vej.
Det spørgsmål, man så sidder med, når man
får lovforslaget, som vi behandler i dag, i hånden, er: Hvorfor så dog ikke bruge dette system,
som netop er lavet i det brede samarbejde, som
både har det strategiske og det frie som en del af
sin identitet? Og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad er det, der er galt? Hvad var det
for nogen fejl, vi lavede, siden formålet her ikke
kan indgå som en del af opgaveporteføljen for
Det Strategiske Forskningsråd? Hvorfor kan de
80 mio. kr., som det drejer sig om til næste år,
ikke være et særligt, stort og flot program under
Det Strategiske Forskningsråd? Med den faglige
kompetence, de har, vil de muligheder, de har
for at se det i sammenhæng med andre områder,
sikre, at vi får fælles gavn af det.
Det andet, som jeg vil spørge ministeren om,
er, hvorfor vi ikke kan lave det her i fællesskab.
Hvorfor er det sådan, at det her forslag helt alene skal lanceres hen over juletiden, at det skal
forhandles i huj og hast med regeringens faste
flertalspartner? Hvorfor kan vi ikke få en diskussion af det?";Margrethe Vestager
177798;Time;"Jeg ved godt, at det er en lidt kedelig disciplin
sådan at grave ned og være mistænksom. Men
når man læser lovforslaget og dets bemærkninger, tænker man: Der må være sket en fejl. Der
må være sket en fejl, da man lavede overskriften
på dette lovforslag. Det er dér, fejlen er. Det
skulle ikke have heddet lov om Højteknologifonden, det skulle have heddet lov om innovationsstøtte. Og det er måske også en fejl, at det er
videnskabsministeren, der håndterer det, Måske
skulle det have været økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, der håndterede det.
For det, som er lovforslagets indhold, er jo
meget langt fra det, som ellers er videnskabsministerens gebet. Og måske er det også derfor, at
man ikke kan bruge forskningsrådssystemet, for
det er i virkeligheden slet ikke forskning, det her
handler om.

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)
Det handler -- og det siger regeringspartiernes
ordførere jo også meget klart ""- om arbejdsplade
ser, det handler om vækst, det handler om små
og mellemstore virksomheder. Det synes jeg er
al ære værd, men så synes jeg, man skal kalde
tingene ved deres rette navn: ,innovafiotisstøtte.
Det er der god brug for, og så lad os lave et samlet, fokuseret program for det. Fair nok, det er
sådan set helt i orden.
Men det synes jo at vække den eftertanke hos
nogle, at både lanceringen og tilrettelæggelsen
peger på: at regeringen gerne vil gøre sig til af at
have afsat 16 miä. kr. til forskning: Sådan er virkeligheden ikke. Det drejer sig om et program
om 80 mio. kr. til innovatiorisstøtte. Det er det,
det er.
Det andet, og dét kan være en mindre ting, er,
at jeg synes, der er noget med det sproglige i den
her diskussion. »Danmarks udvikling til et højteknologisk samfund«. Er det det, dér ér formålet? Jeg troede, at højteknologien var et middel
til at nå et stadig bedre samfund: som kunne stadig mere, i fællesskab mellem de forskellige sektorer frem for àt være et mål i sig selv: Danmark
som højteknologisk samfund.
Danmark som et bedre samfund. Tja, det står
dér ikke méget oiri i dét her lovforslag: men vi
kan ikke rigtig tilslutte os kritikken, der i øvrigt
har været fremført, af, at bestyrelsen må sammensættes som angivet med ét flertal af erhvervsfolk, og at det er ministeren selv, der skal
udpege dem, for det passer sådan set godt til
det, der ér lovforslagets indhold: at lave innovationsstøtte. Så ér det klart, at det er erhvervsfolk,
der må have flertallet i bestyrelsen - det synes
jeg er indlysende - og ikke forskere, som måske
endda vil lægge en gründförskningskvalificering og kvalitetskrav ned over det.
Vi synes, der er mange problemer i finansieringen, og vi vil ikke binde os til at bidrage til
dét, ligesom vi ikke vil binde os til den her fond
ellér det her formål. Men vi vil meget gerne give
tilsagn om fortsat forskningsfinansiering med
henblik på at nå Barcelonamålsæmmgen og med
henblik på, at vi får en forskning, der ikke er politisk styret, men guidet og kvalificeret af det
forsknihgsrådssystem, vi har lavet i fællesskab.
Pia Boisen (EL):
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal .
jeg fremføre Enhedslistens synspunkter på lovforslaget.
,
12002 vedtog man i Barcelona at gøre det til et
mål for EU, åt investeringer i forskning og ud-

447

vikling i 2010 skal nærme sig 3 pet. af BNP.. Det
er derfor på høje tid, at vi kommer i gang med åt
investere.
At tilføre et forskningsområde flere penge er
godt, men dét kan ikke stå alene, og initiativer
omkring højteknologi må derfor modsvares af
yderligere midler til andre forskningsområder,.
f.eks. inden for humaniora og samfundsfag.
Samtidig må fondens målgruppe udvides til at
omfatte højteknologi i langt bredere forstand.
Fonden burde også interessere sig for bæredygtighed, etiske konsekvenser og højteknologi Og .
for teknölogiimplementeringén.
Humaniora og samfundsfag kan også være
højteknologi og innovation, De er nemlig hødvendige for kvalificeret kommunikation og forståelse af international konkurrence. Også servicefag og videnservicefag bør kunne støttes af
fonden.
Föndens målgruppe er ikke Enhedslistens
eneste bekymring. Der er også problemer omkring fondens bestyrelse: Formandsposten, bør
ligge hos en repræsentant for den offeiitligé
forskning, for derved sikres dét, at offentlige
péngé ikke bruges, hvor private ellers kunne
være trådt ind. Erhvervslivet skal repræsenteres
i fonden, men. ikke med flertal. Og samtidig må
en af fondens medlemmer have plads i Koordinationsúdvalget for Forskning, så det sikres, at
fonden blivet én del af den samlede offentlige
forskningsprofil.";Kl. 13.55
182350;Time;"For at sikre bred politisk opbakning må udpegelse af bestyrelsen ske gennem Folketingets
Udvalg for Videnskab og Teknologi.
Kravet om offentliggørelse er ofte et dilemmà, når det offentlige og private sammen skal finansiere, og det må derfor præciseres, hvornår
offentliggørelse kan fraviges. Fravigelser, må
højst Værè midlertidige, og de involverede parter skal kunne indberette urimelige fravigelser
for Videnskabsministeriet. Derudover bør der
indføjes, at hvis ingen af parterne ønsker at udnytte udført forskning, skål rettighederne overgå til forskeren, eventuelt med en form for kompèhsatiön til de øvrige parter.
Når det gælder fondens uddannelsesmæssige
profil, finder Enhedslisten, at den er alt for svag.
Ifølge Barcelonamålsætningen bør Danmark øge
sit optag på pkd.-studierné fra 1.100 årligt til
mindst 1.700 årligt: Det er naturligt àt stille krav
om uddannelse af forskere til ansøgerne, og fonden må også have mulighed for at fuldfinansietè

448

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)

konkret forskeruddannelse inden for strategiske højteknologiske områder.
Overordnet set er Enhedslisten positivt stemt
for at bruge flere penge på forskning. Højteknologi betyder dog ikke kun teknik, og der er ingen grund til at forære penge til erhvervslivet
uden politisk styring eller retningsangivelse.
Afslutningsvis har Enhedslisten, ligesom jeg
har forstået andre partier har, problemer med at
tilslutte sig den form for finansiering, der er
tænkt. Det betyder samlet, at vi ikke kan stemme for lovforslaget, som det er fremlagt.";KL14.00
183922;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre til
fru Bodil Kornbek.";Svend Auken
184014;name_party;":
Kristendemokraterne er enige med regeringen.
Ja, vi er naturligvis enige i, at det er vigtigt, at
Danmark sætter fokus på forskning og innovation, at vi simpelt hen siger, det er en investering,
der er vigtig også i forhold til vores velfærdssamfund i fremtiden.
Vi ved jo godt, at vi ikke kan konkurrere med
øst- og centraleuropæiske lande og asiatiske lande, når det gælder løntunge produktioner. Og i
forhold til Barcelonamålsætningen er der også
behov for, at der bliver investeret flere midler i
forskning.
På den ene side har vi det her overordnede
mål, at vi gerne vil noget med hele forskningen.
Regeringen ser det som værende utrolig vigtigt,
statsministeren nævnte det i sin åbningstale. Og
for at nå de mål og ønsker, man har sat, kommer
man nu med et redskab hertil, en Højteknologifond.
Jeg. kan sådan set godt være positivt stemt
over for, at man sætter noget i værk og er konstruktiv for at nå de mål, man har sat sig.
Men på den anden side kan det selvfølgelig
undre mig, som også andre ordførere har været
inde på: Hvorfor ikke bruge det forskningsrådgivende system, som vi netop sammen har vedtaget? Hvorfor er det ikke muligt at nå de mål,
man har sat sig, ved eksempelvis at bruge Det
Strategiske Forskningsråd?
Men som sagt kan vi da i Kristendemokraterne godt være åbne over for tanken om en fond.
Vi har også tidligere udtalt, at det kunne da
være en mulighed. Men jeg må så sige, at som
det er beskrevet her, synes vi, at det har et noget
snævert sigte. Der var andre ordførere, der også
var inde på, at der bør skrives noget ind om-

kring bæredygtighed, men også de etiske konsekvenser i forbindelse med en højteknologisk
forskning vil være godt at få med.
Så er der sammensætningen af bestyrelsen.
Udpegning af bestyrelsen fortager ministeren
alene, og det kan man jo sige er en lidt lukket
måde at gøre tingene på. Spørgsmålet er også,
om det er særlig hensigtsmæssigt. Det er i hvert
fald ikke den tilgang til bestyrelser, som Kristendemokraterne har.
Et andet problem, som vi også ser ved det her
forslag, er selvfølgelig finansieringen af fonden.
Den skal så finansieres ved engangsindtægter
og ved salg af offentlige aktiver. Det har vi nogle
problemer med, hvilket vi også tidligere har
gjort opmærksom på over for regeringen. Ikke
fordi vi har været til nogen forhandling om det
her forslag og denne her fond, men vi fik da at
vide, at hvis vi havde lyst, så kunne vi da godt
deltage. Jeg havde dog ikke den store fornemmelse af, at vi havde mulighed for at få indflydelse. Derfor takkede vi også nej.
Så nu er spørgsmålet, om vi har mulighed for
at få indflydelse nu, om vi har mulighed for, at
der kommer nogle ændringer i forhold til sammensætning af bestyrelsen, og at den skal udpeges af ministeren, og i forhold til at se også på de
økonomiske tilgange til tingene: ja, i det hele taget, hvilke muligheder vi har for at få nogle ændringer ind. Det er muligt at sige, at vi fra Kristendemokraternes side gerne vil være konstruktive, hvis vi selvfølgelig også kan få indflydelse
på nogle af de her områder, som jeg har påpeget.
Kan vi ikke det, er det så også fair nok, for der
ligger jo en aftale med Dansk Folkeparti, men så
vil vi heller ikke i sidste ende kunne stemme for
forslaget.";Bodil Kornbek
187251;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror, det er gået op for de fleste, at vi så vel i
Danmark som i mange andre lande i den industrialiserede verden står over for en kæmpe udfordring, der mange gange koncentreres omkring ordet globalisering. Det er ganske andre
konkurrenceforhold, der hersker i dag end for
blot ganske få år siden. Det er ganske andre forhold, der hersker for dansk erhvervsliv, hvis
man skal kunne producere til nogle priser, hvor
man kan sælge sine produkter på de internationale markeder.
Det drejer sig i høj grad om, at man også finder frem til de produkter, som har så højt et videnindhold, at prisen på arbejdskraft ikke har så

(57)
Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)
stor indflydelse, at man mister konkurrencekraften. Og netop dette med at have fokus på vækst
og beskæftigelse er meget afgørende for regeringen, når vi i dag lægger dette lovforslag på Folketingets bord.
Et af regeringens svar på fortsat at sikre velstand og beskæftigelse i det her land er Højteknologifonden. For vi er overbevist om, at det er
et af svarene på, hvordan og hvorledes vi kan
stå distancen og fortsat have et samfund på det
høje niveau, som tilfældet er i dag.
Når vi så går ned i substansen, er der en ting,
som jeg har lyst til at tage fat på, inden jeg går
nærmere ind på de enkelte ordførerindlæg, og
det er forholdet omkring de midler, som er baggrunden for fonden. Det skal vi ikke diskutere i
dag, det kommer i forbindelse med finanslovforhandlingerne, men rent principielt er det i
hvert fald vigtigt at fastslå, at der her - uanset
omfanget af midler - er tale om midler, som ikke
tages fra de eksisterende systemer.
Derfor bliver jeg også nødt til at sige meget,
meget stærkt, ikke mindst til fru Margrethe
Vestager, som lagde hårdt ud i forbindelse med
spørgsmålene til fru Hanne Severinsen - der
blev ikke sagt forligsbrud, det erkender jeg, men
det var meget tæt på, at man mente, at det her
forslag fuldstændig var i strid med de aftaler, vi
har lavet - at det langtfra er tilfældet, fordi det
er en anden konstruktion, og fordi. det er midler,
som kommer oveni og dermed hjælper til at nå
det mål, som vi har et fælles ønske om at nå,
nemlig den ene procent af offentlig forskning.
Eller måske rettere sagt: Det afgørende er selvfølgelig, at der forskes så meget som muligt, så
derfor skulle vi måske fastholde de her 3 pet. i
kombinationen af offentlig og privat forskning.
Det her er absolut ikke en reparation. Det er
et klart ønske om, at vi får et supplerende system med supplerende midler, hvor det kan
være hurtigere, hvor det er mere målrettet mod
produktion, og hvor vi får et mere aktivt medspil fra dem, der skal producere og være med til
at sikre beskæftigelse.
Derfor er det også, at vi fra regeringens side
med dette lovforslag, hvad jeg erkender, at der
ikke har været tradition for tidligere, er gået ind
og har peget på enkelte områder, nemlig IKT,
nano- og bioteknologi. Det har vi gjort, fordi jeg
er blevet mødt efterhånden i stort set i alle miljøer, vil jeg sige, med et ønske om, at vi fra regeringens side, fra Folketingets side udpegede
nogle områder, hvorefter man så i miljøerne nok
skulle bearbejde det og foretage den videre ud-

449

vikling og selvfølgelig sikre det høje forskningsfaglige niveau.
Jeg synes, det er utrolig påfaldende i dag, at
de, der ikke ønsker at støtte fonden, lige akkurat
falder over den del i betragtning af, at de, der
skal bruge loveli, stort set over en samlet front
har rost denne beslutning og dette initiativ i forbindelse med etableringen af fonden.";Kl. 14.05
190807;Time;"Hvis man går ind og kigger på høringssvarene, er der jo en meget markant tilslutning til hele
det forberedende arbejde af dette lovforslag og
hele tankesættet bag. Hvis jeg sådan meget hurtigt går forslaget igennem, og vi ser bort fra nogle af de, kan man sige, meget mindre, meget små
enkeltelementer, der er nævnt, og også gode ideer, som vi undervejs også har gjort brug af i forslaget, så er der jo kun to-tre stykker, som er negative.
Fru Lene Jensen fandt en enkelt, men ellers er
det jo ganske påfaldende, at fagbevægelsen i
den grad har bakket op om forslaget. Det bruger
jeg ikke i dag for at slå Socialdemokratiet oven i
hovedet. Jeg bruger det kun for at appellere til,
at man prøver at se perspektiverne og mulighederne i det her forslag. For når jeg nævner den
opbakning, er det jo heller ikke for at klappe videnskabsministeren eller regeringen på skulderen, så er det jo simpelt hen, fordi man ude i miljøerne, i virksomhederne, i fagbevægelsen er
fuldstændig opmærksom på, at vi bliver nødt til
at gøre noget ekstraordinært, hvis det er således,
at vi fortsat skal sikre beskæftigelse og en produktion i det her land.
Derfor er det da utrolig trist at møde en opposition, hvor jeg har hørt meget få - meget, meget
få - svar på, hvad det er, vi skal gøre i stedet for.
Der er, og det vil jeg gerne kvittere for, nogle
konstruktive forslag undervejs, hvor man beder
om, om vi kan kigge nærmere på dette og hint.
Til det vil jeg sige, at selvfølgelig kan vi det, for
når forslaget er baseret på en aftale med Dansk
Folkeparti, så er det jo, fordi forslaget i den grad
mødte en kolossal interesse fra første dag. Regeringen kunne jo ikke leve med, at de første politiske sonderinger endte med, at der ikke skete
noget, og så havde Dansk Folkeparti mod og
mandshjerte til at gå ind og lave en aftale.
Men det er også aftalt, at vi meget gerne alle
tre partier ser, at den aftale bliver så bred som
mulig, for Det Konservative Folkeparti, Venstre
og Dansk Folkeparti er enige om, at det her er så
vigtigt, at vi gerne vil have, at det bliver så bredt
som overhovedet muligt.

450

홢dgT
asor

. 1- Torsdag den 21. oktober 2004 (L 홢
2)- I I..I . . . . . .

Fru Lene Jensen nævnte det, som flere andre
kom ind på, nemlig bestyrelsens sammensætning. Det kan vi godt tage en lang diskussion
om, men jeg synes netop de seneste dages diskussion om, hvordan og hvorledes man udpeger
en bestyrelse i en større dansk medievirksomhed, har understreget, at den model, der lægges
op til her, jo ikke er helt fremmed for det danske
Folketing.
Der står jo, at ministeren kan rådføre sig med
Folketingets partier og andre interessenter, og
der vil jeg gerne sige, at dè: der har samarbejdet
med mig i hvert fald nu i 3 år, tror jeg ikke har
oplevet andet.
Nu var det fru Lene Jensen, der nævnte det.
Vi lavede bl.a. en aftale, der gik på Rådet for
Teknologi og Udvikling, og der fik vi da i fællesskab sammen med de øvrige partier, der var
med, sammensat en bestyrelse, som jeg ikke har
hørt spor kritik af> hverken da vi nedsatte den
eller i de nu snart efterfølgende IVi år.
Så blev der også nævnt det her med cigarkasser, og der vender jeg så lidt tilbage til det, jeg
startede med at sige, at når vi taler om cigarkasser i forbindelse med forskningsrådsreformen,
så er dét jo det system, vi kendte med en lang,
lang række mindre kasser, som jo ikke på nogen
måder kan sammenlignes med det, vi lægger på
bordet i dag. Det mener jeg nok ér et misbrug af
et ord, som har haft sin relevans, før vi vedtog
det nye forskningsrådssystem. Det hér er noget
ganske andet og har ikke spor med cigarkasser
at gøre.
I forbindelse méd hr. Jesper Langballes indlæg vil jeg meget gerne have lov til at understrege endnu en gang, at jeg på ingen måde vil acceptere, at det strider imod forliget om vort fælles barn, det forskningsrådssystem, som vi er
enige om. Det er jeg fuldstændig enig med hr.
Jesper Langballe i, og jeg må også sige, at det
krænker min politiske stolthed, hvis det ér således, man vil bruge det her til at sige, at vi har lavet noget, der minder om brud på en aftale, der
kun er et år gammel.
Hr. Jesper Langballe var også inde på noget,
som jeg synes er utrolig interessant, og som det
for alvor er blevet gjort opmærksom på i hvert
fald over for mig i de seneste måneder, og det èt,
hvor stort sammenfald der er i forskningsmiljøerne i interessen for bio-, nano- og IKT. Det er
nemlig således, at hr. Jesper Langballe har ret i,
at mere end 50 pct., faktisk nærmere 60 pet. af de
ansøgninger, der er kommet til Danmarks

-

Grundforskningsfond i sidste runde, er kommet
fra disse tre områder";Kl. 14.10
195415;Time;"Det er selvfølgelig også rigtigt, som dét fremgik af debatten, at det her ikke vedrører Danmarks Grundforskningsfond: dét er et andet system, Men der er altså på mange strækninger et
sammenfald, som for mig at se gør det sværere
og sværere at lave nogle meget firkantede kasser, hvor den ene er anvendt forskning, deri anden ér grundforskning: og de andre er alle dé
andre forskellige forsknirtgsfOrmér. Jeg er ikke et
øjeblik i tvivl om, at vi er nødt til at se denne
Højteknologifonds funktionsområdèr som værende meget brede, for vi skal givetvis have fat i
nogle helt nye Områder, hvis vi skal finde det
nye produkt, som i gåseøjne kan blive Danmarks Nokia. Det er selvfølgelig en stor àmbition, men det ville selvfølgelig også hjælpe meget,
hvis vi kunne finde et produkt, der i dén grad
kunne præge dansk erhvervsudvikling og dét
danske økonomiske system, som éíi stor virk-,
somhed har gjort i Finland.
I forbindelse med fru Pia Christmas-Møllers
indlæg har jeg lyst til én slags bekræftelse, men
også nogle gange lidt hovedrysten over bemærkningerne om, at vi ikke rigtig gør noget for
at opfylde Barcelonamålsætningen. Det er rigtigt, som fru Pia Christmas-Møller sagde, at det i'
første omgang har været en kæmpeopgave at
fylde hullet i overslagsårene op, mén hvis de 7,3
mia. kr. på de finanslove, som hidtil ér vedtaget,
og den 1 mia. kr. mere, der forhåbentlig kommer
med på den finanslov, der skal vedtages inden
årets udgang, ikke har hjulpet til med det, må
jeg spørge: Hvor ér de så blevet af? Dét giver jo
et ganske andet udgangspunkt for at nå det sidste stykke, àt vi allerede i år 4 er oppe på næsten
10 mia. kr. , ,
Fru Anne Grete Holmsgaard forsøgte absolut
at være konstruktiv og kom med nogle forskellige synspunkter. Jeg vil sige, at om en del af dem
vil jeg ikke bruge ordet misforståelser, men jeg
tror, vi kan tale os til rette om dem.
Fru Anne Grete Holmsgaard nævner, at der i
højere grad må være fokus på energi, fødevarer,
medicin og sygdomsbekæmpelse, Jeg vil sige, åt
det jo lige akkurat er de ord, som går igen og
igen i de tre rapporter, der ligger til grund for
lovforslaget og har været nævnt i de mangè møder, vi har holdt med forsmingsmiljøerne. Bio,
nano og IKT giver i sig selv ikke nogen produkter, men netop disse tre områder er jo kolossalt
tværfaglige og giver en række muligheder, og

Torsdag den 21, oktober 2004 (L 2)
jeg er lige ved at tro, at de allerstørste muligheder måske ligger i krydsfeltet mellem områderne. De nævnte emner er i hvert fald nogle, man
kan genfinde op til flere gange inden for de tre
områder, der er fokuseret på, og som det også
blev efterlyst fra SF's ordfører, skal vi tænke meget mere på tværs, og det er netop det, der er
mulighed for på disse tre indsatsområder.
Så var fru Anne Grete Holmsgaard lidt inde
på erh vervsre levansen, kvaliteten og bestyrel.,
sen. Her vil jeg have lov til at understrege, at vi
jo netop har sagt, at det forskningsfaglige skal
der ikke herske tvivl om, og derfor henvises der
også til det system, vi har i dag. Men når vi fokuserer så meget på erhvervsrepræsentanter og
det erhvervsrelevante, er det selvfølgelig, fordi
vi knytter det sammen med det, som jeg startede
med at sige, nemlig meget firkantet sagt produkter og beskæftigelse. Derfor er det altså ikke
unaturligt, at det forholder sig, som vi har beskrevet i lovforslaget, og som jeg også har forsøgt at give udtryk for i svarene på de hidtidige
indlæg.
Til fru Margrethe Vestager må jeg indskrænke
mig til at sige, at når vi ser på det historiske,
havde vi jo netop med Det Radikale Venstre en
række møder, hvor man ikke i den grad var afvisende over for initiativet. Det skal jeg ikke komme nærmere ind på, for det var jo ikke offentlige
møder, men efter at jeg har set udtalelser i forbindelse med møderne refereret, kom det meget
bag på mig, at det var en fuldstændig total afvisning.";kl. 14.15
199286;Time;"Jeg vil sige, at det udtryk, fru Margrethe
Vestager brugte, nemlig at innovationsstøtte er
noget negativt i relation til Videnskabsministeriets område og det, vi i øvrigt er fælles om, forstår jeg ikke noget som helst af, Det skal ses i lyset af, at innovation jo netop er med i Barcelonamålsætningen og er en af de ting, vi har fokuseret meget på for at få den størst mulige glæde af
de mange fremragende danske forskningsresultater, vi jo gang på gang er vidner til.
Til slut blot en konstatering af, at desværre
kunne jeg forstå på Enhedslistens ordfører, fru
Pia Boisen, at man ikke er parat til at lægge
stemmer til forslaget, og at fru Bodil Kornbek
mener, forslaget er lidt for snævert. Det vil jeg
nu gerne diskutere nærmere med fru Bodil
Kornbek, når der er lidt mere tid til rådighed,

451

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
200133;name_party;":
Ministeren svarede desværre ikke på det spørgsmål, jeg startede mit ordførerindliöeg med.
Er det muligt at forhandle om formålet? Er
det muligt at forhandle om kvalifikationskravene til bestyrelsesmedlemmerne? Er det muligt at
forhandle om bestyrelsessammensætning og om
det, jeg kaldte ministerens kejserindflydelse? Og
er det muligt at forhandle om finansieringen af
fonden?
Det er ret afgørende for os, om det er en mulighed, og om regeringen er oprigtigt interesseret i det, eller om den sag i virkeligheden blev
lukket i marts 2002 sammen med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning),
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg sagde på et tidligere tidspunkt, før jeg kommenterede fru Anne Grete Holmsgaards indlæg,
at det er klart aftalt, at vi skal søge at få en bredere tilslutning til forslaget,
Nar der bliver spurgt til, om der kan forhandles om formålet, må jeg sige, at det er klart, at
det overordnede formål - altså hele ideen med
forslaget - kan vi ikke begynde at forhandle forfra, Det er jo lagt frem som et klart ønske fra regeringen, det er gennemarbejdet, det har været
sendt i høring, og der er næsten den mest markante tilslutning til det, som jeg har oplevet i
den tid, jeg har været minister. Derfor mener jeg
ikke, vi kan begynde forfra med at forhandle
selv ideen,
Men de øvrige ting kan vi selvfølgelig fQrhandle. Når man lægger tingene frem i Folketingssalen, og ordførerne fra forligspartierne giver udtryk for, at man gerne vil diskutere med
de øvrige partier, er de selvfølgelig til forhandling, men hvis vi skal i gang med det helt elementære, nemlig hele ideen med Højteknologifonden, må jeg sige, at så vil det nok være forkert af mig at skabe alt for store forhåbninger,
ikke mindst set i lyset af den kæmpetilslutning,
der har været i forskningsmiljøerne,
(Kort bemærkning),";Anne Grete Holmsgaard
201967;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, hvor ministeren vil lægge
afgrænsningen af ideen. Hvis afgrænsningen
ligger i, at der er en fond, er det én ting, men
hvis hele ideen er den måde, formålet er beskrevet på, og som jeg mener er for snæver og fuldstændig mangler sigtelinjen mod bæredygtig-

452

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)

hed, synes jeg, det er afgørende. Hvis der heller
ikke kan røres ved de kvalifikationskrav, der
stilles til bestyrelsesmedlemmerne, og hvis der
slet ikke kan røres ved den måde, fonden finansieres på, fortolker jeg ministerens svar som:
Nej, det kan der ikke forhandles om. Vi tager de
tre obligate forhandlinger, der skal føres i Folketinget ifølge grundloven, men ud over det skal I
ikke regne med ret meget. Jeg synes, det ville
være meget trist, hvis det er den rigtige udlægning af ministerens svar.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes ikke, fru Anne Grete Holmsgaard skal
være så trist, for jeg synes, det er alt for firkantet
at lægge mig det svar i munden i betragtning af
det, jeg har forsøgt at sige i dag.
Fru Anne Grete Holmsgaard fæster sig meget
ved ordet bæredygtighed, men jeg kan ikke forstå, hvorfor det måske lige akkurat skal være det
ord, der gør, at SF ikke ønsker at støtte forslaget.
Med de forskellige elementer, der ligger i det, og
med de forskellige områder, som er helt oplagte
efter forarbejderne til forslaget, mener jeg da, at
hvis vi ser på energi og miljø, er der masser af
bæredygtighed. Det er muligt, at ordet ikke lige
står der, men jeg kan finde masser af andre ord,
som heller ikke står der, og det kan de øvrige
ordførere sikkert også. At det derfor lige skulle
være det ord, der er afgørende for, om SF er glad
eller ked af det og vil diskutere forslaget videre,
forstår jeg simpelt hen ikke.

men med det forskningsrådgivende system, og
hvordan bestyrelsen bliver udpeget.
Ministeren ved jo godt, hvad der står i høringssvarene. Der er ikke nogen grund til at
foregive noget andet, og derfor vil jeg gerne
spørge, om man kan forstille sig, at det kunne
komme til forhandling, hvordan fondens forhold til det forskningsrådgivende system skal
være, bare for at nævne en for Socialdemokratiet
meget stor knast.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for at fru Lene Jensen hverken skal være trist eller ked af det, især
når temaet er at sikre beskæftigelsen her i landet.
Jeg er overbevist om, at alle ordførerne er optaget af den problemstilling. Forskellen er bare,
at regeringen har lagt et forslag frem, som man
må forholde sig til, og hvis holdningen er negativ, må det som et minimum forventes, at man
har et alternativ, der er lige så målrettet mod beskæftigelsen og den videre udvikling i landet.
Det er det, der er mit udgangspunkt.
Jeg vil meget gerne diskutere de enkeltpunkter, som fru Lene Jensen var inde på angående
det forskningsfaglige system. Jeg har fået indtryk af, når jeg har haft møder, at man mener,
det er tilfredsstillende, fordi man erkender, at
det er noget helt andet. Der er jo ikke noget med,
at man laver en ny kasse og opfører sig efter de
regelsæt, som gælder for det forskningsfaglige
system. Det er jo ikke tilfældet, så det vil jeg meget, meget gerne diskutere, for jeg kan ikke forstå, hvis vi skulle være særlig langt fra hinanden.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
205314;name_party;":
Jeg er ikke trist, men jeg kan næsten blive ked af
det, når jeg hører fra ministeren, at ministeren
stort set skulle være den eneste i verden, der er
(Kort bemærkning).
optaget af fremtidens arbejdspladser. Sådan er";Lene Jensen
205547;name_party;":
det jo ikke, og jeg forsøgte også at sige i mit ord- Jeg vil gerne sige, at med hensyn til, at man som
førerindlæg, at vi alle sammen er optaget af de
minimum må have nogle andre forslag, vil jeg
problemstillinger, men der er nogle steder, hvor
meget anbefale ministeren Socialdemokratiets
vandene skilles med hensyn til, hvordan det
finanslovforslag for næste år som godnatlæsskal gøres.
ning, for her er der en række konkrete bud, både";Lene Jensen
205996;Time;". på forskningsområdet og om beskæftigelsen og
Når ministeren er så optaget af høringssvareandet. Jeg må også anbefale en publikation fra i
ne, bliver jeg altså nødt til at sige, at det, man er
sommer, som er et helt forskningspolitisk udglad for derude, jo er pengene, og nogle steder
spil, for noget i den handler også om dette her.
er man i et eller andet omfang også glad for den
Jeg beder sådan set bare om, at vi kan blive
markante satsning og for, at de og de områder er enige om, hvor vi er uenige, og at man ikke forudpeget: dem er jeg så ikke helt enig i. Men det,
søger at give et billede af, at regeringen er de
man er ked af, er de kritikpunkter, som vi andre
eneste, der bekymrer sig om noget som helst. Jeg
også har, nemlig hvordan fonden spiller samser frem til invitationen. Det er rart, at den kom-

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)
mer nu, jeg havde ønsket mig den for et halvt år
siden, men hvis den kommer, kommer vi også,
for der er nogle meget konkrete punkter, hvor vi
mener, at ministeren og regeringen går galt i byen. Hvis vi kan være med til at hjælpe regeringen på rette vej, vil vi meget gerne det, og det tilbud går jeg ud fra ministeren tager imod.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Invitationen kommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
207300;name_party;":
Det er egentlig mærkeligt, at ministeren kan
fremprovokere hele følelsesregisteret.
Min følelse er en let skuffelse. jeg er meget
skuffet over, at ministeren i den grad kan blive
krænket, men jeg tror, han har ladet sig forføre
af Dansk Folkepartis ordførers ordvalg, for min
tilgang til sagen er en fuldstændig fuldtonet
glæde over forskningsrådsreformen. Jeg er glad
for dens kvaliteter, dens vidtskuende evne til at
håndtere nogle af de udfordringer, vi står over
for med hensyn til forskningskvalitet, fordeling
af forskningsmidler, kvalifikation, åbenhed med
hensyn til de prioriteringer, der bliver lagt frem,
og balance mellem den frie forskning og den politisk orienterede forskning, så mit spørgsmål er
egentlig bare: Hvorfor kan vi ikke bruge dette
udmærkede system?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det har jeg skrevet og talt om i nu et halvt år. Jeg
startede mit indlæg med at gentage det, og jeg
vil gerne sige det endnu en gang:
Regeringen ønsker en markant satsning, der
går målrettet på, at vi kan hjælpe de danske
virksomheder hurtigere og i større udstrækning,
end vi kender med det system, vi har haft hidtil.
Vi er enige om, at vi skal kunne trække på et aktivt modspil fra virksomhederne, og derfor ønsker vi dette system som et supplement, men på
grund af disse meget vigtige mål skal der ikke
gås på kompromis. Forskningsfagligheden eller
kvaliteten skal helt sikkert være i top, det er vigtigt for os, derfor er det allerede formuleret, og
derfor har vi også, som jeg sagde til fru Lene
Jensen tidligere, pointeret det igen og igen og
diskuteret det med forskningsrådene.";Margrethe Vestager
208931;Time;"453

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
208980;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg efterhånden har hørt .
det nogle gange, så det må jo helt klart være en
fejl hos mig. Men jeg forstår ikke, hvordan man
ud fra det, ministeren siger, kan konkludere, at
det, som vores forskningsrådssystem håndterer,
ligger langt fra virksomhederne og ikke har relation til erhvervslivet. Det var jo noget af det, vi
diskuterede meget.
Jeg er også lidt ærgerlig over, at ministeren
tillægger mig en negativ holdning over for innova tionsstøtten. Jeg har ingen negativ holdning
til innovationsstøtten, men jeg har en negativ
holdning over for ufokuserede småindsatser hist
og pist. Jeg tror, vi kunne få rigtig meget ud af at
tone rent flag, hvis det er innovationsstøtte, vi
vil have, og placere forskning i det system, vi
har lavet til at håndtere forskningen, hvis det er
det, vi vil have. Men jeg har bestemt ingen negativ holdning til det, og derfor forstår jeg ikke
helt, hvorfor der heller ikke er nogen reference
til f.eks. Tænketanken Fremtidens Vækst, for det
her må da i den grad være et fælles anliggende
for videnskabsministeren og erhvervsministeren.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er forslaget jo så bredt, at der kan være mange henvisninger, og der kan være mange ord,
der mangler - lige fra bæredygtighed til mange
af de ord, som bruges i debatter i forskellige fora. Men jeg vil hellere vende spørgsmålet om og
sige, at der er ikke rigtig nogen af de ting, der er
udelukket.
Til gengæld kan fru Margrethe Vestager da
ikke med nogen som helst ret påstå, at der ikke
tones rent flag. Jeg synes da, forslaget er særdeles markant og særdeles målrettet mod netop
øget vækst og øget beskæftigelse. Jeg kan ikke se
rettere, så det forstår jeg ikke.
Når jeg tillod mig at sætte spørgsmålstegn
ved fru Margrethe Vestagers holdning til innovation, skyldtes det - det kan godt være, jeg
misforstod det - at jeg opfattede det som let ironiserende at kalde lovforslaget for lov om innovationsstøtte. Det opfattede jeg ikke som et skulderklap til forslaget eller til innovation i det hele
taget, og det var derfor, jeg tidligere tillod mig at
sige, at det altså også er noget, der tæller med,
når vi taler om Barcelonamålsætningen.

454

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
211251;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i det samme spor og bede
ministeren om en principiel uddybning af sit
synspunkt angående cigarkasser.
Jeg er enig med ministeren i, at det er sværere
og sværere at forstå, hvad cigarkasser egentlig
er for noget. Men jeg kan forstå, at det er noget
grimt, væmmeligt og kriminelt, og at vi skal
have forhøjet strafferammen for det, og jeg kan
også forstå, at det er alle forskningsmæssige investeringer, der ligger uden for forskningsrådene.
Jeg vil godt spørge ministeren: Deler ministeren min undren over, at alt, hvad der ligger
uden fpr vores i øvrigt fortræffelige forskningsrådssystem, som vi er stolte af at have sat i værk,
alt, hvad man laver uden for det for at skabe en
eller anden form for dynamisk effekt i samfundet, skal kriminaliseres?
Lad mig sige til sidst, at jeg har det med cigarkasser ligesom med roser, der formerer sig ved
knopskydning: De har beredt mig nogle af de rigeste timer i mit liv, og i øvrigt er noget af dét allerskønneste ved en cigarkasse jo, at man kan
byde sine gæster af den.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er selvfølgelig meget tilfreds med, at vi har
forskellige modeller, der gør, at vi kan sikre en
dynamisk vækst i samfundet, og det har vi også
klart tilkendegivet i vores forskellige forskningslove, som er blevet vedtaget,
Når cigarkassen er blevet nævnt her i dag, går
jeg ud fra, at det knytter sig til det system, vi'
havde tidligere, hvor vi havde en lang række
mindre kasser, hvori der lå forskellige forskningsmidler. Men det synes jeg vi har afklaret
med hele fqrskningsrådssystemet, dels Det Frie
Forskningsråd, dels Det Strategiske Forskningsråd. Jeg mener, det er rimelig afklaret, og som
jeg hører hr. Jesper Langballe, kan vi ikke være
uenige om det,
Kl, 14.35.";Jesper Langballe
213056;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard i anden omgang,";Kaj Ikast
213126;name_party;":
Jeg vil for det første sige, at jeg synes, det er
godt, at ministeren faktisk sagde ja og godt vil
forhandle. Men så er der et par ting, jeg gerne vil
kommentere,

Ministeren sagde, at regeringen i sin tid, dvs.
i foråret 2004, ikke kunne leve med, at de første
sonderinger ikke førte til noget. Men sagen var
jo, at regeringen begik den kæmpestore fodfejl,
at den lige efter at have lavet nordsøforlig med
Det Radikale Venstre, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne bragede ud med denne fond og
sagde, at nordsøpengene skulle bruges til den vel vidende at Det Radikale Venstre havde gjort
det til et meget, meget vigtigt punkt, at de skylle
bruges til nedbringelse af statsgælden. Her lavede man en super fodfejl.
Sonderingerne kom aldrig længere. Der var
ingen sonderinger hos os, og der var mig bekendt ingen sonderinger hos Socialdemokratiet.
Hvis regeringen ville have haft fonden til at flyve fra start med et bredt flertal, skulle den have
gjort, som den plejer at gøre, når den er klogest,
og ikke når den er dummest. Den skulle have
henvendt sig til partierne og sagt: Vi har en vision på dette område, og lad os prøve at diskutere, om der overhovedet kan skabes en eller anden form for fælles fodslag, Men det gjorde den
bare ikke.
Selvfølgelig er der nogle af os, der ikke kan
nære os for at have mistanke om, at det skete be.""
vidst, muligvis ikke i Videnskabsministeriet,
men så i Statsministeriet, Jeg vil bare sige det
her, for jeg bryder mig ikke om, at der hænger
myter i luften.
Jeg vil for det andet godt kommentere, at ministeren påpeger, at i det arbejde, der har været »Fokus På Fremtiden« tror jeg det hedder = er
der blevet peget på miljøteknologier og energiteknologier som nogle potentielt virkelig meget
vigtige områder, Det er jeg selvfølgelig fuldstændig enig i, men det er jo ikke det, der står
markant i formålsparagraffen. Det, der er helt
specielt, er jo, at ideen er at skabe en fond, hvor
man flytter enhver form for politisk indflydelse
på de formål, pengene skal bruges til, og så er
det ikke nok at sige, at der er lavet udmærkede
rapporter, hvor kloge folk i øvrigt har peget på
nogle områder, som er vigtige,
Min idé med bæredygtighed er ikke bare, at
det kommer ind som et lille ord. Det er at have
det som en sigtelinje, for hvis, vi skal snakke om
det, som jeg synes er noget af det allermest relevante, nemlig hvad vi skal leve af om 15 år, er
det ikke nok at sige vækst. Det er også fuldstændig afgørende, at vi skaber en form for økonomisk vækst, som har den sigtelinje, at den skal
være bæredygtig, for ellers afleverer vi altså

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 2)
bare bjerge af affald til de kommende gèherationer, og det mener jeg er fuldstændig uansvarligt.
Jeg er èhig 1: som jeg også har sägt heroppe- .
fra, at dét kræver en opbygning af viden, og at
det kræver en meget stör satsning og alle de
ting, jég i øvrigt har sagt. Men det ér nødvendigt, åt man har den sigtelinje, for ellers falder.
man i den grøft, at man bare genskaber industrisamfundet, og det er ikke det, der er udfordringen i de kommende år. Det er netop at tage udgangspunkt i nogle af de stedet: hvor vi heldigvis har nogle styrkede positioner, so1i1 er bygget
op gennem adskillige år, bLa. miljøteknologier
ög ikke mindst èhetgitèkholögiet i bredeste forstand, som kan gøre os til et údstiliingsvindúe i
eh verden, som skriger på energi. Og hvor energiforbruget i øvrigt stiger med katastrofale konsekvenser for klimaet.
Det kan godt være, at ministeren og jég personlig ikke kommer til at opleve gëhnèmsläget
àf den globale opvarmning. Men det gør vores
børn, hvis vi ikke sætter bæredygtighed op som
en meget vigtig sigtelinje.";Anne Grete Holmsgaard
216816;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Kaj Ikast
216865;Time;;Kl. 14.40
216890;name_party;":
Også jeg takker for videnskabsministerens Îhvitätioh,
Jeg tror, det havde veérét hensigtsmæssigt,
hvis det var videnskabsministeren, der havde
sat sig i spidsen for projektet her fra begyndelsen. Vi plejer nemlig, som det også fremgår af de
ting, vi har lavet i fællesskab, at have positive og
konstruktive forløb, nar det er videnskabsministetèn) der sidder for bordenden. Jeg tror nærmest, han er den minister, der hat den bedste
evne til at trække fuldt hus til sine lovforslag, og
derfor er dét jo lidt ærgerligt, at vi ér i den situa-tion, vi er i,
Fru Anne Grete HIolmsgaard hår på glimrèhde vis ridset forhistorien op. Den har måske sat
nogle hindringer for, at vi kunne komme i gang
med en substantiel diskussion af, hvad det er, vi
hår brug for, hvis vi skal lavé en særlig satsning,
og hvorfor vores fo rskningsrå dssys tem ikke kän
bruges til denne særlige satsning.
Det, vi får at vide i dag, er: at dét er hurtig og
målrettet produktion og arbejdspladser, der skal
komme ud af det. Det vækker undren, netop fordi statsministeren i sin åbningstale gjotde ret
meget ud af, at fondens midler skal anvendes til

455

ambitiøs forskning, ög at det er 16 mia. kr., dét
handler om. Det blev sagt, at de to ting häng
sammen, men den beskrivelse, vi har fået i dag
af, hvad pengene skal bruges .til, er jo ganske anderledes. Det er noget helt andet, vi taler om.
Vi har egentlig prøvet det før. Personligt har ,
jeg ikke prøvet det, mèrt garvede kolleger har .
fortalt mig, hvordan GtúhdforsküingsfohtÌen
blev til, og jeg tror egentlig, man i mèget vid udstrækning kan parallelisere med det forløb, vi
har her. Dengang var der også en minister, som :
gerne villè sætte teknologi på dagsordenen og
lancerede et snævert formål, men via forhandÌingër og kontakt méd kloge kvinder fik det
btedt ud til den succes, som GtLindforskhihgsfonden er i dag.
Nu kan det jo siges méget om fotskhingsötd"",
førètkredseh: men mange af os et i hvert fald
kvinder, så dét kan være, vi igen skal prøve at.
tage en forhandling om, hvad der egentlig skal
væte formålet. Det kuhhe også være hensigtsmæssigt, at vi i den forbindelse, fordi tiden trods
alt en eftermiddag som denne er knap, tog én
egentlig forespøtgselsðebat om, hvad Danmark
skal leve af. Jeg vil i hvert fald tage initiativ til, at
vi kan gøre det i fællesskab, fot jeg synes, dét er
helt afgørende, at vi får den debat og ikke skyder hinanden i skoene, at kun nogle af os er særlig interesserede i, at Danmark har noget at leve
af om 15 år.
Jeg mener, vi har en fælles interesse her, og så
kan vi måske også komme ud over gensidige beskyldninger om at være kedè af det ellet ikke at
have læst på lektlen: eller hvad det nu kan være.
Målet er vel samlet set det egentlige at få tingene
kaldt ved deres rétté navn og få en fælles konsensus i stedet for bate at få flag,, vi kan vifte
med - flag, som bliver større og større, jo nærmere vi kommer valgdagen.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg hat ikke mange bemærkninger at knytte til
fru Anne Grete Holmsgaards repetition af forhistorien, for den er jo ikke blot kendt af folketÏhgsmedÌèfunierhe, den er kendt af den brede .
offentlighed. Men når jeg nævnte den, var det .
specielt i relation til de bemærkninger, det faldt
fra visse ordførere.
\
Dét er klart, at det forløb, der skete i forlængelse af hordsøforliget, var beskrevet fuldstændig korrekt. Mén det, jeg synes er interessant at
diskutere, er selvfølgelig det andet område, som fru Anne Grete Holmsgaard var inde på, nemlig

456

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 29)

det, der er væsentligt i relation til bæredygtighed.
Jeg vil sige, at når det, vi diskuterer her, bliver
brugt i sammenhæng med klima, vækst og bæredygtighed, skal jeg måske passe på, at jeg ikke
kommer for tæt på min kollega miljøministeren.
Men det er klart, at hvis vi relaterer det til den
vækst, der sættes fokus på i lovforslaget, er det
selvfølgelig relevant, og jeg synes også, jeg gav
et imødekommende svar ved at henvise til noget
meget omfattende materiale, som jeg til fulde
forstår at fru Holmsgaard ikke har kendskab til,
men som vi i Videnskabsministeriet har dyrket
meget. Jeg tænker på de mange, mange møder,
der har været i de tre grupper om lovforslagets
tre hovedområder, der netop har været i fokus
under ministeriets forberedelse af lovforslaget.
Når man taler om miljø og energi i relation til
forskning, er det for mig at se noget, der peger i
retning af det, fru Anne Grete Holmsgaard efterlyser. Sådan oplever jeg det, men det er måske,
fordi jeg i lidt for stor udstrækning som udgangspunkt fokuserer på vindmøller. Jeg kan
ikke se rettere, end at det i hvert fald må være
noget, der peger i den rigtige retning i forhold til
fru Holmsgaards interesser, men det må vi tale
om, når vi nu tager en snak om hele lovforslaget.";Margrethe Vestager
221685;Time;"Fru Margrethe Vestager vender også tilbage
til forskellen på Det Strategiske Forskningsråd
og Højteknologifonden. Jeg synes, der er en
markant forskel, og det er jo også det, der er blevet kvitteret for, ikke blot af virksomhederne,
men jo ganske bredt, hvis man kigger de hen
imod 100 høringssvar igennem.
Det er rigtigt, at der er nogle forskellige bemærkninger om, at man mente, det kunne blive
lidt bedre, hvis man gjorde sådan og sådan, men
overordnet er der da bred tilslutning, og man synes, at ideen er rigtig, når bare det er et supplement til det system, vi kender, og at man sikrer,
at i de tilfælde, hvor der skal være en forskningskvalitetsvurdering, sker den i relation til
Det Strategiske Forskningsråd eller til Danmarks Grundforskningsfond, som der jo står anført i lovforslaget.
Hvis man nu tager det, som fru Margrethe
Vestager formentlig hentyder til, så er det vel
ikke hele forskningsrådssystemet, men det er
vel primært Det Strategiske Forskningsråd. Der
vil jeg da gerne gøre opmærksom på, at det høringssvar, som er afgivet derfra den 20. august,
jo er særdeles positivt. Bl.a. står der: Det Strate-

giske Forskningsråd er enig i, at nanoteknologi,
bioteknologi og informations- og kommunikationsteknologi er relevante satsningsområder.
Altså også her anerkender disse meget kvalificerede folk på dette felt, at de her tre områder
er et godt udgangspunkt. Apropos udgangspunkt vil jeg også gerne sige, at det har der jo
ikke været så utrolig meget diskussion om i de
faglige miljøer, men med den hastighed, som
udviklingen går, ikke bare i Danmark, men i den
ganske verden, synes jeg da ikke, at vi skal være
blinde for, at der kan komme helt nye ting inden
for den årrække, hvor Højteknologifonden forhåbentlig kommer til at spille en central rolle.
Jeg minder bare om, at der altså ikke var mange,
der tænkte på nano for 5-8 år siden.
Derfor vil jeg sige, at ambitiøs forskning absolut også kan være virksomhedsrelateret, og
det, jeg synes er så kolossalt vigtigt her, er, at så
mange som overhovedet muligt fra Folketinget
simpelt hen kvitterer over for virksomhederne,
dansk erhvervsliv, som i den grad har sagt tak til
den her fond og sagt, at de gerne vil spille med.
Lad os give dem muligheden og dermed håbe
på, at det kan være med til at sikre dansk vækst,
sikre, at vi fortsat kan have et velfærdssamfund
på det høje niveau, som vi kender i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.45
224195;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og virksomhedsskatteloven. (Justeringer
af erhvervsbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(58)
Torsdag den 21. oktober 2004 (L 29)
Forhandling

457

og dermed et større ubeskattet overskud i de
første år efter investeringen.
Den slags utilsigtede skattemæssige fordele
vender Venstre sig naturligvis imod og støtter
derfor regeringens bestræbelse på at luge ud i
dem, hvor som helst de findes i gældende lovgivning.";Kaj Ikast
224997;name_party;":
Lovforslaget om justeringer af erhvervsbeskatningen drejer sig om justering af et par uhensigtsmæssigheder i lovgivningen om erhvervsbeskatning, hvor det har vist sig, at gældende ret
ikke har kunnet forhindre nogle utilsigtede retsTredje næstformand (Kaj Ikast):
virkninger.
Tak til ordføreren. Hr. Henrik Sass Larsen som
Indtil nu har det været muligt for erhvervsordfører.
drivende inden for virksomhedsskatteordningen at anskaffe biler til erhvervsmæssig og priHenrik Sass Larsen (S):
vat brug i slutningen af indkomståret for straks
I Socialdemokratiet er vi stærkt optaget af at sikat udtage bilen i det følgende indkomstår med
re en retfærdig skattelovgivning. Kampen for at
den virkning, at den erhvervsdrivende kunne
lukke skattehuller og skattefiduser er et aldrig
opnå et helt års fulde afskrivninger i anskaffelfærdigt arbejde, men det hjælper jo alt sammen,
sesåret, medens en eventuel gevinst i afhændelhvis de ansvarlige udviser rettidig omhu og i
sesåret ikke blev beskattet. Den eneste ulempe
tide får lukket de huller og fiduser, som skal lukfor den erhvervsdrivende var en beskeden beskatning af værdien af privat brug af bilen i slut- kes.
Det har ellers sandt for dyden ikke været noningen af anskaffelsesåret.
Denne trafik gør lovforslaget op med, idet det get, som vi har anklaget regeringen for indtil vimedfører, at udtagelse af bilen fra virksomheds- dere at gå meget op i, men vi glæder os da over,
at man med disse forslag er begyndt at rydde op
skatteordningen betragtes som et egentligt salg
af bilen med den konsekvens, at der skal ske be- i en del af de huller, der er.
Dette forslag er et positivt forslag, vi er enige
skatning af den eventuelle difference mellem bii det, og vi er enige i sigtet, både hvad angår de
lens afskrevne værdi og dens handelsværdi på
forhold, der er nævnt om misbrug af reglerne
udtagelsestidspunktet. Det er herefter ikke muom blandede biler i virksomhedsordningen, og
ligt for erhvervsdrivende at opnå en utilsigtet
den del, der gælder lejekontrakter med en uopskattemæssig fordel som følge af et utilstrækkesigelighedsperiode.
ligt lovgrundlag på dette område.";Freddy Dam
227133;Time;"Den sidste del af lovforslaget om lejekontrakter kan vi fuldt ud tilslutte os, men den første
Lovforslaget retter desuden op på en anden
del har vi lidt betænkeligheder over. Vi frygter,
uhensigtsmæssighed i forbindelse med afskrivat forslaget vil medføre nogle ret så komplicereninger af udgifter til ombygning, forbedring og
de, ja, man kunne kalde det administrative byrindretning af lejede lokaler.
Hovedreglen er for tidsubegrænsede lejekon- der for erhvervslivet, ikke mindst revisorer og
andre og selvfølgelig også for den enkelte, og vi
trakters vedkommende, at de nævnte udgifter
afskrives lineært med 20 pet., årligt, altså over 5 mener, der er behov for, at vi får vurderet denne
år, idet lejeren alt andet lige ikke kan vide, hvor- del lidt nærmere.
Vi tænker på spørgsmål om afskrivningsprinnår lejemålet bringes til ophør.
cippet og forholdet til bilens aktuelle værdi.
For tidsbegrænsede lejemåls vedkommende
Hvad er aktivet værd på salgstidspunktet? Kan
afskrives udgiften over lejemålets varighed,
der findes en bedre og mere enkel opgørelsesf.eks. 10 år, idet lejeren jo ved, hvornår lejemålet
metode, der ikke åbner for endeløse diskussioophører.
ner om værdifastsættelse, så vi samtidig også
Landsskatteretten har for et uopsigeligt lejeundgår nogle nye spekulationsmuligheder?
mål fastslået, at uopsigeligheden fra udlejerens
Vi håber på i forbindelse med udvalgsarbejside ikke kan sidestilles med en tidsbegrænsdet og efter en henvendelse til skatteministeren,
ning, og lejeren kunne så afskrive indretningsat han vil lægge sig i selen for at finde en mere
udgiften over 5 år, uanset at lejeren kunne være
sikker på at beholde lejemålet i mindst 10 år sva- enkel metode til det, og derved håber vi da også
på, at vi som sådan kan støtte hele forslaget.
rende til uopsigelighedsperioden.
Lejeren kunne således opnå en hurtigere afskrivningsadgang end forudsat i lovgivningen

458 . . . .

I

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 29)";Kl. 14.50
229115;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Mikkel Dencker.";Kaj Ikast
229176;name_party;":
Lovforslaget har, som dét tidligere har været
nævnt, til formål at lukke to uhensigtsmæssigheder i den eksisterende lovgivning, henholdsvis i afskrivningsloven og i virksomhedsskatteloven.
De to områder af lovgivningen giver utilsigtet en mulighed for spekulation i lovgivningen,
og Venstres ordfører har allerede så udmætket
redegjort for, hvordan det finder Sted. Det er en
spekulation, der er til gavn for de få, som har
mulighed for at udnytte den, men til skade for
den fælles pengekasse.
Jeg skal derfor sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
229766;title_name;":
Ja. Tak for det. Fru Else Theill Sørensen.";Kaj Ikast
229836;name_party;":
Som Også de tidligere ordførere har været inde
på, vedrører lovforslaget her et par små justeringer af erhvervsbeskatningen, som skal rette op
på nogle utilsigtede virkninger af de gældende
regler.
, Den første og måske væsentligste ændring
går ud på, at der skal ske beskatning af genvundne afskrivninger, hvis en bil, dér både anvendes privat og erhvervsmæssigt, tages ud af
virksomhedsordningen. Ændringen består i, at
den erhvervsdrivende skal beskattes af eventuelt indvundne afskrivninger, når bilen lidtages
af ordningen, og det bliver gjort, som om bilen .
reelt er solgt på det tidspunkt..";Else Theill Sørensen
230446;Time;"Lovforslaget er foranlediget af, at der har Været en Væsentlig stigning i antallet af erhvervsdrivende, der overfører nyindkøbte biler til virksomhedsordningen sidst i et kalenderår, Og som
så kort inde i det nye år lader bilen gå ud af ordningen igen. Det har haft den Virkning, at man i
det første af årene har kunnet få àfskrivhinger
svarende til et helt år, og dét har været en skattemæssig fordel.
Det har hidtil ikke været at betragte som et
salg, når bilen igen går ud af virksomhedsordningen, men det vil det så blive fremover med
den virkning, at der kan ske beskatning af genvundne afskrivninger.
Den anden del af forslaget ændrer i visse tilfælde afskrivhingsprofilen, når der afskrives på

ombygning, forbedring eller indretning äf lejede
lokaler. Det et en mindre justering, da der som
sagt alene ændres på afskrivningsprofilén, sådan at ombygninger osv. af et uopsigeligt lejemål ikke længere kan afskrives over 5 år.
Endelig ophæves nogle paragraffer i afskrivningsloven, som ikke længere er aktuelle.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 14.55
231547;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.";Kaj Ikast
231599;name_party;":
I SF synes vi, det er glimrende, at der faktisk bliver taget initiativ til at lukke nogle skattehuller.
Det skal skatteministeren have ros for. Ganske
vist kan man sige, at i dén store sammenhæng er
det nogle relativt små huller, men lidt har også
ret, og dét er selvfølgelig positivt.
Dog vil jeg ligè anføre, at i forbindelse med
det hul omkring lejekontraktèr bør der efter SF's
opfattelse ske èl1 justering af lovforslaget, sådan
at det ikke alene gælder for lejekontrakter indgået efter skæringsdatoen, den 7. oktober, men i
det hele taget for ombygningsudgifter, som bliver afholdt efter den skæringsdato. Men det er
en teknikalitet, som vi vender tilbage til under
udvalgsarbejdet.
Det, man selvfølgelig kan undre sig over, èr,
hvorfor skatteministeren ikke benytter denne
her lejlighed, hvor man er i gang med at lukke
nogle af de her mindre huller, til at tage fat andre steder. Man kunne f.eks. hævne problemet
med forældrekøbsordningen, som oplagt kunne
være et skattehul, man kunne lukke, og man
kunne så bruge provenuet til noget mere fornuftigt.
Tilsvarende kunne man se på det problem,
der er med periodisering af forudbetalte omkostninger, hvor der har været én kontrovers
mellem Landsskatteretten og Ligningsrådet, og
hvor man en gang for alle kunne få slået fast, at
det hul også skulle lukkes.
SF vil godt under udvalgsarbejdet se nærmere på: om vi ikke i denne her anledning også
kunne lukke andre skattehuller, nu hvot skatteministeren har slået den gode töne an med det
her forslag.
SF kan støtte lovforslaget.
Jeg skal sige på vegne af Enhedslisten, at de
også vil støtte forslaget.

Torsdag den 21. oktober. 2004 (L 29)

459

Til hr. Henrik Sass Larsen: Jeg glæder mig
over, at Socialdemokratiet anser lovforslaget og
regeringens politik for at være rettidig omhu.
Selv om hr. Henrik Sass Larsen ikke kunne få
over sine læber at sige det så direkte, var det
trods alt det, der var kernen i hr. Henrik Sass
Larsens tale, og det glæder jeg mig over.
Når hr. Henrik Sass Larsen så frygter de administrative byrder, der ligger i vurderingen,
når man udtager en bil af ordningen, så må jeg
sige, at det jo er en problemstilling, vi kender,
hver gang vi har at gøre med værdifastsættelse
af biler, hvor man sagtens, hvis man bare tænkte
på regelforenkling, kunne forestille sig, at man
tog en vis procentsats og sagde, at efter 1 år skal
den have tabt så meget i værdi osv., men det ville give nogle skævheder mellem de biler, der taJann Sjursen (KD):
Jeg tror, at jeg kan nøjes med at meddele, at også ber i værdi meget hurtigere, eventuelt på grund
af at der er slidt hårdt på dem, og de biler, d e r
Kristendemokraterne støtter dette forslag, der
holder værdien meget godt, fordi de bliver
vil fjerne nogle spekulationsmuligheder, som
brugt på en anden måde. Hvis man derfor skal
det er helt åbenbart at det vil være klogt at få
fjernet, sådan som det også fremgår af lovforsla- have en mulighed for at undgå spekulation, så
kræver det, at man bruger en skønsmæssig værget.
difastsættelse af bilerne.
Alternativt, hvis man endelig skulle gå ind på";Morten Homann
234705;title_name;":
problemstillingen, tror jeg, det er meget vigtigt
Jeg vil gerne starte med at glæde mig over den
ikke bare at tage fat i problemstillingen her, men
meget dækkende positive modtagelse af lovforslaget. Inden jeg kommenterer de enkelte ordfø- kigge på den generelt på alle de områder, hvor
man har med biler at gøre, for ellers ville det efrere, vil jeg sige, at når lovforslaget kommer
ter min opfattelse virke rimelig skævt kun her at
frem her, skyldes det, at min forgænger startede
et arbejde med at få kigget hele skattelovgivnin- lave en forenklingsregel, hvis man så alle andre
steder bevarede en skønsregel,
gen igennem for at se, hvilke uhensigtsmæssigTil hr, Morten Homann: Der er ikke noget nyt
heder der kunne være i brugen af skatteregler,
i, at regeringen ønsker at lukke huller, det har rehvad der var af huller, hvad der eventuelt var,
geringen gjort tidligere, og man vil også se, at de
man måtte have glemt at tage højde for, som har
lovforslag, der bliver behandlet efterfølgende, er
vist sig at kunne bruges til at unddrage ting en
en række forslag om at lukke huller i skattelovbeskatning, som det fra start af har været vores
givningen.
ønske skulle finde sted.";Kristian Jensen
235897;Time;"Vi er så ikke enige med SF i, hvad der er skattehuller. Vi mener ikke, at den mulighed, som en
Det er vigtigt for regeringen, at de huller, der
måtte være i skattelovgivningen, bliver lukket. , række forældre har brugt, til at købe en lejlighed, lægge den ind i en virksomhedsordning og
Alle skal betale deres rigtige skat, ikke for mederefter leje den ud til deres børn eller andre, er
get, men heller ikke for lidt, for det ville betyde:
noget, som skal karakteriseres som værende et,
at andre kom til at betale skatten for dem.
skattehul. Vi mener, det er rimeligt, at også forDerfor har vi i Skatteministeriet haft et arbej.,
ældre har mulighed for at tage et medansvar for
de i gang med at undersøge, hvad der, er af hulderes børns bopæl under uddannelsen.
ler, hvad der er af uhensigtsmæssigheder. Det
Jeg anser disse sidste bemærkninger som små
kan godt være, at der er nogle, der måske siger,
kruseduller på en ellers meget positiv modtagelat det ikke er de største, vi har taget fat på netop
se. De spørgsmål, der måtte være, vil vi forsøge
i det her lovforslag, men det er eksempler på, at
at besvare så uddybende og så hurtigt som muvi ikke vil acceptere, at der er mulighed for at
udnytte skattesystemet til at unddrage sig en be- ligt under udvalgsarbejdet.
skatning ved omgåelser eller ved at lave aftaler
med det ene formål at undgå beskatning,";Kl. 15.00
237282;name_party;":
Jeg skal fra radikal side ikke føje noget til de resumeer af lovforslaget, som er givet. Dem finder
vi fuldt ud dækkende. Vi synes også, at det er en
stadig skatteministéropgave at sørge for, at virkelighedens afprøvning af vores skattelovgivning tages til indtægt og gøres til genstand for
opmærksomhed, sådan at man kan lukke de
huller, som folk finder i vores lovgivning, når de
bruger den. Det er meget hensigtsmæssigt, og vi
synes, at forslaget her, som vi læser det, falder
netop ind under denne kategori, nemlig det fortsatte arbejde med at lukke huller i skattelovgivningen, og vi kan på den baggrund støtte forslaget.

460

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 28)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
238082;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og andre skattelove. (Kvoter og betalingsrettigheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
238554;name_party;":
Dette lovforslag behandler alene de skattemæssige konsekvenser af kvoter og betalingsrettigheder, og det vil sige, at det har til hensigt at få
hensigtsmæssige regler, og alt andet ville jo også
være mærkeligt. Nu er det jo et omfattende område, der er mange former for kvoter. Jeg kan
bare nævne fiskekvoter, kvoter for nedlæggelse
af råvildt, C02-kvoter, sukkerroe-, mælke- og
andre kvoter, så det er et vanskeligt tilgængeligt
område, der har haft et regelsæt, som godt kunne betegnes som værende lidt uoverskueligt.
Dette lovforslag tilsigter altså at skaffe rimelige vilkår, så det er gennemsigtigt, og så der er
ens regler for både nuværende og fremtidige
kvoter. Sigtet er jo at skaffe mulighed for, at der
er en naturlig logik i, at hvis man har fået tildelt
en kvote, så beskattes den først, når man ved
salg opnår en fortjeneste, og den indgår i skatteregnskabet, hvis man ved salg får et tab. Det er
jo en ganske logisk konsekvens.";Leif Mikkelsen
239508;Time;"Så vil nogle vide, at der indtil nu har været en
detalje med hensyn til landbruget, hvor man jo
efter at have solgt fast ejendom kunne afhænde
en mælkekvote og dermed få en sådan gjort

skattefri. Det er heller ikke længere tilfældet, så
jeg vil sige, at sigtet med denne her lovgivning
er rigtigt på et omfattende skattemæssigt område.
Jeg tror, vi vil komme til at se et forløb, hvor
vi får sendt signal om, at det her baner vejen for,
at. det er nemmere for nye, for unge, der skal
starte, og at man først kan opnå fortjenesten og
stryge gevinsten den dag, man vil afhænde, og
dernæst stryge gevinsten, hvis man opfatter de
her ting som handelsobjékter.
Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
240236;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om ikke
han vil give mig ret i, at det her lovforslag langtfra er kvalificeret til at komme med i regeringens
forenklingskatalog. Er det ikke helt ærligt en noget forvirrende retstilstand at have, at vi skal
kunne hitte rede i både kvoter for mælk og for
sukker og for sild? Var det ikke meget nemmere
og meget mere enkelt, hvis man sagde, at alle
kvoter bliver skattemæssigt behandlet ens, ligesom i øvrigt alle andre immaterielle rettigheder,
og så finde en skattemæssig behandling, som er
til at gennemskue, i stedet for at have den her undskyld mig - syndflod af forskellige kvoter at
hitte rede i?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
240918;name_party;":
Nu er kvoterne jo en udløber af EU's reform, og
det har egentlig ikke noget med selve skattebehandlingen at gøre. Vi har altså et kvotesystem,
som er bestemmende for produktionsmuligheder osv. og en reguleringsfaktor.
Det, vi alene taler om her, er, hvordan vi så
skal beskatte det, når det behandles i forhold til
produktion, salg, handel osv. I det lys vil jeg gerne fastholde, at der er det her en forenkling og
en mere rimelig behandling, hvor man kan sige,
der er en sammenhæng i beskatningsgraden,
uanset hvilke type kvoter og betalingsrettigheder det er. Så i det lys vil jeg sige, at der er tilstræbt både en forenkling og en linje i forslaget.
Jeg mener, at diskussionen om kvoter ligger
udenfor. Nu har vi dem, og så skal vi også finde
en rimelig måde at beskatte dem på.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
241739;name_party;":
Mit spørgsmål gik jo i virkeligheden mere på de
kvoter, som hr. Leif Mikkelsen jo har fuldstæn-

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 28)

461

operere med at nævne hver enkelt kvoteart.: Der
er jo også i høringssvarene et bud på, at det burde man måske ikke, men o.k., det er så, hvad det
er. Man har engangskvoter, man har løbende
kvoter, og der vil det rent skattetekniske godt
kunne fungere, men når vi også taler om afskrivningsberettigede kvoter osv., så er det nok rimeligt, at man opererer med forskellige typer kvoter. Men det er så, hvad det er.
Vi er meget enige i teknikken, og vi vil godt
bidrage til at få et overblik over love på området
her, men jeg har nøjagtig samme frygt, som jeg
havde sidste år, da COTkvoterne var på dagsor(Kort bemærkning).
denen, at man ud over det konkrete lovgivLeif Mikkelsen (V):
ningsmæssige om den skattemæssige behandNu har jeg allerede nævnt, at der er forskellige
ling af kvoterne fylder så mange detaljer på: Her
kvoter, som omfatter utrolig mange ting. Det er
er i hvert fald forpagtningsaftalerne jo et eksemikke homogene kvoter, kan man sige, og derfor
pel. Det kan så måske endda håndteres, men når
er en rimelig ensartet behandling måske lige
man går ind i mælkekvoteordningen og beskripræcis at behandle dem forskelligt, da de har
ver den med alle de overgangsmuligheder og
forskelligt sigte, f.eks. er der kvoter, som direkte
købt før og efter og imellem osv., jamen så er det
vedrører produktionen, som ikke kan afhændes, i hvert fald, at overskueligheden for længst er
forsvundet for mig.
som hænger fast på jorden, eller hvad det nu er.
Så der er en række forskelle, som man kan se
Så begynder jeg også at tvivle på hovedindholdet i lovforslaget, og det ville da ærgre mig,
her at der er taget hensyn til i forslaget, og det
mener jeg faktisk er ret rimeligt. Jeg mener fakhvis ikke vi kan stemme for det. Derfor må jeg
tisk, at det er nødvendigt at gøre det, hvis man
da annoncere, at vi er yderst positive over for
skal behandle dem ens i forhold til sigtet med
konstruktionen, men at vi er meget betænkelige
disse kvoter.
ved den detaljeringsgrad, man bygger ind i lov-,
forslaget her, for det er, som om man mister
overblikket. Det er i hvert fald mit indtryk.";Morten Homann
243993;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Erik
Men helt klart en positiv melding fra Socialdemokraterne.
Mortensen.
Jeg kan i øvrigt sige fra Det Radikale Venstre,";Kaj Ikast
244177;name_party;":
at de har samme anskuelse: positiv over for konAt sige, at hr. Leif Mikkelsens sprogbrug om det
struktionen, men behov for et regelsæt, der kan
her var klar og overskuelig, er nok at tage munhåndtere disse kvoter, for vi har jo ikke set de
den lidt for fuld. Desværre er det jo ikke hversidste mange forhold inden for erhvervslivet,
ken klart eller overskueligt, desværre er det nok
der vil blive belagt med kvoter. Derfor er det
sådan, at detailrigdommen i forslaget slører de
yderst hensigtsmæssigt, at vi får et instrument
til at håndtere dem.
gode hensigter.
I Socialdemokratiet er vi faktisk meget enige i
Men lad nu ikke de gode hensigter drukne i
detaljer, som jeg som lægmand og ikke mælkeintentionen i lovforslag nr. L 28. Vi havde den jo
producent i hvert fald har lidt svært ved at overoppe sidste år omkring C02-kvoter, og da sagde
vi nøjagtigt det samme. Vi var meget enige i tek- skue, og det ville være ærgerligt, hvis vi skal til
nikken og i det hensigtsmæssige i at få et lovfor- at droppe vores positive holdning til forslaget
som helhed.
slag, der regulerede de skattemæssige forhold
for kvoter. Det fik regeringen så ødelagt totalt
Vi vil selvfølgelig bruge udvalgsarbejdet til at
ved på C02-kvote-siden også at putte tildeling
få den størst mulige klarhed over de detaljer og
se, om de ér fair nok. Vi vil bare sikre os, at vi
af kvoter ind, og jeg er bange for, at det samme
ikke køber katten i sækken. Det er lige nøjagtig
kan ske her.";Erik Mortensen
245647;Time;"det, det drejer sig om.
Vi er faktisk meget enige i teknikken. Man
kan så spørge, om det er hensigtsmæssigt at

dig ret i er en EU-ordning, som vi ikke ændrer
med det her lovforslag. Men når man nu har de
kvoter, hvorfor så ikke behandle dem ens?
Hvorfor er det, der skal være forskellige skatteregler for sildekvoter, for mælkekvoter og for
sukkerkvoter? Hvis nu regeringen er så forhippet på forenkling, hvad der kan være god grund
til, hvorfor så ikke også gøre noget alvor ud af
snakken og sige, at kvoter bliver behandlet skattemæssigt ens, sådan at folk ved, hvad de har
med at gøre, og ikke skal hitte rede i mange forskellige skattesystemer?

462

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 28)";Kl. 15.10
246372;title_name;":
Ja tak. Næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Kaj Ikast
246439;name_party;":
Lovforslaget har til formål at indføre nogle generelle regler for den skattemæssige behandling
af kvoter, og det ligger i forlængelse af den lov,
som vi her i foråret vedtog om skatteregler for
C02-kvoter og for sildekvoter.
I Dansk Folkeparti finder vi, at der her er tale
om et udmærket lovforslag, som opstiller nogle
så ensartede regler, som det nu engang er muligt, for behandling af kvoter, og vi finder, at dette forslag er logisk og fornuftigt skruet sammen,
Vi medgiver ligesom de to foregående ordførere,
at det er et svært tilgængeligt område, og man
kan sige, at når man i det daglige mest beskæftiger sig med skattepolitik, så har man måske
også behov for lidt assistance fra nogle, der har
med landbrug at gøre i det daglige, og det har
jeg også betjent mig af.
Det er ganske rigtigt et svært tilgængeligt
område, og der er mange forskellige aspekter af
kvoter, og det bærer lovforslaget naturligvis
også præg af. Derfor ser det ikke så enkelt ud,
som man måske kunne have håbet på, men jeg
er overbevist om, at man fra ministeriets side
har gjort et godt stykke arbejde for trods alt at
gøre dét så enkelt, som forholdene nu har gjort
det muligt.
Jeg skal meddele, at Dansk Folkeparti støtter
vedtagelsen af forslaget.";Mikkel Dencker
247705;title_name;":
Tak for det. Næste ordfører er fru Else Theill Sørensen.";Kaj Ikast
247789;name_party;":
Lovforslaget har faktisk til formål at skabe klarhed og ensartethed i beskatningen af kvoter og
rettigheder. Jeg vil tillade mig at udtrykke det på
den måde, at hovedindholdet er ændringer af
afskrivningslovens §§ 40 A og 40 B og så tilføjelse af en ny paragraf: § 40:C.
I § 40 A udstrækkes den skattemæssige behandling af COTkvoter til at omfatte andre kvoter af samme art, dvs. sådanne kvoter, som i lovforslaget er kaldt engangskvoter: Det er kvoter
af den art, hvor man, hvis man ikke har brugt
kvoten op i et enkelt år, kan overføre resten til et
følgende år, eventuelt inden for eri tildelingsperiode.";Else Theill Sørensen
248408;Time;"§ 40 B handler på tilsvarende måde om at udstrække den skattemæssige behandling af sildekvoter, sådan som det også blev vedtaget før
sommerferien, til at omfatte andre kvoter af
samme art som sildekvoter. Det er den slags
kvoter, der er kaldt løbende kvoter, og det er
nogle, der har den karakter, at hvis man ikke
bruger andelen op i det enkelte år, så er den så at
sige fortabt og kan ikke overføres til følgende år.
Så kommer den nye § 40 C. Den handler om
den skattemæssige behandling af betalingsrettigheder og mælkekvoter. For disse to ting oprettes der en særlig saldo, som skal gøres op en
gang om året. Hvis saldoværdien er negativ ved
indkomstårets udgang, indtægtsføres der et positivt beløb svarende til den negative saldo,
hvorefter saldoen så er nul.
I tilfælde af at der på et eller andet tidspunkt
sker afståelse af en ejendom og der så fremkommer et fradragsberettiget tab, skal der i det tab
modregnes summen af de indtægtsførte beløb,
dels for det pågældende indkomstår, og dels for
de foregående. Men de beløb er jo blevet beskattet i de foregående år, så derfor skal der reguleres for skatteværdien. Jeg tror, at jeg - i modsætning til hr. Mikkel Dencker - vil sige, at det nok i
virkeligheden er mere enkelt, end det ser ud til.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at der nu forhåbentlig er skabt klarhed og
ensartethed i beskatningen af så vel eksisterende
som kommende kvoter, rettigheder osv., og vi
kan støtte forslaget.";Kl. 15.15
249888;name_party;":
Det har været et gennemgående tema i alle ordførerindlæg indtil nu, at det her ikke hører til
blandt de enkleste lovforslag, som Folketinget
har behandlet, og deri må jeg give samtlige foregående ordførere ret. Det her illustrerer sådan
set meget godt den babyloniske konstruktion,
man har lavet og er blevet nødt til at lave i forlængelse af EU's planøkonomiske landbrugscirkus, som - hvilket det her illustrerer meget godt
- får nogle helt forrykte konsekvenser, når man
kigger på skattelovgivningen, som, helt ærligt,
de færreste er i stand til at gennemskue,
Når det er sagt, vil jeg sige, at så gør den konkrete udformning, som skatteministeren lægger
frem, jo heller ikke lovgivningen lettere, i og
med at mari opererer med forskellig beskatning
af forskellige former for kvoter, Der er nu, som
jeg også nævnte i en kort bemærkning tidligere,
forskellige beskatninger af sildekvoter, af sukkerkvoter og af mælkekvoter, i stedet for at man

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 28)
i virkeligheden tager skridtet fuldt ud og siger,
at kvoter bliver behandlet skattemæssigt ens, at
de i Virkeligheden bliver behandlet som en immateriel rettighed og bliver beskattet på præcis
samme mådé..
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det selvfølgelig er positivt, at der bliver lukket et hul med
det her lovforslag med hensyn til mælkekvoterne, og de hovedprincipper, der ligger bag den
her beskatning, kan vi også godt tilslutte os i SE
Så vi har et positivt grundsyn, når vi går til udvalgsarbejdet om det her forslag.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige, som
jeg også har anført i nogle § 20-spørgsmål til
skatteministeren, at jeg synes, processen omkring tilblivelsen af det her lovforslag har været
kritisabel. Det er koinmet frem, og dét har vist
sig, at der er blevet taget tet vidtgåèhde hensyn
til landbruget i udformningen af det her lovforslag, ikke i høringsfasen, men i den forudgående
fase, hvor lovforslaget blev udarbejdet.
Dér synes jeg måske, dét var mere fait og ærligt og åbent, at landbruget fik muligheden fot,
at kommentere forslaget som høringsberettiget
part på lige föd med alle andte, og at der så også
Var fuld åbenhed om, hvad det er for nogle indrømmelser, der bliver givet til landbruget, og
hvilke indrømmelser dér ikke bliver givet.
Med hensyn til indholdet i forslaget ""' -', forstå
det, hvem der kan - vil jeg sige, at de grundprincipper, dér ligget i det: synes vi er positive, og vi
kan tilslutte os dem, og vi vil gå positivt til udvalgsarbejdet.
Jeg skal også sige på vegne af Enhedslisten, at
man grundlæggende stiller sig positivt til forslaget og også vil forholde sig positivt i udvalgsarbejdet.";Morten Homann
252539;Time;;Kl. 15.20
252574;title_name;":
Igen vil jeg starte med at takke for den overvejende positive modtagelse af lovforslaget. Det
glæder mig, og jeg håber, det kan blive eh linje,
vi vil fortsætte. Lad os nu se, hvor lang tid det
går. 홢: 홢
Det, der har været problemet på kvoteområdet hidtil, hår været, at der har været et' usikkert
retsgrundlag: hvordan man beskattede, hvad afsktivhÌhgsmlilighederne Vat osv. osv. Og når der
dukkede nye kvoteformer op, havde man igen
en Uklarhedsperiode, indtil der forelå et retsgrundlag: på hvilket man så kunne kende sin .
beskatningsform. Dét hat simpelt hen værét
uhensi gtsm æssi gt. Vi er nødt til at have et klart :

463

rètsgründlag for den skattemæssige behandling
af kvóter,
Det får vi nu med det her lovforslag. Vi får et
lovforslag og et lovgrundlag, hvormed vi kan
vurdere, hvorledes de forskellige kvoter skal behandles.
Så må man bare sigé, at hvis man mener, man
bare kan lave én type beskatning for alt, hvad
der hedder kvoter og betalihgsrettìgheder, så
har man en manglende forståelse for de forskelligheder, der ligger i kvoteformerne.
Lad mig komme med et enkelt eksempel: Engangskvoter er kvoter, som man så at sige kan
btuge öp, inden man går i gang med de næste.
Det er f.eks. én COt'kvote, hvor man, hvis ikke
man bruger den fulde C02-kvote, så kan skyde
en dél af kvoten til det efterfølgende år. Hvis
man derimod har en løbende kvote, er det andre
vilkår, det ligger til grund. Derfor er der grundlag for at lave forskellige beskätningsformet, fordi der er forskellige egenskaber på de bagvedliggende aktiver, der skal beskattes. Og det er
simpelt hen en nødvendighed at kende forskellen i kvoterne för at forstå, hvorfor vi har valgt,
at lave nogle forskellige beskatningsformer.
Jeg er enig med dem, dér siger, at dette ikke
er det mest enkle lovforslag. Derfor vil jeg allerede nu give tilsagn om, at vi gerne fra Skatteministeriets side stiller op til en teknisk gennemgang
af lovforslaget for at finde ud af, hvad det er, de
enkelte paragraffer og den enkelte del af f.eks.
overgangsordningerne egentlig kommer til at
betyde.
Jeg vil bare sige, at det, der lægges frem, uanset hvem vi har været i dialog med, uanset hvornår vi har været i dialog med dem, er Skatteministeriets og skatteministerens lovforslag, og
dermed er det på mit ansvar, at lovforslaget lægges frem, uanset hvem. der er snakket med,
hvornår og i hvilket forløb.
. Så vil jeg sige til sidst, åt hår vi hat valgt at
tåge nogle hensyn til bl.a. afskrivningsmuligheder på mælkekvoter, er det bl.a. for at undgå, .at
der kommer en kapitalisering af kvoterettìghederne, der ryger ud i prisen, hvilket gør, at den
indtrædelsestætskel: som de unge landmænd,
de nye landmænd, måtte have, den pris, de skal
betale for deres gård, bliver alt for høj. Vi vil
simpelt hen undgå, at værdien af kvoterne bliver kapitaliseret i salgsprisen på ejendommen.
Det opnår vi med l o v f o r s l a g e t . .
Jeg håber, at vi gennem udvalgsarbejdet og
gennem en eventuel teknisk gennemgang i ud-.

464

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 32)

valget kan få en fuld opbakning fra hele salen til
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
255790;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Justering af momsreglerne for indførsel af visse
magasiner, tidsskrifter m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
256262;name_party;":
Det lovforslag, som nu er til behandling, er også
led i regeringens bestræbelser på i videst muligt
omfang at lukke huller i den gældende skatteog afgiftslovgivning. Det har vist sig, at der foregår et egentligt misbrug af momsfritagelsen for
små erhvervsmæssige forsendelser, idet en række danske udgivere er begyndt at sælge deres
magasiner og tidsskrifter i abonnement til kunder i Danmark fra et tredjeland for at nyde godt
af momsfritagelsen på små forsendelser af erhvervsmæssig karakter til en værdi af højst 80
kr. fra steder uden for EU. Magasinerne trykkes
typisk i et andet EU-land end Danmark, herefter
afskibes de til Ålandsøerne eller Norge med
henblik på videresendelse til abonnenter i Danmark alene med henblik på momsfritagelse.
Der er ikke tale om nogen ulovlig adfærd,
men på den anden side er der ingen tvivl om, at
udgiverne alene disponerer som nævnt for at
undgå betaling af moms, hvorved udgivere, der
sælger direkte fra tryksteder i EU til danske

kunder, påføres en urimelig konkurrence, og
hvorved den danske stat unddrages et beløb i
størrelsesordenen 50 mio. kr. i forhold til en normal forretningsmæssig adfærd.
I Venstre er vi af den opfattelse, at en sådan
uhensigtsmæssig adfærd bør søges standset, og
derfor støtter Venstre lovforslaget.";Freddy Dam
257546;Time;;Kl. 15.25
257569;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på denne sag,
hr. Jacob Buksti, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne fremføre talen.
I overensstemmelse med EU-reglerne er der i
dag en regel i momsloven om momsfritagelse
for erhvervsmæssige småforsendelser fra steder
uden for EU, når forsendelsens værdi ikke overstiger 80 kr. og den ikke indeholder alkohol, alkoholholdige drikkevarer, parfume, toiletvand,
tobak eller tobaksvarer.
Det er med andre ord muligt at tilrettelægge
distributionen af f.eks. magasiner og tidsskrifter,
således at det sker fra et tredjeland, og på grund
af de særlige momsregler - her især fra Ålandsøerne til Danmark - således helt lovligt lade forsendelser af blade i abonnement nyde godt af
momsfritagelsen.
Det er en trafik, der de senere år har fået et så
betydeligt omfang, at der må siges at være tale
om en helt bevidst udnyttelse af eksisterende
regler til at unddrage sig den danske moms.
Derfor er et indgreb nødvendigt, hvis man skal
have hindret en stigende grad af konkurrenceforvridning mellem de forskellige bladdistributører.
Det er en problemstilling, der har fået en helt
særlig dimension efter regeringens og Dansk
Folkepartis afskaffelse af portostøtten til fagblade og tidsskrifter sidste år.
Ministeren fremhæver, at der er tale om et
forslag, der er et led i regeringens bestræbelser
på at fjerne huller i den gældende skatte- og afgiftslovgivning, et arbejde, som regeringen påbegyndte i sidste folketingssamling.
Hvis man ikke vidste bedre, kunne man blive
helt imponeret over regeringens iver efter at lukke skattehuller. Men historien er jo - som sædvanlig med den her regering - en helt anden. Efter helt bevidst at have åbnet det såkaldte TDChul og ladet andre åbenlyse huller stå åbne for
vennerne i erhvervslivet, har den efterfølgende
kritik heraf åbenbart medført, at regeringen har
fået et politisk granatchok. ,

(59)
Torsdag den 21. oktober 2004 (L 32)
Nu skal der vises handling, nu skal hullerne
lukkes. Men det er først, efter at hullerne er blevet påvist af andre.
Det ér således nok muligt, at regeringens forslag er et resultat af regeringens bestræbelser,på
at lukke skattehuller. Det er al ære værd, men
initiativet kommer først efter, at hullet i dette tilfælde er blevet påvist af hr. Jacob Buksti i
spørgsmål nr. S 3383 af 21. maj 2003 og igen i
spørgsmål nr. S 31 af 7. oktober 2004.
Men det er da positivt, at regeringen nu vil
forsøge at lukke dette hul i momsteglerne og
imødegå den konkurrenceforvridning, der ligger i de eksisterende regler.
Problemet er imidlertid, at som forslaget er
udformet, synes det ikke helt at lukke hullet. Og
hvad værre er, så synes det at præmiere trykkerivirksomheder, der flytter deres produktion til
et ikke-EU-land, idet den momsfri trafik så tilsyneladende kan fortsætte.
Og i en situation med stigende internationalt
pres på danske arbejdspladser og udflagning til
udlandet, er det helt uacceptabelt.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at
ændringen ikke fører til øget konkurrenceforvridning og til pres i retning af yderligere udflytning af arbejdspladser, i dette tilfælde grafiske arbejdspladser, fra Danmark til ikke-EU-lande.
Det vil vi søge blotlagt under udvalgsarbejdet, og kun hvis der kan skabes den fornødne
sikkerhed på dette felt, vil vi kunne støtte forslaget ved den endelige afstemning her i salen.";Henrik Sass Larsen
260921;name_party;":
Et formål med forslaget er at lukke muligheden
for, at forlagsvirksomheder og lignende kan udnytte reglerne i EU's momsdirektiv til at undgå,
at deres magasiner og tidsskrifter pålægges
moms, sådan som alle andre varer her i landet
ellers bliver det.
Det har aldrig været meningen, at man skulle
kunne undslå sig, at et produkt pålægges moms,
ved at man først transporterer det uden for EU
for blot efterfølgende at sende det tilbage igen.
Med andre ord er der her tale om en hullukning, og som vi i Dansk Folkeparti har for vane,
bakker vi altid regeringen op i forbindelse med
hullukninger, så Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
261581;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi generelt af
den holdning, at det danske skatte- og afgifts-

465

tryk er alt for højt. Det er faktisk svært at påvise
nogen steder, hvor skatte- og afgifter er meget
højere, sammenlignet med de lande vi normalt
sammenligner os med.
Derfor er det naturligvis også nødvendigt,
hvis vi ønsker at bestræbe os på at sænke dette
meget høje skatte- og afgiftsniveau, at vi sørger
for, at lovgivningen benyttes korrekt, og at man
ikke forsøger at undlade at betale retmæssige afgifter og moms ved, som i det her tilfælde, at
sende blade og magasiner uden for EU for derefter at sende dem tilbage til EU.
Jeg tror ikke, det kræver nogen nærmere gennemgang af forslaget, da de tidligere ordførere
har gennemgået det. Men der skal ikke herske
nogen som helst tvivl om, at vi Konservative
støtter op om det her forslag, som fjerner den
unfair konkurrence, der jo er for andre distributører, der ærligt og redeligt benytter sig af det
danske system, som det sig hør og bør. Vi ønsker
naturligvis, at alle betaler netop den skat, som
de bør, hverken mere eller mindre. Derfor støtter
vi forslaget.
l";Charlotte Dyremose
262715;Time;;Kl. 15.30
262734;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne bare
meddele en fuld og varm tilslutning til det her
lovforslag.
Pia Boisen (EL):
Da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede, skal jeg kort redegøre for Enhedslistens
holdning til lovforslaget.
Det er jo klart tåbeligt, at danske magasiner
og blade sendes til f.eks. Ålandsøerne for derefter at blive sendt tilbage til Danmark med det
ene formål at undgå at betale moms. Det er
hverken godt for miljøet eller for de indtægter,
der skal sikre velfærden i vores samfund. Derfor
er Enhedslisten selvfølgelig positiv over for lovforslaget.
Det er jo en fidus, som alle blade kan bruge.
Jeg har forstået, at det f.eks. gælder blade som
Bo Bedre, månedsmagasinet IN og Penge & Privatøkonomi, og det er vi uden betænkeligheder
indstillet på at stoppe.
Forslaget rammer imidlertid også blade,
f.eks. fagforeningsblade, der tidligere fik portostøtte, og som på den her måde har søgt at modgå det tab, som regeringen og Dansk Folkeparti
påførte dem. De bliver ramt endnu en gang, og
det er vi mere betænkelige ved. Derfor vil En-

466

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 27)

hedslisten gerne have belyst, i hvilket omfang
den her problematik er gældende.
Nu er vi under alle omstændigheder imod
regler, der fremmer, at blade transporteres en
omvej på flere hundrede kilometer, før de kommer frem til læseren, så vores forslag vil være, at
provenuet, som opnås ved det her forslag, bruges til at øge portostøtten.";Morten Homann
264270;title_name;":
Jeg synes, det var tydeligt at høre, at den socialdemokratiske ordfører talte på vegne af hr. Jacob
Buksti og ikke på vegne af hr. Henrik Sass Larsen. Det skal selvfølgelig ikke ligge hr. Henrik
Sass Larsen til last, at det var en hidsig tale, han
havde fået med.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at det,
vi har at gøre med her, er et, kan man sige, klassisk hul. Der er her en mulighed for at omgå de
lovgivningsmæssige hensigter, vi har haft med
momsloven, ved netop at sende magasiner frem
og tilbage og bruge de særreglèr, der er på bl.a.
Álandsøerne, i forhold til momsregler og EUregler. Man kan måske have den vurdering, at
hullet er relativt lille, men det har potentiale til
at vokse til noget meget større, og derfor er det
vigtigt for os at lukke hullet nu.
Vi skal gerne gå ind i diskussionen om, hvorvidt det her kunne laves på en anden måde, hvis
Socialdemokratiet mener, at det her skulle give
problemer på arbejdspladserne. Jeg må bare sige, at stort set alle magasiner, der er omfattet af
det hér lovforslag, i dag ikke bliver trykt i Danmark, men andre steder, og så blot bliver sendt
tilbage til Danmark via Ålandsøerne.
Jeg skal til sidst sige, at det selvfølgelig er vigtigt for mig lige at understrege, at forudsætningen for ikrafttrædelse af det her lovforslag er en
godkendelse i EU af, at vi laver en undtagelse
fra EU's momsregler. Men vi har fået meget positive tilkendegivelser fra EU-Kommissionen og
forventer derfor at få et bekræftende svar fra
dem inden længe.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
265816;name_party;":
Jeg skal bare konstatere over for skatteministeren, at han ikke skal være i tvivl om, at det var
på vegne af Socialdemokratiet: at jeg fremførte
talen. Uanset om det havde været hr. Jacob Bukstil der holdt talen, eller det var mig, så var det
Socialdemokratiets holdning. Bare så skatteministeren har noteret sig det.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass LArsen
266190;title_name;":
Det har jeg noteret mig, men jég noterede mig
også, at hr: Henrik Sass Larsen lød meget som
hr. Jacob Buksti, da hart fremførte talen, og ikke
som hr. Henrik Sass Larsen.";Kristian Jensen
266386;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke var til stede før, men
jeg var optaget af andre anliggender.
Det Radikale Venstre er meget positivt ifidstillet Over for forslaget. Vi har nogle spørgsmål i
forbindelse med udvalgsbehandlihgèn: men vi
betragter det her som lukning af et hul, endnu
en afprøvning af dansk skattelovgivning i virkeligheden, som viser, at lovens ånd og bogstav
ikke ståt mål med det, den kan bruges til.
Der er nogle svar, vi gerne vil have, men for
så vidt angår det, ministeren har sagt nti, og de
svar, vi forventer, vil vores forventning være, at
vi kan støtte forslaget.";Margrethe Vestager
266983;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling:
Afstemning";Kl. 15.35
267111;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skattèudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om selskabsskáfteloveh. (Implementering af ændring af
moder/datterselskabsdirektivet).
Af skatteministeren (Kristian jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
267590;name_party;":
I Venstre kan vi støtte forslaget.

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 27)
Formålet med lovforslaget er at forhindre
dobbeltbeskatning ved udlodning af udbytte fra
et datterselskab i ét EU-land til moderselskabet i
et andet EU-land. Vores holdning er, at alt skal
beskattes i et eller andet land, men man skal kun
betale skat én gang af det samme udbytte.
Det, der lægges op til fra EU's side, og som vi
nu følger op på i Danmark, er, at ejerandelen for,
hvornår man taler om moder/datterselskabsforhold, går fra 20 til 10 pet. I Danmark har vi allerede i nogle aftaler med Tyskland og Holland sat
en ejerandel på 10 pet., ligesom vi har gjort det i
forhold til de nordiske lande.
Det er fremgået af de papirer, vi har fået, at
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har sat
spørgsmålstegn ved, om man med en ejerandel
på 10 pet, kan tale om, at der foreligger et egent.,
ligt moder/datterselskabsforhold. Det er klart,
at det spørgsmål kan man naturligvis diskutere,
og det gjorde vi også allerede, da vi i Europaud.,
valget tog stilling til sagen med mandatgivning
den 13. oktober i år.
Når vi fra Venstres side og fra dansk side synes, at 1Q pet. er et rimeligt krav, er det jo bl,a.,
fordi vi som sagt allerede i en række bilaterale
aftaler har valgt 10 pct,s ejerandel som definition af, hvornår vi kan betegne et forhold mellem
to selskaber som et moder/datterselskabsforhold,
I Venstre har vi også været glade for, at alle
partier på nær EU-modstanderne i Enhedslisten
bakkede op om dette forslag i Europaudvalget.
Selv Socialdemokraterne støttede: selv om de jo
taler meget om at hæve beskatningen af de multinationale selskaber, så valgte de altså i denne
sag at støtte forslaget, Og det er vi tilfredse med.
Det er en fornuftig linje. Forslaget i sin helhed er
medvirkende til, at vi kan lette lidt på beskatningen af de virksomheder, der opererer over landegrænserne.
I Venstre regner vi med, at forslaget her kan
være medvirkende til at forbedre det internationale samarbejde mellem virksomheder. Det er
godt. Gode vilkår for virksomhederne kombineret med fri konkurrence giver i sidste instans
bedre og billigere varer til forbrugerne.
Til sidst skal jeg ikke undlade at glæde mig
over, at forslaget her også giver en mindre skattelettelse til dansk erhvervsliv på ca. 100 mio. kr.
på længere sigt, ligesom det også giver admini.""
strative lettelser. 홢

467

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
270005;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen bekræftede det jo sådan
set selv, altså at vi her giver skattelettelser til
nogle af de allertigeste, nogle af de allerallerrigeste enheder, vi overhovedet har i verden,
nemlig de multinationale selskaber, Derfor sygnes jeg sådan set, det er skandaløst, ikke så meget at Venstre gør det, for vi ved jo, at Venstre 홢
holder hånden over erhvervslivet, men at Socialdemokraterne og andre kan være med her,
Så mit spørgsmål til fru Charlotte Antonsen
skal alene være i forhold til en anden del, som i
virkeligheden også handler om den her lovgivning, nemlig det forhold, at man kan rykke underskud: det her handler jo om, at man kan rykke overskud fra et land til et andet, men det her
med at man kan rykke underskud fra et datterselskab i ét land til et selskab i et andet land, er
det lovgivning, som Venstre vil gå ind og gøre
noget ved i forbindelse med den lovgivning, vi
behandler her i dag, eller er det ikke?
Vi er jo lige blevet oplyst om, at 8,2 mia. kr.
forsvinder ud af statskassen, Og vi har ikke
skygge af chance for at kontrollere, om det er berettiget eller ej: Er det noget, Venstre vil gøre noget ved i forbindelse med delme her lovgivning?
(Kort bèmærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
271226;name_party;":
Lovgivningen her er implementeringen af et EFdirektiv, og det har intet at gøre med det, fru Ro-I
senkrantz-Theil lige diskede op med her, Det må
Enhedslisten altså komme med på et andet tidspunkt, Det har ikke noget med denne sag at gøre.
(Kort bemærkning).
Pernille Rosenkrantz^Theil(EL):
Det, jeg egentlig søger efter, er måske at få en
lidt mere generel tilkendegivelse af, hvad man
vil med de multinationale selskaber. Det kan
godt være, jeg i virkeligheden fik den, for jeg
kunne forstå på fru Charlotte Antonsen, at man
ville lette beskatningen for de multinationale
selskaber.
Vi er jo nogle, der er lidt forargede over, at
der er multinationale selskaber, der har været i
Danmark i 20 år uden at betale skat. Med den
her lovgivning sker der jo det, at man udvider
antallet af virksomheder, som har mulighed for
at flytte overskuddet derhen, hvor det er mest
bekvemt i forhold til beskatning, så endnu flere
selskaber i virkeligheden kan spekulere imod

468

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 27)

det at komme til at betale skat. Er det ikke korrekt, at det er det, der foregår?
Derfor synes jeg, det er relevant at få en generel markering af, om det er Venstres politik, at
man skal lette skatten for de multinationale selskaber.";Charlotte Antonsen
272476;Time;"Jeg kunne godt finde andre både mennesker
og virksomheder, som måske havde større behov for at få lettet skatten end lige præcis de
multinationale.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
272666;name_party;":
Denne sag handler om dobbeltbeskatning - jeg
ved ikke, om det er undgået fru RosenkrantzTheils opmærksomhed - og det vil sige, at de
datterselskaber, vi taler om her, jo allerede har
betalt selskabsskat af deres udbytte.
Men jeg kan da godt forestille mig, hvis Enhedslisten kom til magten, at så skulle de multinationale vel betale tidobbelt skat, hvis man sådan skal følge den almindelige retorik i Enhedslisten. Men det har altså ikke noget med denne
her sag at gøre.
Der er tale om, at man ikke skal betale skat to
gange af det samme udbytte, og det er derfor, vi
synes, at det er en god idé. Og så mener vi altså
også, at det er noget, der kan fremme det internationale samarbejde i Europa. Det er noget, der
er med til at kitte Europa sammen, det er noget,
der er med til at forbedre de europæiske virksomheders muligheder. Når de kan købe og investere lidt hos hinanden, får vi altså på sigt
mere konkurrencedygtige europæiske virksomheder, og det er derfor, vi bakker op om forslaget.
Det har intet at gøre med en generel diskussion af, hvorvidt multinationale virksomheder
skal slippe i skat. Selvfølgelig skal de ikke det.
Multinationale selskaber skal som alle andre
virksomheder betale det, som de skal ifølge lovgivningen.";Charlotte Antonsen
273934;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jens Peter Vernersen.";Kaj Ikast
274024;name_party;":
Det er rigtigt, som det er sagt, at der i Europaudvalget er givet mandat til, at vi kan godkende
dette forslag om en ændring af moder/datterselskabsdirektivet.

Det betyder jo, som det fremgår af lovforslaget, og som det også fremgik af den forhandling,
der var i Europaudvalget, at et datterselskab kan
overføre sit overskud til moderselskabet, hvis
moderselskabet ejer bare 10 pet. af det datterselskab.
Det har naturligvis været diskuteret, om det
var hensigtsmæssigt: det har været diskuteret,
om man skulle give den mulighed for at undgå
dobbeltbeskatning.
Jeg vil godt sige, at det jo ikke har noget med
sambeskatning at gøre, som diskuteres meget,
og som i øvrigt havde et omfang, hvor fradragene måske ligger på 8-10 mia. kr. om året. Det har
heller ikke noget at gøre med disse multinationale selskaber, som ikke betaler skat i Danmark.
Det er et helt særskilt problem, som ligger uden
for EU.
Vi har valgt at støtte det her forslag, uanset
den kritik, der kan rejses, fordi vi ikke ønsker, at
man skal udsætte disse selskaber for en dobbeltbeskatning. Det har der jo stort set været enighed om, da man diskuterede det i Europaudvalget. Alle partier går ind for det, også de mere
EU-kritiske, bortset fra Enhedslisten.
Jeg vil sige for vores vedkommende, at når vi
støtter forslaget, så er det selvfølgelig afgørende
- og det vil vi også godt spørge til - at der i forslaget ikke er elementer, der går ud over det direktiv, der skal implementeres. Det skal vi selvfølgelig have sikkerhed for igennem et svar fra
skatteministeren, sådan at vi i hvert fald har det
på det rene.
Men som vi har set det indtil nu, så har det
ikke forekommet, og derfor er vores overvejende indstilling, at vi så støtter forslaget, men som
sagt tager de forbehold, der nu engang er omkring udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
275870;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Jens Peter Vernersen bekræfte, at det her forslag udvider kredsen af
virksomheder, der kan flytte penge ved simple
transaktioner fra ét land til et andet, hvis det er
sådan, at de mener, at der kan være en skattemæssig fordel af det: altså at de store multinationale selskaber kan flytte deres overskud fra ét
land til et andet, hvis de mener, der er større
skattemæssig fordel af det.
Før har det jo også været sådan: man udvider
bare antallet af selskaber, der kan gøre det, ved
at sige, at hvor et moderselskab før skulle eje 25
pet., så sætter man det ned til 10 pet., selvfølge-

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 27)
lig med det resultat, at flere selskaber kan benytte sig af denne her ordning.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
276639;name_party;":
Ja, og det er jo netop også derfor, vi har haft
overvejelser omkring det her spørgsmål. Men
hvis vi som sagt har et moderselskab i Danmark,
som ejer et datterselskab i et andet EU-land, så
kan det overføre sit overskud til selskabet i Danmark.";Jens Peter Vernersen
276894;Time;"Det er jo det, der er konsekvensen. Det er jo
sådan, når man ser på provenuet, at så medfører
den flytning et tab på sigt på 125 mio. kr. om
året, men man må jo også antage, at i det øjeblik
overskuddet bliver flyttet til et selskab i Danmark, så indgår det i regnskabet der.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
277221;name_party;":
Jeg har virkelig svært ved at forstå, at Socialdemokraterne kan se det her som noget som helst
skridt i den rigtige retning - som noget som
helst skridt i den rigtige retning.
Socialdemokraterne er hermed til at bruge
100 mio. kr. på de multinationale selskaber, som
vi ved ikke laver andet end at forsøge at undgå
at betale skat, og hvor vi ved, at det for en stor
dels vedkommende faktisk lykkes.
Ikke desto mindre mener Socialdemoktaterne, at vi i forbindelse med det her lovforslag skal
give en yderligere skattelettelse til de multinationale selskaber på 100 mio. kr. Mener hr. Jens
Peter Vernersen ikke, at der var andre ting både
inden for det her lands grænser og uden for det
her lands grænser, som måske havde mere behov for de 100 mio. kr. end lige netop de multinationale selskaber?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
278061;name_party;":
Det er vel indiskutabelt, at disse penge kan bruges på mange områder, men jeg synes, fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal være opmærksom
på, at det her også drejer sig om, at man altså
skal have et skattesystem, så man ikke har dobbeltbeskatning på det her område. Det ville der
jo rent faktisk tale være om, hvis ikke det var sådan, at man implementerede det direktiv, som vi
jo selv har godkendt i Europaudvalget. Det er jo
også en følge af, at vi vedtager det her, at man
ikke bliver beskattet to gange. Det synes vi trods
alt ikke at der er nogen rimelighed i.

469";Jens Peter Vernersen
278663;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mikkel Dencker
som ordfører.";Kaj Ikast
278747;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at vi i Dansk Folkeparti naturligvis støtter intentionerne om, at
man i videst muligt omfang undgår dobbeltbeskatning, også af virksomheder. Men i samme
åndedrag skal det også siges, at vi i Dansk Folkeparti også er enige i det høringssvar, der er
kommet fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,
som netop sætter spørgsmålstegn ved, om man i
det hele taget kan tale om, at der er tale om et
moder/datterselskabsforhold, når ejerandelen
er helt nede på 10 pet.
Det er også et spørgsmål, som har været rejst
tidligere af Dansk Folkeparti, og vi mener som
sagt, at det er ganske diskutabelt. Ikke desto
mindre har vi af hensyn til at undgå dobbeltbeskatning og især i relation også til vores dobbeltbeskatningsoverenskomster med vores tætte nabolande valgt i Europaudvalget at stemme for
det her direktiv, og det har vi også i sinde at gøre
ved tredjebehandlingen.";Mikkel Dencker
279662;name_party;":
Som det har været nævnt, er der her tale om implementering af et EU-direktiv, som giver en
ændring af moder/datterselskabsdirektivet. En
stor del af ændringsdirektivets bestemmelser er
allerede i overensstemmelse med gældende
dansk lov.
Med lovforslaget her gennemføres de ændringer, der herudover er nødvendige for at efterkomme direktivet. Ændringerne går bl.a. ud
på at udvide kredsen af juridiske personer, som
moder/datterselskabsdirektivet kan anvendes
på, og så går det ud på at nedsætte kravet til den
minimumsejerandel, som et selskab skal have i
et andet selskab, for at der skal, kunne være tale
om et henholdsvis moder- og datterselskab.
Ejerandelen nedsættes gradvis, sådan at den
fra den 1. januar 2009 er på 10 pet. Betydningen
for selskaberne af at være moder/datterselskab
er, at der så kan udbetales skattefrit udbytte fra
datterselskab til moderselskab. Og jeg skal lige
for god ordens skyld gøre opmærksom på, at
udbytte, der udbetales på den måde, altså er beskattet én gang, nemlig i datterselskabet.
Alt det her forbedrer mulighederne for danske selskaber for at indgå i samarbejder og strategiske alliancer med andre selskaber. Og Det
Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.

470

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 27)
Kl. 15,50";Else Theill Sørensen
280941;name_party;":
Nu kan man jo sige, at det i og for sig kunne
være lidt ligegyldigt, hvad SF's stillingtagen til
det her lovforslag skulle være, al den stund at
der er tale om et EU-direktiv, som uanset hvad
vil blive implementeret i dansk lovgivning.
Nar det så er sagt, skal det ikke være nogen
hemmelighed, at de godt 100 mio. kr., der ifølge
lovforslaget vil være i tabte skatteindtægter på
det her forslag, er nogle penge, som vi langt hellere ville have brugt på noget andet i SE Det er
vi bestemt lidt bekymrede over, så derfor vil vi
gerne se nærmere på ikke mindst den del i udvalgsarbejdet. Ligeledes vil vi også gerne se på
den måde, som det her i øvrigt påvirker kompleksiteten i skattesystemet.
Så vi vil gerne se nærmere på forslaget i udvalgsarbejdet, inden vi gør vores endelige stilling op.
(Kort bemærkning),";Morten Homann
281785;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvorfor SF's ordfører står og
væver oppe på denne talerstol, for hvis jeg var
medlem af et parti, der havde noget som helst
med socialisme i sit navn og var udsat for, at
min EU-ordfører, eller hvem det er i jeres patti,
der har været med, havde stemt for det her i
Europaudvalget, så ville jeg også stå og væve.
Men måske hr. Morten Homann kan være lidt
mere klar i mælet og forklare, hvordan det kan
være, at SF var så klar i mælet i forbindelse med,
der skulle gives forhandlingsmandat til regerin""
gen i forbindelse med denne her lovgivning?
Det undrer mig noget, at SF kan gå med til noget
som helst, der øger muligheden for aggressiv
skattetænkning for de multinationale selskaber,
og det er konsekvensen af denne her lovgivning.
Er det sådan en del af SF's nye EU-strategi, at
til alt, hvad der kommer fra EU, nikker vi og siger ja og amen og stemmer selvfølgelig ja, selv
om det er med til at øge uligheden i verden, hvis
bare det er et direktiv, eller hvor har vi SF henne?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
282828;name_party;":
Man har SF der, hvor man arbejder for at få mest
mulig lighed i det danske samfund og få gjort
det muligt for folk, der vil drive en reel virksomhed, at gøre det på nogle fornuftige vilkår,

Jeg må med skam meddele fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at jeg ikke var til stede på det
europaudvalgsmøde, hvor denne her sag blev
behandlet, al den stund at jeg hverken er medlem af eller stedfortræder i Europaudvalget. Så
hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil have en
sådan nærmere gennemgang af, hvordan det
møde forløb, så må jeg med skam henvise til
medlemmerne af Europaudvalget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
283460;name_party;":
Jeg glæder mig i hvert fald til under en af de næste to behandlinger at høre, hvad det er, der er
foregået på det europaudvalgsmøde.
Men altså er det, vi har at gøre med her, i
princippet det, at SF - og det synes jeg ikke rigtig jeg fik svar på - har tænkt sig at sige ja og
amen til direktiverne, fordi de, som hr. Morten
Homann selv sagde i ordførerindlægget, allige.,
vel bliver gennemført. Når hr, Morten Homann
står og siger: at SF vil arbejde for større lighed i
verden, så undrer det mig jo såre at komme herned og skulle behandle et lovforslag, som handler om at give 100 mio. kr. til de multinationale
selskaber, og at SF så har stemt ja til forhandlingsmandatet. Det er da mærkværdigt.
Det kan selvfølgelig godt være, SF har en anden opfattelse end Enhedslisten af, hvem det er,
der har behov for flere penge i denne her verden. Det tror jeg egentlig ikke. Og derfor synes
jeg, det ville være rart, hvis vi kunne få sådan en
generel melding fra SF om, at man selvfølgelig
ikke har tænkt sig at stemme for så top tåbelige
direktiver som det, der kommer her, blot fordi
det kommer fra EU. Eller hvordan er det, jeres
EU-linje hænger sammen i dag?
(Kort bemærkning),";Pernille Rosenkrantz-Theil
284655;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde meget klart i mit ordførerindlæg, at SF ville gå nærmere ind i denne her diskussion under udvalgsarbejdet, før vi gjorde vores endelige stilling op omkring det her lovforslag. Og det er jo netop, fordi når vi skal gøre op,
hvor det er, vi gerne vil bruge 100 mio. kr,, så er
det klart, at det ikke er det her, som står først for.
Derfor er det klart, at vi skal have belyst meget
nøje, hvad det er, der ligger i det her forslag, og
hvilke konsekvenser det får, før vi gør vores ençlelige stilling op.

Torsdag deri 21. oktober 2004 (L 27)";Morten Homann
285240;name_party;":
Som det er fremgået af de øvrige ordføretès indlæg, behandler vi et lovforslag, der implementerer en ændring af moder/dattérsélskabsdirektivet.
Det er bestemt ikke enkle spørgsmål, vi dtøfter her, og da de èr. drøftet af andre kolleger i et
andet udvalg end Europaudvalget tidligere, kan
man sige, at behandlingen her i sàleh naturligvis
må være lidt amputeret.
Ikke desto mindre er Det Radikale Venstre
positiv over for lovforslaget: ligesom vi gav
mandat til det i forbindelse med europaudvalgsbehandlingen, så vidt jeg er orienteret. Vi synes
dog, at man på længere sigt godt kunne have en
diskussion af, hvad dét egentlig bliver tilbage
mellem en mor og én datter, når grænsen nedsættes til 10 på:, men det må være én afspejling
af moderne genetik, àt man stadig væk kan have
moder/dåtterforbindelser, når man når til én
forbindelse på 10 pct: af ejerandelene,";Margrethe Vestager
286116;Time;"Vi har nogle spørgsmål, som vi gerne vil have
afklaret under udvalgsbehandlingen, men ikke
desto mindre er vores holdning positiv nu, da vi
jo som sagt har givet tilsagn til det indholdsmæssige.";Kl. 15.55
286343;name_party;":
Det her er jo en farce. Nu hat Enhedslisten brugt
de førsté 7 år af sin tid i Folketinget, mens der
stadig var Ein socialdemokratisk ledet regering,
på at forsøge at få Socialdemokraterne overbevist Oll: at det var en god idé at sætte ind over
for de multinationale selskaber, og at det var en
god idé at sørge for, at der kom mindre aggressiv skattetænkning i stedet for mere aggressiv .
skaHètæhkning.
Så kommer Socialdemokraterne i opposition,
og lige pludselig bliver de superfornuftige at
høre på. Lige pludselig er der ikke grænser for,
hvad man vil gøre for at dæmme op for, hvad de
multinationale selskaber kan og skal og bør og
må i fremtiden. Er det, fordi vi er ved at komme
rigtig tæt på et valg, og at Socialdemokraterne
nu lugter, at det kan være, at de får regeringsmagten igen, at de begynder at bakke ud i de her
ting, eller hvor er det/vi er henne?
Det er da skandaløst, at Socialdemokraterne
har stået under den ehe forespøtgsèlsdebat efter
den ånden og skældt og smældt over, at regeringeh ikke har villet gøre noget ved de multinatiönale selskaber. Så kommer der et lovforslag, et
EU-direktiv, som vi skal behandle her i landet,

471

og så bakker Socialdemokraterne lige ud og siger: Nej, det kommer jo fra EU, det må vi hellere
stemme ja til.
En blåstempling af, ät man siger, at én morog en datterforbindelse eksisterer mellem to selskaber, når dir er tale om 10 pct.s aktieejerandel:
er at lukke en flanke op for yderligere aggressiv
skattespekulation. Det et at åbne öp for, at endnu flere selskaber kan unddrage sig at bidrage
til det fællesskab, som de jo nyder godt af, når
de har højtuddannede medarbejdere, når de kører på vores veje, når deres medatbejdete bliver
lappet sammen på vores sygehuse.
Jeg forstår ikke, at de selskaber ikke skal bidrage til fællesskabet. Af en eller anden grund
var jeg blevet overbevist 01Ìl: at vi efterhånden
havde fået Socialdemokraterne med på vognen.
Det kan jeg forstå at vi ikke har.
Det glæder mig så at høte, at SF vil kigge på
det under udvalgsarbejdet, om end jeg synes,
det er noget spøjst, at Socialistisk Folkeparti ikke
er i stand til fuldstændig klokkeklart fra denne
talerstol at sige, at man under ingen omstændigheder ønsker at medvirke til en skattelettelse på
100 mio. kr. for de store multinationale selskaber
- ikke under nogen omstændigheder.
For hvad, er det, hr. Morten Homann vil have
Undersøgt? Vi skal undersøge, om der er bedre
muligheder for at bruge de her penge. Nej, undskyld mig, hr. Homann, det behøver du vel ikke
et udvalgsmøde for at finde ud af. Du behøver .
vel ikke et údvalgsmødè for ät finde ud af, at vi,
kunne bruge de 100 mio. kr. på uÍandsbistand ..:";Pernille Rosenkrantz-Theil
289036;title_name;":
Det er hr. Homann, der skal tænke sig om!";Kaj Ikast
289111;name_party;":
Ja, det er rigtigt, det et hr. Homann, det skal tænke sig om. I Ir. Homann kunne have brugt de 100
mio: kr. på Uddannelse, på sygehuse, på hvad
som helst andet end at putte dem ned i lommerne på de allerrigeste.
Eller også kunne det være, at man skulle eériéÍrè det der »socialistisk« til noget andet, for ellers er det i hvètt fald falsk varebetegnelse i Udvalgsmøder for ät finde ud af, om skattelettelser
til multinationale skal være nødvendigt, synes
jeg godt nok er rystende:
Ja, jeg tror sådan set godt, jeg kan konkludere,
hvad alle nok har regnet ud: at Enhedslisten un- 홢
der ingen omstændigheder vil være med til at
bruge 100 mio. kr. ekstra på selskaber:

472

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 27)

Når folk her i salen står og taler om dobbeltbeskatning, så er jeg godt klar over, at nogle af
de her multinationale betaler skat, men man kan
vel næppe tale om dobbeltbeskatning for alle de
selskaber, der endnu ikke har leveret 1 kr. i skat i
forvejen herhjemme. Jeg synes måske, at man
skulle bruge lidt mere tid på at finde ud af lovgivning, der bremsede op for skattespekulation i
stedet for at åbne nye huller. Enhedslisten kan
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
290322;name_party;":
Nu har fru Pernille Rosenkrantz-Theil gentagne
gange talt om, at det her er en imødekommelse
af de multinationale. Jeg vil godt spørge: Har
det her noget med Unilever at gøre? Har det noget med Coca-Cola at gøre? Har det noget med
burgerkæden at gøre? Det synes jeg der må
komme et svar på.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
290665;name_party;":
Det kommer der så.
Det her har præcis noget at gøre med alle de
selskaber, som er multinationale, som er europæiske, og som derfor kan flytte frem og tilbage.
Det er rigtigt, at Coca-Cola ikke nødvendigvis
får det store ud af det. Men de multinationale
selskaber, som er europæiske og laver transaktioner mellem europæiske lande, ja, de får noget
ud af det her. De får det ud af det, at fra det datterselskab, som de har i dag og som de ejer 10
pet. af, kan de, inden vi vedtager den her lovgivning, ikke flytte overskud fra et land til et andet.
Men i det øjeblik vi går ind og forandrer den her
lovgivning, så kan de flytte overskud fra det ene
land til det andet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
291343;Time;"Det er jo såre simpelt, for det står jo i forslaget. 100 mio. kr. koster det her. Hvorfor gør det
det? Hvorfor koster det her forslag 100 mio. kr.?
Hvorfor står Venstres ordfører heroppe og siger,
at vi ønsker at gennemføre en skattelettelse på
100 mio. kr. for de multinationale selskaber, hvis
det ikke er det, der er tilfældet?
Det ville da være temmelig tåbeligt at stå og
bryste sig af, at man giver nogle af de allerrigeste i denne her verden skattelettelser, hvis det
ikke var tilfældet. Jeg synes sådan set bare, man
skal kigge på provenuet på bundlinjen, og så
skal man spørge sig selv, hvem det er, der får de
penge, og så skal man stille spørgsmålet igen:
Hvem er det, der får noget ud af det? Det kan

godt være, Unilever ikke gør, det kan godt være,
Coca-Cola ikke gør, men i den her verden er der
andre selskaber end de to.";Kl. 16.00
292212;title_name;":
Når den røde lampe lyser, er det ikke partifarven. Det betyder, at man skal stoppe.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
292341;name_party;":
Det spørgsmål, jeg stillede, blev der faktisk ikke
svaret på. Vi har et selskab i Danmark, som har
et datterselskab, der ligger i Tyskland, og nu kan
det datterselskab føre sit overskud op til Danmark. Derfor skal selskabet kun have 10 pet. Det
har jo ikke noget med de transaktioner at gøre,
som vi har diskuteret vedrørende de multinationale, og som vi har været enige om. Intet. Det
har intet med det at gøre. Det ved fru Pernille
Rosenkrantz-Theil ganske udmærket er tilfældet.
Derfor sker der ikke de ting, som vi taler om,
med disse selskaber, som nu bliver nævnt gang
på gang, hverken hos Coca-Cola, Unilever eller
burgerkæden McDonald's, eller hvad det måtte
være. Det er ikke der, problemet er. Det synes jeg
faktisk vi skal forholde os til, når vi tager den
her diskussion, inden vi kører den længere ud,
end den kan bære.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
293226;name_party;":
Jamen så lad os da gøre det. Undskyld, hr. Jens
Peter Vernersen, nej, det her har intet med transfer pricing at gøre, og nej, undskyld hr. Jens Peter Vernersen, det her har heller ikke noget at
gøre med at kunne flytte underskud fra det ene
land til det andet.
Det her er nemlig en tredje type af regler, der
gør, at de multinationale selskaber slipper billigere, så jeg er selvfølgelig ked af, hvis jeg gav
indtryk af, at det her handlede om transfer pricing eller det at kunne flytte underskud fra et
land til et andet, for det har intet med det at gøre.
Der findes nemlig andre skattefiduser i den
her verden end lige præcis transfer pricing og
det at kunne flytte underskud fra det ene land til
det andet. Og her har vi at gøre med sådan en
type af anderledes regler.
Men jeg har hørt hr. Jens Peter Vernersen, og
jeg har hørt de andre af Socialdemokraternes
skatteordførere stå på den her talerstol og argumentere for, at de bredeste skuldre skulle bære

(60)
Torsdag den 21. oktober 2004 (L 27)

473

det tungeste læs, og at det betød, at de multinationale selskaber skulle betale mere i skat.
Jeg forstår ikke for min død, hvordan det kan
hænge sammen med, at man giver en skattelettelse på 100 mio. kr., som er ren og skær skattespekulation. Jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvordan det kan hænge sammen.
Hvis hr. Jens Peter Vernersen mener, at det
kan forklares, så synes jeg, at hr. Jens Peter Vernersen skal komme op på den her talerstol, når
ministeren er færdig, og tage en anden runde.

Det kan godt være, at det er rigtig venlige
mennesker i McDonald's, men jeg tror faktisk ikke, at de laver burgere, fordi de synes, at det ville være supersynd for danskerne, hvis de ellers
ikke fik noget at spise. Jeg tror faktisk, de gør det
for at tjene penge. Og derfor bliver jeg selvfølgelig bekymret, når man ikke formår at tackle globaliseringen bedre, end at man åbner endnu et
hul og kalder det for en moder/datterselskabskonstruktion, når et moderselskab ejer 10 pet. i
datterselskabet.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
295273;name_party;":
Nu er der ingen som fru Rosenkrantz-Theil, der
kan få alt, hvad der vedrører det private erhvervsliv, til at lyde som en stor bunke fup og
svindel det hele. Jeg er grundlæggende af den
opfattelse, at vi alle sammen lever af det private
erhvervsliv. Men sådan er der jo forskel på os.
Til det der med at flytte overskud fra, lad os
tage hr. Vernersens nævnte virksomhed i Tyskland til Danmark, er der tale om, at hvis en virksomhed i Tyskland har valgt at udbetale udbytte
- udbytte, det er noget, der er beskattet - og en
dansk virksomhed så modtager det udbytte, så
har virksomheden i Danmark, hvis den før har
haft en ejerandel på 15 pet., skullet betale skat af
det udbytte, der allerede én gang er betalt skat
af. Det er den dobbeltbeskatning, der fjernes.
Jeg har altså lidt svært ved at få det til at blive
sådan et stort cirkus af fup og svindel.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
296174;name_party;":
Nu kunne jeg forstå, at det hele altså handler om
disse 10 pet. og den dér ejerandel. Men vi fik
dog ikke gentaget den dér retorik omkring at
flytte overskud.
Så vil jeg godt sige det, som hr. Vernersen sagde for lidt siden: Det her har ikke en burger med
McDonald's at gøre. Og det er sådan lidt underligt, at vi alle sammen skal vikles ind i nogle
mærkelige forklaringer om multinationale selskaber, hver eneste gang der ændres et komma i
skattelovgivningen.
Men altså vi kan da godt tage cirkusset en
gang imellem, sådan genopføre det.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
296766;name_party;":
Hvis man taler om en moder/datterselskabsforbindelse, hvor der er tale om et ejerskab af 10
pet., så har jeg noget svært ved at se, at man kan
tale om et moder/datterselskabsforhold, og det
er sådan set det, jeg forholder mig til, nemlig at
man udvider antallet af selskaber, der kan undgå at betale skat i Danmark. Det er jo derfor, I
har lavet en provenuberegning, der hedder minus 100 mio. kr. til den danske velfærdskasse
som bunden af det her.";Pernille Rosenkrantz-Theil
297226;Time;"Så vil jeg gerne sige til fru Else Theill Sørensen: Nej, jeg tror ikke, at alle i det private erhvervsliv snyder. Det tror jeg faktisk ikke, men
jeg kan konstatere, at min tiltro til virksomheder
hører op, når en virksomhed som McDonald's
har været i Danmark i 20 år - i 20 år - og har åbnet på den gode side af 100 forretninger i Danmark, og så ikke har tjent en eneste krone.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
297656;name_party;":
Ja, bare du betaler skat. For det flytter sig vel
også over grænsen. Nej, undskyld.
Altså når vi står og behandler en lovgivning,
som præcis omhandler transaktioner over landegrænser, og vi derfor har at gøre med definitionen på et multinationalt selskab, så må fru Else
Theill Sørensen selvfølgelig undskylde, at jeg
avancerer samtalen så meget, at jeg lader den
omhandle multinationale selskaber. Jeg mener jo
sådan set, at man skal prøve at se tingene i en
helhed, når man går ind og vurderer en beskatning. Og derfor mener jeg, at det er rimeligt at
diskutere multinationale selskaber og beskatning af disse og deres muligheder for aggressiv
skattetænkning, når vi har et forslag som det
her. Men det kan De Konservative selvfølgelig
have deres egen holdning til.
Omkring det her med at flytte overskud over
grænsen står det jo i bemærkningerne til lovgivningen. Så hvis jeg ikke må forholde mig til, at
man kan flytte overskuddet over grænser, så
ved jeg ikke rigtig, hvordan jeg skal tage stilling
til det lovforslag, som regeringen har lagt frem.
For det er jo det, der ligger, når man rykker

474

.

Torsdag den 21, oktober 2004 (L 31)

grænsen fra 25 pet. til 10 pet., at antallet af selskaber, som kan flytte deres midler fra et land til
et andet og dermed undgå den højeste beskat-?
ning, bliver større.";Pernille Rosenkrantz-Theil
299009;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er enig med fru
Pernille Rosenkrantz-Theil. Det er rystende. Det
er rystende, at man kan holde så flammende en
brandtale på et så fejlagtigt faktuelt grundlag,
som Enhedslistens ordfører gjorde det i dag.
Dette har intet med multinationale selskaber
at gøre: dette har intet med flytning af overskud
at gøre. Og der er intet med 8,2 mia. kr., der fosser ud af statskassen eller nogen af de andre
ting, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil har formået at kaste ind i denne debat uden nogen som
helst faktuel holdning til tallene, til det, der
egentlig er forslaget. Det er rystende. Så langt er
vi enige.
Det, det drejer sig om her, er, at vi allerede i
dag i en række gældende dobbeltbeskatningsaftaler har en moder/datterselskabsgrænse på 10
pet. Vi har gennemført det, når det drejer sig om
moder/datterselskaber i de nordiske lande, og
vi har gennemført det, når det drejer sig om moder/ datterselskaber i Holland. Vi har faktisk
også gennemført det, når det drejer sig om moder/ datterselskaber i Tyskland. Derfor var det,
at det oprindelige eksempel fra hr. Jens Peter
Vernersen ikke var helt så brugbart i dette tilfælde, da grænsen for datterselskaber i Tyskland allerede er 10 pet.
Hvad drejer det her sig så om? Det drejer sig
om, at en dansk virksomhed, der f.eks. ejer 15
pet. af en virksomhed i England, i dag oplever,
at den virksomhed i England betaler engelsk selskabsskat. Dermed er overskuddet beskattet.
Hvis overskuddet udbetales som udbytte til den
danske virksomhed, så vil den også opleve, at
det bliver beskattet, altså en dobbeltbeskatning,
og dermed er med til at hindre, at vi har et godt
marked, hvor virksomheder kan eje andele af
hinanden på tværs af landegrænserne i Europa.
Vi ville lægge en urimelig hindring for, at danske virksomheder kunne være medejere af virksomheder andre steder, fordi vi på nogle områder allerede har grænsen på 10 pct. og på andre
områder ikke har det.
Dette har intet med multinationale selskaber,
intet med sambeskatning og intet med transfer
pricing at gøre. Og derfor er det rystende, at det
er det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil har brugt
hele sin taletid i dag på at snakke om. '";Kristian Jensen
301199;Time;"Jeg kan sige, at det, vi har fremlagt her, og det
er til beroligelse for både den socialdemokratiske ordfører og for SF's ordfører, er en fuldstændig nøje gennemførelse af lige præcis det direktiv, som de to partiers ordførere så venligt bakkede op i Europaudvalget, og jeg regner derfor
trygt med, at både SF og Socialdemokratiet lige
så trygt og lige så sikkert vil bakke op om lovforslaget ved dets endelige vedtagelse,
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling,
Afstemning";Kl. 16.10
301756;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg:
det som vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget,

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. (Digitalisering af regnskabsoplysning
ger, ophævelse af virksomheders underretningspligt og afskaffelse af kildeskattebøderne).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
302333;name_party;":
Det lovforslag, som nu er til behandling, er led i
regeringens overordnede målsætning om regelforenkling. Der skal være færre regler, flere digi.,
tale løsninger og bedre service for virksomheder
og borgere. Omkostningerne til administration
skal reduceres: både hos det offentlige og hos de
private virksomheder, hvis administrative byrder i det hele skal lettes.
Lovforslaget er ret teknisk i sit indhold og består af tre hovedelementer, som jeg kort skal referere.

Torsdag deri 21. oktober 2004 (L 31)
For det første går det ud på at skabe en ordning, hvor virksomhedernes afgivelse af regnskabsoplysninger og skattemyndighedernes udvælgelse til ligning i størst muligt omfang skal
ske digitalt. For det andet går forslaget ud på at
afskaffe virksomhedernes pligt til at underrette
ansatte og kunder om de oplysninger, som virksomhederne har indberettet til Told og Skat. Og
fot det tredje medfører forslaget en ophævelse af
opkrævningslovens bestemmelser om bødestraf
i forbindelse med ikkebetaling eller for sen betaling af indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, de såkaldte kildeskattebøder.
Forslaget vil således indebære, at det blivet
muligt at indarbejde regnskabsdata i virksomhedernes sèlvangivelser, så det bliver muligt at ophæve kravet om indsendelse af skatteregnskab
og muligt at afskaffe det såkaldte virksomhedsskema.
Men selvfølgelig skal der fortsat bogføres og
udarbejdes regnskab efter regnskabslovgivningens sædvanlige regler. Skatteregnskaber skal
stadig kunne indkaldes, og det er således alene
kravet om automatisk indsendelse, der ophæves. På den måde bruges skattemyndighedernes
ressourcer mere effektivt og målrettet på den
egentlige ligningsopgave.
Med hensyn til afskaffelsen af virksomhedernes únderretningspligt fremgår det af forslaget,
at samtlige oplysninger vil være tilgængelige
hos Told og Skat via Interne ttet, hvor borgerne
kan gøre sig bekendt med en samlet oversigt
over de indsendte oplysninger. De vil i øvrigt
kunne rekvireres på papir via tast selv-telefonen
eller véd personlig henvendelse til myndighèderne af dem, der ikke måtte have internetadgang.
Forslagets bestemmelse om afskaffelse af kildeskattebøder er efter Venstres opfattelse velbegrundet. Der bør ikke være egentlig straf for
manglende betaling. Det bør være tilstrækkeligt
med krav om gebyrer og morarenter svarende
til, hvad der gælder i den øvrige skatte- og afgiftslovgivning: Skatteydernes incitament til bètaling bør alene styrkes ved én effektiv kontrol
og inddtivèlsesindsats og udsigten til en bevillingsfrakèndelsè eller eventuel konkurs. Desuden harmonerer udgifterne véd inddrivelsen af
kildèskattebøderne langtfra med provenuet hetM: hvad der også taler for eh ophævelse.
Dér er naturligvis knyttet én tække etablerings- og driftsudgifter til gennemførelsen af
den foreslåede omstrukturering, men også en
række langsigtede besparelser og administrative

475

lettelser, der langt overstiger omkostningerne.
Derfor er det uden betænkelighed, at Venstre
meddeler sin støtte til forslaget.";Freddy Dam
305376;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi positive over for alle
tiltag, som kan være med til at lette adthlnislrative byrder eller hvad der ellers måtte være af forhindringer for så vel virksomheder som enkeltpersoner.
Digitalisering af forvaltningen og de rationaliseringer, som man kan høste deraf, skal selvfølgelig hentes hjem, og de forbedringer: som digitaliseringen giver mulighed for, skal selvfølgelig
indføres. Men omstilling kan selvfølgelig være
besværlig.
Vi er som udgangspunkt meget enige i, at det
et oplagt at indsende regnskabsoplysninger til
skattemyndighederne digitalt: Den konkrete udformning af de specifikke krav til disse oplysninger kan derimod diskuteres - eller rettere:
Det ville jo måske være meget heiisigtstiiæsgigt,
at det meget klart fremgik af loven, hvad det lige
præcis indebar. I den forbindelse synes vi også,
det måske kunne være méget hensigtsmæssigt,
at når man alligevel udarbejder et skatteregnskab, indsender man det elektronisk.
Kl. 16,15
Selv om vi er positive övef for lovforslaget,
vil vi godt Understrege, at hvis ændringerne
medfører en dårligere ligning, er vi ikke med på
forslaget. Vi håber, at vi i forbindelse méd udvalgsatbejdet kan få så mange ihformatioher og
tilsagn, at de fjerner vore bekymringer, så vi kan
tilslutte os forslaget.
Jeg synes, man skulle overveje at kommentere Danmarks Statistiks bekymring for at miste et
værdifuldt datagrundlag. Hvis man med forsla.,
get blot gør det, at man afskaffer indberethingspligten for virksomhederne det ene sted, men.
sådan set kan begynde at genoprette den et andet sted, fordi Danmarks Statistik alligevel skål
hente oplysningerne, er man jo lige vidt. Det håbet vi også ministeren vil kommentere lidt yderligere.
Angående den tredje dél àf forslaget om underretningspligten kan vi som udgangspunkt
også sagtens se ideen i, at det kunne være meget
nyttigt, at vi slap for allé disse mange informationer i uoverskuelige bunker og måske kunne få
dem samlet ét sted. Mén vi er lidt bange fot, at
man går lige lovlig huttigt og dtastisk til værks.
Vi ftygter, at den konstruktion, man har lavet,
kan give et øget pres på den offentlige forvalt-

476

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 31)

ning, og at det samtidig skaber en hel del utryghed hos mange borgere, hvis de ikke fremover
modtager de informationer, især hos borgere,
som ikke er vant til at beskæftige sig med internettet og på den måde kan indhente oplysninger. Derfor vil vi bede ministeren overveje, om
det måske ville være rimeligt i første omgang eller i en årrække at få en frivillig ordning, eller
eventuelt en tilvalgsordning, som man kender
andre steder, hvor kunden eller den ansatte har
mulighed for at tilmelde sig aktivt, hvis man
fortsat ønsker denne service. Det kunne også
overvejes, om man ikke fra det offentliges side
automatisk skulle udsende en samlet specificeret oversigt til den enkelte.
Vi lægger også megen vægt på, at netop de
sikkerhedsmæssige forhold, herunder lovgivning om datasikkerhed, overholdes meget nøje,
og at de borgere, som ikke anvender elektroniske tjenester, får mulighed for adgang til indberettede oplysninger ad anden vej.
Vi håber, at disse bemærkninger om de få betænkeligheder, vi har, vil blive modtaget konstruktivt, og vi vil i hvert fald gå positivt ind i
udvalgsarbejdet og håber at kunne støtte det endelige forslag.";Henrik Sass Larsen
308720;name_party;":
Lovforslaget består af tre elementer.
I den første del af forslaget lægges der op til
at skabe mulighed for, at en større del af virksomhedernes kommunikation med skattemyndighederne kan foregå elektronisk, så meget af
den traditionelle papirkommunikation kan afskaffes. Det er udmærkede og rationelle intentioner, og Dansk Folkeparti bakker regeringen op.
Lovforslagets anden del går ud på, at man vil
afskaffe virksomhedernes pligt til at underrette
ansatte og kunder om de oplysninger, virksomhederne indberetter om dem til skattemyndighederne. I stedet for den traditionelle meddelelsespligt til kunder og ansatte foreslår skatteministeren, at Told og Skat giver folk mulighed for
at se de samme oplysninger på internettet, alternativt rette henvendelse til Told og Skat for at få
tilsendt en papirversion.
I Dansk Folkeparti har vi forståelse for, at regeringen vil fremme brugen af it til kommunikation mellem det offentlige og borgerne, men vi
frygter også, at et forslag med dette indhold
kommer nogle år for tidligt set i forhold til udbredelsen af og kendskabet til it i Danmark. Der
er masser af mennesker, som lever glimrende
uden at have adgang til internettet fra deres

hjem, og mange af dem har heller ikke nogen
som helst erfaring med brugen af det omtalte
medie. Derfor tror jeg, at rigtig mange vil få
brug for at få papirversionen tilsendt, og så tror
jeg ikke, at de ti nye ansatte i Told og Skat vil
have tid til at overkomme opgaven.
Desuden skal man holde sig for øje, at netop
det, at folk får tilsendt oplysningssedler fra arbejdsgiver, bank og realkreditinstitut, har den
positive funktion, at de bliver mindet om, at der
er sket en indberetning om dem, og at det kan
være en god idé at regne efter, om de indberettede tal er korrekte. Fjernes oplysningssedlerne og
dermed den påmindelse, der ligger i, at de modtages af borgerne, sådan som det er foreslået,
frygter jeg, at mange glemmer at regne oplysningerne efter, og at mange fejl derfor ikke vil
blive opdaget.";Mikkel Dencker
310725;Time;"Det tredje element i forslaget går ud på at afskaffe kildeskattebøderne. Læser man lovforslagets bemærkninger igennem, kan man se, at regeringen mener, at morarenter ved for sen indbetaling af A-skat er en tilstrækkelig sanktion
over for de virksomheder, som af den ene eller
den anden grund kunne tænkes at undlade at
indbetale A-skat. Et af regeringens argumenter
er, at mange af bøderne er uinddrivelige, fordi
de gives til virksomheder, der alligevel ender
med at gå konkurs.
Jeg tror ikke, det kun er virksomheder på gravens rand, som undlader at indbetale A-skat.
Nogle bruger også staten som en kreditmulighed, og over for dem er der måske netop grund
til at slå ned med hårdere sanktioner, end der
findes i dag. I Dansk Folkeparti er vi altså bange
for, at afskaffelse af kildeskattebøderne vil virke
stik modsat hensigten.
Dansk Folkeparti ser altså med skepsis på to
af lovforslagets tre elementer, og vi vil i løbet af
udvalgsarbejdet stille spørgsmål og også bidrage med input til, hvordan der kan findes frem til
en løsning, som kan tage højde for de betænkeligheder, vi har.";Kl. 16.20
311840;name_party;":
Jeg tror, jeg for en gangs skyld vil starte med at
læse op af selve lovforslagets paragraffer.
I § 1, punkt 4, står der »§ 7, stk. 7, ophæves«,
og i punkt 9 står der »§ 7 D, stk. 3, ophæves«. Jeg
har talt op, hvor mange gange der efterfølgende
står »ophæves«, det bliver 17 gange i alt, og jeg
synes faktisk, det er rigtig dejligt, at man laver

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 31)
en forenkling, for det kan jo ikke være andet, når
man ophæver 17 bestemmelser.
Det har allerede været omtalt, hvad ændringerne indebærer. De indebærer, at virksomheder
nu får en adgang til at indberette deres regnskabstal via nettet, altså digitalt, og det er jeg
helt sikker på at mange virksomheder vil være
glade for. Ligningsmyndighederne vil bruge disse digitale indberetninger til på tilsvarende forenklet vis at udsøge dem, der skal ses nærmere
på, og virksomhederne vil kunne afkræves et
skatteregnskab, som ellers ikke skal indsendes
som bilag til selvangivelsen.
Det andet punkt er afskaffelse af virksomheders pligt til at underrette ansatte, kunder osv.
om de oplysninger, der er indberettet til Told og
Skat, og det ser jeg også som en stor lettelse for
virksomhederne. Det er alene opgjort til at medføre en ganske betragtelig besparelse i porto,
men det vil selvfølgelig også spare arbejdstid.
For de temmelig mange lønmodtagere, som
har flere arbejdsgivere, tror jeg også det vil være
en lettelse, at de ikke skal sidde i januar måned
og føle sig forpligtet til at lægge opgørelserne i
en pæn bunke og holde øje med, om de nu er
kommet alle sammen. Vi ved jo alle sammen
godt, at skattevæsenet holder øje med tingene
og sørger for at udfylde vores selvangivelse. Sådan er det i hvert fald for den helt overvejende
del af lønmodtagerne.
Jeg kan huske et enkelt år, hvor skattevæsenet
ikke var helt enig med min revisor om min og
min mands indkomst, så vi fik begge to udskudt
vores slutopgørelse i et par måneder. Vi skulle
desværre ikke have penge tilbage, så det var lidt
ærgerligt. Hvis jeg havde haft mulighed for at
se, hvor meget de havde på hver af os, og hvad
det helt præcist var, ville jeg have opdaget, at
det var et lille honorar på 5.000 kr. til min mand,
som var blevet indberettet på mit personnummer, og det gjorde altså den skade. Derfor vil jeg
sige, at de steder, hvor der er fejl, opdages de i
hvert fald mindst lige så let på denne måde, og
jeg tror, at flere og flere lønmodtagere vil sætte
pris på det.
Den tredje del af forslaget ophæver bødestraf
i forbindelse med manglende indbetaling af Askat. Det vil Det Konservative Folkeparti også
være indstillet på at støtte, det synes vi lyder
ganske fornuftigt, så vi kan støtte lovforslaget i
sin helhed.

477";Else Theill Sørensen
314540;name_party;":
SF er temmelig skeptisk over for dette lovforslag. Vi kan selvfølgelig støtte de intentioner, der
ligger bag det, men helt ærligt ved vi jo, at der
bag det også ligger et ønske om at spare og nedskære skattekontrollen, som har gennemsyret
meget af den nuværende regerings politik. Men
lad mig gennemgå de tre hovedelementer i forslaget.
:
, Kl. 16.25
Angående digitaliseringen er det jo klart, at
Told og Skat i en længere årrække simpelt hen
ikke er fulgt med den tekniske udvikling på området i samme omfang som de selvstændige erhvervsdrivende. Der findes automatiske udsøgningssystemer, som kan udtage de kontrolrelevante, og i det omfang, lovforslaget kan være
med til at bringe Told og Skat up to date, er vi
selvfølgelig tilfredse og vil gerne medvitke til
det.
Det er selvfølgelig ikke SF's opfattelse, at erhvervslivet skal pålægges urimeligt besvær og
dobbeltarbejde. Når f.eks. alle selskaber har
sendt deres selskabsregnskab til Erhvervs- og
Selskàbsstyrelsen, som har indlæst regnskaberne digitalt, vil det selvfølgelig være naturligt, at
man ikke skal indsende regnskabet endnu en
gang, men at det bare kan overføres fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til skatteforvaltningen, så den enkelte virksomhed alene skal indsende selve sin skatteopgørelse. De fleste revisorer har standardprogrammer, som kan lave den
konvertering.
Det vil selvfølgelig også være naturligt, at
selvangivelsens konvertering fra regnskabsmæssigt resultat til skattepligtig indkomst også
kan overføres digitalt. Det vil faktisk give lettelser for erhvervslivet og kan gøre det nemmere
for skatteforvaltningen at bearbejde tallene
automatisk og dermed hurtigt, let og enkelt finde frem til dem, som skal udtages til nærmere
kontrol.
Desværre tror jeg ikke, at det er det, der er
den egentlige intention med lovforslaget. Jeg
tror i virkeligheden, det mest er et slag i luften
for at spare på skatteforvaltningen og bilde erhvervslivet ind, at de kan indsende færre tal og
på den måde blive lettet for nogle opgaver. Det,
der i virkeligheden ville lette erhvervslivet, er,
hvis man konsekvent digitaliserede og de forskellige myndigheder forstod at videresende de
oplysninger, de allerede én gang havde fået fra
erhvervslivet.

478

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 31)

Hvis oplysningerne skal komprimeres til
nogle få tal, som ikke er udarbejdet i forvejen,
bliver der reelt tale om nyt besvær for erhvervslivet. Indsendelse af 50 tal, der eksisterer i regnskabet i forvejen, er lettere end at opfylde kravet
om at indsende 5. tal, der skal udarbejdes specielt til skatteforvaltningen, især hvis de 50 tal
overføres digitalt til skatteforvaltningen eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor skatteforvaltningen så kan hente tallene.
Afskaffelse af underretningspligten er vi i SF
også ret skeptiske over for. Selvfølgelig skal man
undgå unødigt papirnusseri, og SF har intet
imod, at man sparer på portoen. Vi er dog nogenlunde sikre på, at det et ét skønmaleri, som
er angivet i lovforslaget. Mange opgørelser bliver jo alligevel uddelt til de ansatte, enten rent
fysisk eller digitalt via fe-mail, og derfor virker
det. stærkt overdrevet med de portobesparelsér,
der er indbygget i forslaget. Resultatet vil selvfølgelig. blive, at Told og Skat bliver pålagt yderligere besparelser, som må findes ved at skille
sig af med personale eller løse opgaver ringere,
end man ellers ville have gjort.
Endelig er afskaffelsen af kildeskattebøderne
reelt en erkendelse ,af, at Told og Skats arbejdsgiverkontrol er brudt sammen. Det er simpelt hen
en sjov opfattelse af lov og orden, regeringen
lægger for dagen. Når skattemyndighederne
ikke kan kontrollere, at loven bliver overholdt,
og derfor selvfølgelig heller ikke får straffet nogen lovovertrædere, afskaffer man simpelt hen
loven og afkriminaliserer forholdet, og det er en
lidt besynderlig tankegang, som også vil gøre
det vanskeligere at afsløre socialt bedrageri og
sort arbejde, som Dansk Folkepartis ordfører
ganske rigtigt var inde på.
Alt i alt er vi i SF temmelig skeptiske over for
forslaget, og skatteministeren må under udvalgsarbejdet gøre sit yderste for at overbevise
os om, at det ikke bare er endnu et skjult besparelsesforslag, som skal gøre skattekontrollen tÍhgere.
Så skal jeg sige, at den skeptiske indstilling
også findes hos Enhedslisten.

med små, væmmelige rudekuverter eller andre
ting, der kunne forstyrre vores forbrugsfest.
Jeg oplever ikke, og jeg mener egentlig heller
ikke at have mødt nogen, der oplever, at det er
til gene for dem at få at vide, hvilke oplysninger
myndighederne har på dem. Tværtimod synes
de fleste egentlig, det er meget rart selv at have
om ikke styr på, så i hvert fald fysisk adgang til
at få styr på deres egen økonomi og gøre sig en
konkret forventning om, hvordan skatten måtte
blive gjort op ved årets udgang.
Jeg er klar over, at der bliver mulighed for at
få adgang til de oplysninger, som bliver indberettet, men det er trods alt alligevel andenhånds,
fordi de først skal indberettes af nogle andre, før
man selv får adgang til dem. Jeg vil gerne spørge til det, ligesom også SF har bedt om at få det
belyst i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
K1. 16.30
Spørgsmålet om ophævelse af bestemmelsen
om bødesttaf er vi mere positive over for. Vi er
klar over, at der er folk, som måske burde straffes hårdere end efter den bestemmelse, som
foreslås afskaffet, men det må vi vende tilbage
til på et andet tidspunkt, for det virker, som om
det, man får ind fra de småsyndere, man er efter,
faktisk ikke står i det rette forhold til den indsats, der gøres for at indkræve bøderne.
Som sagt har vi en forsigtig positiv indstilling
til forslaget, men vi har en række spørgsmål i
forbindelse med de ting, som også er blevet
nævnt af ordførerne fra både SF og Dansk Folkepatti.";Morten Homann
320329;name_party;":
Kristendemokraterne er generelt for, at man
fremmer digitalisering i samfundet, også når det
gælder regnskabsoplysninger fra vore virksomheder.
'
Vi synes, at det, regeringen foreslår på området, sådan set kan være ganske fornuftigt. Man
kan selvfølgelig diskutere, hvorfor staten skal
oppebære den udgift, der vil være ved at gennemføre lige præcis den del af forslaget, men
man kan jo sé det som en mulighed for at lette
virksomhederne fot nogle administrative og";Jann Sjursen
320820;name_party;":
økonomiske byrder, og det, vil vi da ikke ligeHeller ikke Det Radikale Venstre er fuldstændig
frem gå ,imod. Men vi har alligevel spørgsmål at
overbevist om det positive i forslaget.
stille til forslaget, som vil afgøre vores endelige
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru - stillingtagen til det.
Else Theill Sørensen, gennemgik forslaget, kunVi Vil bLa. sé på, at man som lønmodtager
ne man næsten se moderstaten foran sig - den
selv skal henvende sig til Told og Skat, hvis man
omsorgsfulde og allestedsnærværende moder- : vil sikre sig, hvilke oplysninger det er viderègistat, der kan sørge for, at vi ikke skal ulejliges
vet fra f.eks. arbejdsgivers side. Det er måske et

Torsdag den 21, oktober 2004 (L 31)
skred set i forhold til nogle af de intentioner, der
lå bag persondataloven, og selv om vi har læst
høringssvaret fra Datatilsynet, som synes, at der
ikke er nogen problemer, synes vi alligevel, at
man nok kan overveje det, der er lagt op til her,
nemlig at man selv skal søge oplysninger i stedet for at få dem tilsendt, sådan som man har
gjort tidligere.
Vi går positivt ind i udvalgsarbejdet med forslaget, og så vil vi se på svarene på de spørgsmål, som er rejst, især i forbindelse med oplysninger og videregivelse af oplysninger. De vil
selvfølgelig få betydning for vores endelige stillingtagen til lovforslaget.";Margrethe Vestager
322199;title_name;":
Jeg skal gerne forsøge at svare på en række af de
spørgsmål, der er blevet rejst her, og de spørgsmål, jeg ikke kan svare på eller efter spørgernes
mening ikke svarer fyldestgørende nok på, vil
jeg gladelig vende tilbage til og svare uddybende på i udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt starte med at ridse op, hvad der
er baggrunden for, at lovforslaget er fremsat.
Kernen i lovforslaget er, at de oplysninger, som
skal indsendes til myndighederne af virksomhed
der ne, kun skal indsendes én gang, og at det efterfølgende er vores opgave at sikre, at de oplysninger, der er sendt ind, bliver overført til de relevante myndigheder, der skal bruge dem i deres arbejde, så man ikke skal indsende oplysninger til både skattemyndighederne, Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen og Danmarks Statistik. Når de
er sendt ind, er det vores opgave at sikre, at de
også kommer rundt tilde myndigheder, der skal
bruge dem efterfølgende.
Jeg vil sige, at vi naturligvis med lovforslaget
ønsker at sikre gode muligheder for den enkelte
administration, og jeg vil også gerne understrege, at det er utrolig vigtigt for regeringen, at vi
laver et system, der sikrer borgernes mulighed
for at få de oplysninger, de skal have. Det er
Utrolig vigtigt for regeringen,
Jeg vil starte med at pointere et par ting.
Langt de fleste af de oplysninger, der er underretningspligtige i dag, er jo oplysninger, borgerne har i forvejen. Hvis vi tager f.eks. pligten for
et pengeinstitut til at oplyse saldo og renteindtægt, fremgår saldoen jo i forvejen af den kontoudskrift, man modtager ved udgangen af året,
og rentetilskrivning eller .,.fraskrivniDg fremgår
af de kontoudskrifter, man har modtaget i årets
løb. Det vil sige, at det er oplysninger, borgerne

.479

har, men nu kommer de bare på et stykke papir
ved siden af,
For nogles vedkommende vil det være tilfældet, at man får oplysningerne samlet.,, Det sker, .
hvis man kun har én arbejdsgiver eller ét pengeinstitut eller ét realkreditinstitut, mens de mennesker, der har haft flere arbejdsgivere i årets:
løb, vil modtage flere årsopgørelser og underretninger. Mere end ét pengeinstitut betyder, at.
man modtager flere underretninger, og hvis
man skulle have flere realkreditinstitutioner, er
det den samme procedure, Det, vi tilbyder med
lovforslaget, er, at man fra Told og Skats side
samlet præsenterer alle indeståelider, alle renteindtægter og alle lønoplysninger for borgerne, 홢
og jeg tror faktisk, at en lang række borgere vil
vurdere det som værende en serviceforbedring,
at man et eneste sted kan se, hvad der måtte være, i stadet for at skulle holde styr på mange forskellige slags oplysninger,
Hvis man måtte have ønske om at vide meget, meget tidligt, hvor stort ens indestående er,
eller hvis man vil vide, hvad man skylder sin realkreditinstitution, står det for langt de flestes :
vedkommende på PBS-oversigten for december
måned eller på den opkrævning for december
måned, som realkreditinstitutionen har udsendt,
Hvis man vil se, hvad ens arbejdsgiver har indeholdt i A-skat, står det for langt de fleste lønmodtageres vedkommende på lønsedlen for december måned, så det er altså oplysninger, som
borgerne har i forvejen,
Vi har ønsket, åt der sideløbende skal være en
særskilt underretningspligt,, og vi foreslår, at
den tilbydes elektronisk, Jeg indrømmer gerne,
at det kan give problemer for de mennesker, der
ikke har adgang til og mulighed for at hente oplysningerne elektronisk, men vi afsætter ressourcer i Told og Skat til den service, at borgerne
kan henvende sig her og få oplysningerne præsenteret samlet.
Nar vi afsætter 10 årsværk til opgaven, skal
man huske på, at 10 årsværk ikke er det samme
som at ansætte lO mennesker. Det kan sagtens :.
være sådan, at 30 mennesker bruger en tredjedel
af året på at lave denne borgerservice og resten
af året bruges til øvrigt arþejde.
Så må jeg i øvrigt sige til hr. Morten Homann,
at det må være en fuldstændig misforståelse, når
man mener, at afskaffelse af underretningspligten vil betyde besparelser og fyringer i Told og 홢
Skat. Underretningspligten har jo ikke noget
med Told og Skat at gøre. Tværtimod sker der
det, at vi med lovforslaget tilfører Told og Skat

480

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 31)

10 ekstra årsværk til netop den ekstra opgave,
der skal udføres.
Jeg synes, det er et rigtig godt forslag at sikre
borgerne en samlet orientering om deres skatteforhold. Der er faktisk mulighed for, at vi kan
rykke ikrafttrædelsestidspunktet frem fra den 1.
marts, som det er foreslået, til tidligere, måske
den 1. februar - nok ikke i 2005, men gerne i
2006 - så man meget tidligt har mulighed for at
få det samlede overblik.
Så vil jeg sige, at med hensyn til indsendelse
af regnskabsoplysninger digitalt er det jo et
spørgsmål om at benytte sig af de muligheder, vi
nu engang har i denne teknologiske tidsalder for
at overføre oplysningerne. Det er ganske rigtigt,
at der har været nogle udmeldinger om, hvorvidt f.eks. Danmarks Statistik også fremover får
de tal, de nu engang skal have. Det er et spørgsmål om at holde fast i princippet om, at oplysninger, der er indbragt én gang for offentlige
myndigheder, skal man ikke spørge om igen, og
derfor har vi faktisk planlagt en drøftelse med
Danmarks Statistik for netop at komme ind til
kernen i problemet, hvis vi afskaffer virksomhedsskemaordningen med de 40 ekstra oplysninger, vi beder om ud over selskabsregnskabet.
Hvad er det så, der i givet fald ikke vil kunne
findes andre steder? Vi vurderer imidlertid
klart, at det i værste fald vil være neutralt og i
bedste fald være en yderligere lettelse af virksomhedernes administrative byrder.
Så er spørgsmålet: Vil det også medføre en
svækkelse af skatteligningen? Her er det sådan,
at en række kommuner allerede i dag gennemfører elektroniske udsøgninger af, hvilke selskaber
der skal lignes, og det sker ud fra nogle indikationer af, hvilke selskaber det er værd at søge efter. F.eks. har Herning Kommune gennemført
det, og skattechef Søren Christensen siger, at
det, at man har indført en elektronisk søgning
på regnskaberne, gør, at man har fået ekstra timer til selve ligningsprocessen. Derfor vil den
elektroniske udsøgning betyde, at der vil blive
brugt mere tid på ligningen, og jeg håber, vi er
enige om, at der skal være tilstrækkelig tid til at
kontrollere og sikre, at alle betaler det rigtige i
skat.
Den sidste kommentar, jeg skal komme med,
er til spørgsmålet om kildeskattebøder. Der er
tilsyneladende lidt forvirring om, hvad det drejer sig om. Det drejer sig ikke om folk, der har
snydt, og det drejer sig heller ikke om folk, der
har lavet sort arbejde eller andet, som vi ikke har
kontrolleret. Det drejer sig om folk, der regner ,

med at få overskud til at betale skat med, men
som ikke har kunnet gøre det.
Man kan sige, at den sidste rest af gældsfængsel i Danmark ligger i kildeskattebøderne, for
hvis man ikke betaler, som man har lovet, kommer der en bøde oveni. Men det er værd at holde fast i, at det ikke er det eneste straffe- eller
motivationsredskab til at sikre, at virksomheden
betaler til tiden. Hvis man ikke betaler til tiden,
påløber der jo morarenter.
12003 opkrævede vi morarenter i Danmark til
et beløb på 1,8 mia. kr. Kildeskattebøder udgjorde 4 mio. kr., og af de 4 mio. kr. var det under
halvdelen, vi reelt kunne indkræve. Vi fik ca. 1,7
mio. ind, og hvad brugte vi på det? Vi brugte en
halv snes årsværk med en gennemsnitlig aflønning inklusive overheadomkostninger m.v. på
0,5 mio. kr. Det vil sige, at vi brugte ca. 4,5 mio.
kr. på at opkræve reelt 1,2 mio. kr., og samtidig
er det slet ikke bøderne, som reelt straffer folk,
der ikke betaler til tiden. Det er nemlig morarenterne, og derfor mener jeg, bøderne er en reminiscens og en overlevering fra gældsfængselstiden, som bør afskaffes. Også derfor synes jeg,
det er et rigtig godt forslag.
De kommentarer og bekymringer, der har
været fremført om lovforslaget, vil vi meget gerne drøfte med partierne i udvalget. Jeg er glad
for, at der har været en konstruktiv tone og et
ønske om at få undersøgt tingene nærmere ud
fra den betragtning, at det ville være godt, hvis
vi kunne blive enige et lovforslag, der skabte
nogle administrative lempelser, uden at det betød serviceforringelser, og det har jeg fuld fortrøstning til vil kunne lade sig gøre i en dialog
med de politiske partier og Folketingets Skatteudvalg.";Kristian Jensen
330562;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
330656;name_party;":
Skatteministeren bekræftede sådan set direkte
det, jeg også sagde i mit ordførerindlæg, nemlig
den totale fallit, der ligger til grund for, at man
nu afskaffer kildeskattebøderne.
Skatteministeren sagde i sin besvarelse - for
nu at skære det ud i pap - at arbejdsgiverkontrollen ikke virker, og at man som følge heraf
ikke får opkrævet ret mange penge. Der bliver
udskrevet 4 mio. kr. i bøder, kun 2 mio. kr. bliver
betalt i den sidste ende, og fordi man har en ar-

(61)
Torsdag den 21. oktober 2004 (L 31)
bejds giverkontrol, som ikke virker, og man derfor ikke kan følge sagerne op, afskaffer man hele
skidtet. Det er godt nok en omvendt retsopfattelse. På ingen andre områder ville man opleve
et sådant udspil fra regeringen: Hvis man ikke
kan håndhæve loven, vil man ikke stramme op,
men bare gøre det, som tidligere var ulovligt,
lovligt.

481

gere, og den konklusioÉ, ministeren så drager: er
ikke, at man må få tingene til at fungere for tak-.
tisk at leve op til det, som er intentionen i dén, 홢'
lovgivning: som eksisterer nu,. nej, det er at kaste
håndklædet i ringen. Vi kan ikke få skidtet til at
fungere, vi gør det bare lovligt.

(Kort bemærkning).
1 홢";Morten Homann
331862;title_name;":
!
Der er sådan lidt Erasmus Montanus-argumen-:
(Kort bemærkning).
tation over hr. Morten Homann. Morlille kan :";Kristian Jensen
332010;title_name;":
Jeg er næsten ked af, athr. Morten Homann stil- ikke flyve, en sten kan ikke flyve, ergo er Morlille en sten. Vi afskaffer det her, efter hr. Morten
ler spørgsmålet, for det bekræfter, at hr. Morten
Homanns opfattelse fungerer arbejdsgiverkonHomann ikke har forstået, hvad kildeskattebøtrollen ikke, så må vi afskaffe den, fordi arbejdsder går ud på. De har ikke noget med sort øko- '
nomi eller med manglende selskabskontrol eller giverkontrollen ikke fungerer.
Må jeg starte med at sige: Arbejdsgiverkonselskabsligning at gøre. De har at gøre med pertrollen er faktisk blevet styrket i denne regerings
soner, der har foretaget en regnskabsmæssig retid. 12001 blev,,der foretaget ca. 5.400 kontroller.
gistrering af deres økonomiske aktivitet, men
12003, og det forventer vi også i 2004, blev der1:
ikke indbetaler det skyldige beløb til tiden.
foretaget 8.000 kontroller: Vi har altså en stigenDet er ikke et spørgsmål om, at regnskabsde arbejdsgiverkontrol, og den virker ganske
kontrollen eller selskabskontrollen har spillet
glimrende. Det har bare ikke, noget med dette
fallit. Det er et spørgsmål om, at når der er tale
om sort arbejde, foreligger der en økonomisk ak- emne at gøre., Det er ikke et spørgsmål om/ at :
kildeskattebøderne afskaffes, fordi arbejdsgivertivitet, som man forsøger at holde uden for den
regnskabsmæssige registrering. Det har at gøre 홢
: konttollen ikke fungerer. Den er der, den er blevet styrket og blevet udvidet. Kildeskattebøder
med selskaber, som enten af forglemmelse eller
har bare ikke noget med det at gøre, og derfor er
manglende evne ikke får betalt til tiden, det har
det, at hr. Morten Homanns argumentation ikke
intet at gøre med selskabsligningen eller sel- :
hænger sammen. 홢
i: :
<
skabskontrollen.
Desværre er det ikke, som hr. Morten HoDen fg. forinand (Inge Dahl-Sørensen): :
mann siger. I givet fald skulle vi ikke have afTak til skatteministeren. i
:
skaffet bøderne, men skærpet dem i lighed med
udspillet til styrkelse af kampen mod den sorte";Kristian Jensen
334048;title_name;":
økonomi, som regeringen har præsenteret ! dag.
Nu er det bare en videreførelse af gældsfængslet Hr. Henrik Sass Larsen har bedt om ordet: 홢^
og en reminiscens, som trænger til at blive rydDen fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
det af vejen.
Jamen det får >han, Værsgo hr. Sass Larsen, det
kunne jeg ikke se.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
334394;name_party;":
Jeg er bange for, at ministeren fik fat i det forker- (Kort bemærkning)..";Morten Homann
334492;name_party;":
te papir ved besvarelsen af mit spørgsmål, for
Jeg forstod. det således: at jeg var blevet sat på lijeg udtalte mig ikke om selskabsligningen. Jeg
sten.
talte om arbejdsgiverkontrollen.";Henrik Sass Larsen
334689;Time;"Tak for svarene fra ministeren, kun et par enkelte ting.
Jeg mener, at det kan være et redskab til sort
Baggrunden for den bekymring, som vi har
arbejde, men det kan vi diskutere ved en anden
udtrykt i forbindelse med skatteligningen, ligger
lejlighed. Det, jeg forholder mig til, er, at man
jo bl.a. i høringssvaret fra skatterevisorerne.
har en ordning i dag med arbejdsgiverkontrolModsat skattechefen i Herning siger Skatterevilen, hvor man har mulighed for at give kildesorforeningen, at det er almindeligt kendt og ligskattebøder.
ger måske i sagens natur, at ligningsmedarbejDet, skatteministeren bekræfter, er, at det syderne typisk ser det detaljerede skatteregnskab
stem, man har i dag, kan man ikke få til at fUn-

482

Torsdag den 21"" oktober 2Q04 (L 26)

som et bedre og mere sikkert udvælgelsesgrundlag end de edb-regi strerede oplysninger.
fra det eksisterende virksomhedsskema: Det er
sådan baggrunden for, at vi er bekymret for, om
man nu ikke burde indsende det her skatteregnskab. Men det kommer igen til at afhænge af,
hvordan specifikationerne på de elektroniske
indberetninger bliver.
Derfor vil jeg høre ministeren, om det er muligt, at den specifikation bliver omfattet af det
her forslag og ikke først bliver udarbejdet senere, så vi præcis ved, hvad det er, vi har med at
gøre.
홢'
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 16.45
336052;title_name;": Hvis vi starter med slutningen, så vil vi gøre,
hvad vi kan for i lovgivningsprocessen her at få
præciseret så tydeligt som muligt, hvilke elementer det på nuværende tidspunkt er der skal
i-ndgå-. Det vender vi tilbage til under udvalgsarbejdet.
홢
홢홢
홢
홢
홢
Så vil jeg sige, at jeg godt kan'forstå, at man
en gang imellem føler usikkerhed, når vante Çlr.""
bejdsrutiner, som man kender og er tryg ved,
ændres til nye arbejdsrutiner. Vil det være et
plus, eller vil det véBre et minus? Derfor ér det
også naturligt for f.eks, Skatterevisorforeningen
at spørge: Hør, er der en risiko ved det her?
Det, jeg bare gerne vil understrege, er, at på
det her område ligger nogle erfaringer og ikke
kun fra Herning Kommune, men nu kender jeg :
tilfældigvis Herning Kommune som et sted/ 홢
홢
홢
'
hvor der er gode erfaringer med at overgå til
den elektroniske udvælgelse for netop' at bruge
kræfterne på det, der er væsentligt i den konkrete ligning.
Men vi skal gerne også under udvalgsarbejdet i hvert fald forsøge på at tydeliggøre kraftigere, hvorledes og hvorfor vi tror, det her vil være en styrkelse af kontrollen, også selv om det ,
foregår på baggrund af elektronisk udfyldning,
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kristian Jensen
337361;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, Hvis ingen gør indsigelse/ betragter jeg ,
det som vedtaget, (Ophold). Det er vedtaget,

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-malaysiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
:
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling,
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
337831;name_party;":
Jeg skal på vegne af Venstre tilkendegive, at vi
naturligvis kan støtte 10vforslaget. Den ni1Yæb
rende dobbeltbeskatningsaftale går tilbage til
1970. De ændringer, der lægges op til med lovforslaget, er alle til gavn for kongeriget, og da vi
som Folketing kun forholder os til den samlede
protokol, kan vi naturligvis støtte det forhandlingsresultat, som man er nået frem til.";Peter Christensen
338232;name_party;":
Jeg skal meddele på vegne af Socialdemokratiet,
at vi også kan støtte det fremsatte lovforslag,
1 Kl, 16.50:";Henrik Sass Larsen
338362;name_party;":
Dansk Folkeparti mener også, at det er et glimrende resultat, man er nået frem til gennem de
forhandlinger mellem den danske og den malaysiske regering, og vi støtter derfor lpvfofslaget.
Charlótte Dyremose (KF):
Også i Det Konservative Folkeparti er vi ganske
godt tilfredse med forslaget og støtter det derfor,";Mikkel Dencker
338695;name_party;":
I SF er vi også positive over for forslaget, Vi vil
dog under udvalgsarbejdet lige se lidt nærmere
på den her skattemæssige håndsrækning til en

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 30)
væsentlig dansk virksomhed og se nærmere på
problemstillingen om, hvorvidt man laver en
mulighed for, skattely ved at .udv,ide matching.
credit til også at omfatte finansielle indtægter. :
Det vil vi se på under udvalgsarbejdet, men
söiri udgangspunkt ér vi positive, og det er Enhedslisten også.";Morten Homann
339199;name_party;":
Vi vil naturligvis tned interesse studere de svar,
dér kommer på foranledning af SF, men -umid-,
delbart er vi meget positive over for forslaget.";Margrethe Vestager
339364;name_party;":
Også Kristendemokraterne er positive over for
forslaget.";jann Sjursen
339457;title_name;":
Jeg har et 10-minutters-indlæg om de store konsekvenser, det her får, men jeg vii spare det til
Senere, måske til tredje behandling.
jég ér glad for de positive tilkendegivelser, og
dé spørgsmål, der kommer, vil vi besvare så hurtigt som muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovfòrslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
339838;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som Vedtaget: (Ophold). Det ér vedtaget. -

483

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
340026;name_party;":
-i
,ii
t :
Venstre kan støtte lovforslaget, som jo har det :홢
hovedelement, at det nu bliver muligt at flytte
en dansk pension til et grønlandsk penslonssel.:
skab, uden at der bliver betalt afgift af den, og
dét kan Venstre naturligvis støtte.";Peter Christensen
340295;name_party;":
Söm Venstres ordfører sa fint argumenterede for,
er vi også enige i lige præcis sigtet med den her
tilløegsaftale, så derfor kan vi også støtte lovforslaget.";Henrik Sass Larsen
340474;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter også dette tillæg til den
dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsoverenskomst, og vi takker hr. Peter Christensen for den
glimrende frèmlæggelsè af indholdet.";Mikkel Dencker
340680;name_party;":
Dét Konservative Folkeparti kan fuldt tilslutte
sig, hvad der er sagt af de tidligere ordførere, og
støtter Også forslaget.";Charlotte Dyremose
340824;name_party;":
Både SF og Enhedslisten kan støtte lovforslaget.
Margrethe Vestàger (RV):
Vi synes dog godt, at hr. Peter Christensen kunne have tilføjet, at tillægsaftalen er en videreførelse åf en aftale, dér udløb med udgangen af
2Ö03, og på den baggrund kan vi også støtte forslaget.";Morten Homann
341115;name_party;":
Med den tilføjelse, fru Margrethe Vestager netop
har gjort, kan vi også tilslutte os forslaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

I.'

Skatteministeren (Kristian Jènsen):
Jeg glæder mig over den overvældende opbakning og vil derfor straks mandag i næste uge
tage til Grønland for at overbringe de glædelìge
nyheder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

484

Torsdag den 21. oktober 2004 (L 30)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Jann Sjursen
341882;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.,:";Inge Dahl-Sørensen
342068;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 22. oktober 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. Mødet hævet kl. 16.55";Inge Dahl-Sørensen
