split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 12. maj 2005 (D)

33. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Tilknytning til Eurodac-forordningen og Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 26/4 2005. Anden behandling 3/5
2005).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og repatrieringsloven. (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen,
styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om
helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse,
præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan modtage hjælp efter repatrieringsloven, m.v.)
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 26/4 2005. Anden behandling 3/5
2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Andenbehandling
10/5 2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved unddragelse
af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Anden behandling
10/5 2005).

2771

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Bemyndigelse til socialministeren til at
fastsætte regler om garanti for social behandling
for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Anden behandling
10/5 2005).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven. (Styrkelse af familiesammenførtes danskindlæring, fremrykket og intensiveret danskuddannelse til flygtninge, ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for kvoteflygtninge m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 3/5 2005).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Gennemførelse af ændrede EU-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren).
Af skatteministeren (Kristian Jensen)..
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 6/4 2005).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om beskatning af søfolk.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 13/4 2005).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsselskaber og hedgeforeninger).
,
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Ændringsforslag nr. 9-12
af 10/5 2005 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).

2772

Torsdag den 12. maj 2005 (L 77)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, ligningsloven og tonnageskatteloven. (Ændring af oplysnings- og
dokumentationspligt vedrørende transfer pricing).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ejendomsavancebeskatningsloven og tonnageskatteloven. (Beskatning ved afståelse af kontrakter om levering af skibe og andre driftsmidler samt entreprisekontrakter. Beskatning ved
afståelse af skibe og andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige til at indgå i driften af en
virksomhed).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/3 2005. Første behandling 12/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 20/4 2005).
13) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til integrationsministeren [om status for integrationen af flygtninge og indvandrere].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Irene Simonsen (V), Anne-Marie Meldgaard (S), Henriette
Kjær (KF), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2005).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om et særligt introduktionsprogram for udlændinge med særlig
religiøs embedsvirksomhed.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag om folketingsbeslutning om integrationsfamilier.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
beskæftigelsen blandt etniske minoriteter.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunale
madordninger.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om, at dansk folkepension skal kunne medtages til Grønland og
Færøerne.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om hjælp og frihed til ofre for menneskehandel.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Tilknytning til Eurodac-forordningen og
Dublinforordningen på mellemstatsligt
grundlag m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 26/4 2005. Anden behandling 3/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 12. maj 2005 (L 78)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 120 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";kl. 10.00
6679;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2773

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Anden behandling
10/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning
og repatrieringsloven. (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen, styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets
uafhængighed, fremhævelse af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen,
der kan modtage hjælp efter repatrieringsloven, m.v.)
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 26/4 2005. Anden behandling 3/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF og KF) mod 19 (RV, SF og EL).";Formanden
8044;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 73 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Formanden
8197;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Ophør af udbetaling af
social pension og andre ydelser ved unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Anden behandling
10/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 117 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL). - *

2774

Torsdag den 12. maj 2005 (L 37)";Formanden
8891;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Bemyndigelse til socialministeren til at
fastsætte regler om garanti for social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 28/4 2005. Anden behandling
10/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.";Formanden
9681;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte
for, 69 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.05
9870;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 120
stemmer.";Formanden
10114;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven. (Styrkelse af
familiesammenførtes danskindlæring, fremrykket og intensiveret danskuddannelse til
flygtninge, ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for kvoteflygtninge
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 26/4 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Gennemførelse af ændrede EU-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 6/4 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen:
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 12. maj 2005 (L 94)
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
11348;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om beskatning af søfolk.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 13/4 2005).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
11950;name_party;":
Jeg skal anmode om, at lovforslaget bliver sendt
tilbage til udvalget. Efter en række gode og uddybende samtaler med skatteministeren finder
jeg, at der er grundlag for at drøfte det en gang
til i udvalget.

2775

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 46 stemte
for, 70 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Sindal
12327;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsselskaber og hedgeforeninger).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Ændringsforslag nr. 9-12
af 10/5 2005 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4 ændringsforslag af skatteministeren (Kristian Jensen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 1-3 og 9-11 vedtoges uden
afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 11 stemte
for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 70 imod: 3 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 5-8 og 12 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 2-5 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

2776

Torsdag den 12. maj 2005 (L 120)";Formanden
13604;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
13795;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og tonnageskatteloven. (Beskatning ved afståelse af
kontrakter om levering af skibe og andre
driftsmidler samt entreprisekontrakter. Beskatning ved afståelse af skibe og andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige til at indgå i
driften af en virksomhed).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/3 2005. Første behandling 12/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, ligningsloven og
tonnageskatteloven. (Ændring af oplysningsog dokumentationspligt vedrørende transfer
pricing).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
.(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 1/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 10.10
15002;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
15382;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 20/4 2005).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.

(348)
Torsdag den 12. maj 2005 (L 2)
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Selve meningen med det her lovforslag om behandling af elektronikskrot er jo at gå over til et
producentansvar. Det har der sådan set været
enighed om i udvalget, men der har været bekymring for visse fælleskommunale anlæg:
Hvad kunne de så?
I og med at der kommer et producentansvar,
er der ikke længere et lovgrundlag for kommunernes fortsatte drift af affaldsbehandlingsanlæg efter producentansvarets ikrafttræden. Under hensyntagen til udvalgets bekymringer om
overgangsordninger osv. har jeg været imødekommende i forhold til at lave en lang overgangsperiode indtil den 31. december 2006, altså
indtil ikrafttræden af kommunalreformen. Imidlertid har et flertal af udvalgets medlemmer tilkendegivet, at man vil støtte et ændringsforslag,
der ikke tidsbegrænser kommunernes mulighed
for fortsat at drive de eksisterende affaldsbehandlingsanlæg.
Det er regeringen imod af en række også
principielle grunde, men vi må altså klart sige,
at ændringsforslaget åbner for en risiko for, at
overførslen af aktiver eller indskud i form af
startkapital fra kommunal side kan udgøre
ulovlig statsstøtte. Jeg har meget svært ved at se,
hvordan hensynet til at redde nogle meget, meget, meget få arbejdspladser harmonerer med
betingelsen oin, at kommunerne skal handle
som en normal markedsinvestor, hvis de indskyder kapital i de nye selskaber. Jeg vil derfor
gerne understrege, at jeg er betænkelig ved ændringsforslaget.
Selv om ændringsforslaget nu indeholder begrænsninger i form af krav om organisatorisk og
regnskabsmæssig udskillelse fra kommunernes
øvrige drift, og selv om der også er økonomisk
mulighed for at oprette de nye selskaber, så kan
man ikke på forhånd være sikker på, at det er i
overensstemmelse med EU's konkurrence- og
statsstøtteregler. Det vil konkurrence- og statsstøttemyndighederne i Danmark og i EU dog
tidligst kunne vurdere, når den konkrete regulering er på plads, eller når der opstår konkrete sa-

2777

ger i forbindelse med kommunernes administration af reglerne.
Det har og vil altid være vanskeligt at sikre, at
der ikke opstår ubillig konkurrence, når der er
fri konkurrence mellem kommunale og private
aktiviteter. Det vil give anledning til kritik fra de
private aktører og vil derfor risikere at medføre
sager, der er uhyre vanskelige at afgøre på
grund af manglende gennemsigtighed i de kommunale affaldsordninger.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
18567;name_party;":
For fuldstændighedens skyld skal det måske
med, at det er seks kommunale anlæg, vi snakker om. Ministeren havde oprindelig lagt op til,
at de skulle ophøre med at eksistere med meget
kort varsel, og derefter efter vores diskussion, at
der kunne være en overgangsordning. Nu har
diskussionen så gået på, om der var mulighed
for, at de seks anlæg kunne få lov at fortsætte i
en eller anden form.";Pernille Blach Hansen
18972;Time;"Jeg må sige, at Socialdemokratiet her ingen
principielle problemer med, at de anlæg i en eller anden form får lov til at fortsætte. Men jeg
synes, at det hører med til hele historien, og det
vil jeg da gerne sige til ministeren til yderligere
kommentar, at ministeren og embedsværket i
ministeriet jo ikke har været i stand til at give os
en fuldstændig juridisk analyse, som viser, at
der er problemer ved ændringsforslaget. Og det
er selvfølgelig det, vi har baseret vores stillingtagen på.
Nu siger ministeren så, at der er nogle problemer, men lad os så få et notat fra Justitsministeriet og kammeradvokaten, eller hvad det nu er
der skal til, som fuldstændig klart dokumenterer, at der er nogle problemer, og så vil vi selvfølgelig forholde os sagligt og ordentligt til den
problemstilling. Men det hører altså også med,
at det har ministeriet ikke været i stand til at levere indtil nu, på trods af at vi har efterspurgt
det gentagne gange.";Kl. 10.15
19931;title_name;Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
19987;name_party;":
Det er jo rigtigt, som miljøministeren var inde
på, at regeringen har valgt at tage det udgangspunkt i denne her sag, at når man lavede denne

2778

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

her lov, hvor ansvaret for elektronikskrot blev
overlagt til producenterne, var der ikke længere
tale om en kommunal opgave, og så ønskede regeringen ikke længere, at der skulle være mulighed for, at de kommunale selskaber skulle kunne fortsætte på det her område. Det er efter vores opfattelse et politisk, ideologisk synspunkt,
som det er helt rimeligt og naturligt, at den borgerlige liberale regering indtager.
Vi har så valgt at indtage det helt modsatte
standpunkt, nemlig det, at vi synes, at det er meget vigtigt, at der også fortsat er mulighed for, at
kommunerne kan drive selskaber, som behandler elektronikskrot. Vi mener, at når man fjerner
den mulighed, er det en væsentlig indskrænkning af kommunernes muligheder for aktivt at
indgå i løsningen af miljøproblemer, en indsats,
der jo historisk har vist sig at have høj værdi.
Vi har også kunnet konstatere, at det forslag,
der lå fra regeringens side, ville kunne føre til
mistede arbejdspladser og til længere transport
af elektronikskrot og dermed en miljømæssig
forværring af de nuværende betingelser. Endelig
vil et mindre udbud af virksomheder, der lokalt
kan stå for forarbejdningen af elskrot, øge risikoen for eksport af affald, der ved forkert behandling er meget skadelig for miljøet og mennesker.
Vi synes altså grundlæggende, at man skulle
lade kommunerne beholde en mulighed for at
etablere selskaber på det område, og det har vi
stillet et ændringsforslag om. Det ændringsforslag har ikke fået tilslutning af andre end os selv
og bliver næppe vedtaget.
Vi har så kunnet konstatere, at resten af oppositionen plus Dansk Folkeparti har valgt at indtage det ikkeideologiske standpunkt, at alting
skulle blive ved med at være, som det var, altså
at de selskaber, der eksisterede, skulle have lov
til at fortsætte i kommunalt regi. Det kan vi godt
støtte, men vi vil uanset det stemme imod hele
forslaget ved tredjebehandlingen, hvis vores
ændringsforslag ikke bliver vedtaget, fordi vi
mener, at der her er sket en udvidelse af det privates område på bekostning af mulighederne
for kollektive og offentlige løsninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-11 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 3 stemte
for, 112 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Per Clausen
22487;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
22678;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om status for integrationen af flygtninge og indvandrere i
Danmark, herunder effekten af de 3-årige
kommunale integrationsprogrammer, og hvilke initiativer planlægger regeringen for yderligere at fremme integrationen?«
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Irene Simonsen (V), Anne-Marie Meldgaard (S), Henriette
Kjær (KF), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2005).
Begrundelse";Kl. 10.20
23282;name_party;":
Der er blandt Folketingets partier en fælles forståelse af vigtigheden af at forbedre integrationen af flygtninge og indvandrere i det danske
samfund. Det afspejles af den brede opbakning
til denne forespørgsel om status for integrationen i Danmark. Der synes også at være en bred
enighed om målene, nemlig at beskæftigelsen,
uddannelsesniveauet og deltagelsen i samfundslivet i øvrigt øges blandt de nye danskere.
Holdningsforskellene kommer derfor mere til
udtryk i forhold til midlerne end til målene, og
det er derfor, at en debat om integrationsindsatsen netop nu synes så relevant. Et ydmygt håb
kunne være, at de linjer, som vil blive trukket op
på baggrund af integrationsministerens redegørelse, vil kunne danne grundlag for en fremadrettet og konstruktiv dialog på tværs af Folketin-

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
gets partier om en forstærket indsats for integrationen i Danmark.
Som ordfører for forespørgerne skal jeg derfor blot meddele, at partierne ser frem til ministerens besvarelse og til en saglig og konstruktiv
debat herom.
Besvarelse
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil først takke for lejligheden til, at vi kan
drøfte integrationsspørgsmålet her i salen, for
der er ikke nogen tvivl om, at det er et spørgsmål og i høj grad en udfordring, som ligger regeringen meget på sinde.
Set i et lidt større perspektiv er bedre integration af udlændinge en del af svaret på de udfordringer, vores velfærdssamfund står over for.
Hvis vi skal bevare et godt og solidt velfærdssamfund, må vi nødvendigvis bringe alle de
menneskelige ressourcer, vi overhovedet kan, i
spil. Men bedre integration er ikke kun et økonomisk spørgsmål. Det er også et spørgsmål om,
hvordan vi håndterer mangfoldighedens udfordringer, så vi undgår dybe sociale og kulturelle
kløfter og en forflygtigelse af den enkeltes ansvar over for samfundet.
Den opgave, som regeringen overtog i 2001,
var på den ene side at få styr på indvandringen
og på den anden side at få taget fat om de mange integrationsproblemer. Allerede ved regeringens første udlændingeudspil slog vi fast, at vi
ville arbejde på to fronter, nemlig punkt 1, at antallet af udlændinge, der kommer til Danmark,
skal begrænses, og punkt 2, at der skal stilles
skærpede krav til selvforsørgelse, og at vi skal
have hurtigere og bedre integration.
Regeringens første skridt drejede sig som sagt
om at få styr på indvandringen, så der blev
skabt mulighed for at tilrettelægge en ordentlig
og målrettet integration. Siden VK-regeringen
overtog regeringsmagten fra SR i 2001, er antallet af familiesammenføringstilladelser faldet fra
ca. 11.000 årligt til under 4.000 personer i 2004.
Også på asylområdet har der været et markant
fald af opholdstilladelser fra ca. 6.000 i 2001 til
ca. 1.600 i 2004. I år bliver der formentlig visiteret omkring 700 voksne flygtninge til kommunerne. Opgaven er altså blevet langt mere overskuelig.
Men Danmark er ikke noget lukket land. I
samme periode er antallet af opholdstilladelser
på erhvervs- og studieområdet steget med ca. 50

.

2779

pet. Hovedparten af de udlændinge, der i dag
kommer til landet, er således ressourcepersoner,
der bidrager til indtjening og vækst i det danske
samfund.
Disse tiltag har givet os ro til at se fremad og
arbejde på at finde varige løsninger på integrationens udfordringer.";Morten Østergaard
26606;Time;"Regeringens næste skridt var at sikre en mere
-effektiv integration og skærpe kravene til selvforsørgelse. Problemet var bl.a., at nyankomne
udlændinge modtog så høj en kontanthjælp, at
de arbejdsindtægter, de ofte ville kunne opnå,
langtfra stod mål med kontanthjælpsniveauet.
Det var derfor helt nødvendigt at nedsætte ydelserne, så der blev skabt et større incitament for
den enkelte til at tage et arbejde.
Tal fra Beskæftigelsesministeriet viser, at 36
pet. af de, der har modtaget introduktionsydelse
på starthjælpsniveau, er blevet selvforsørgende
efter 2 år mod kun 27 pet. af dem, der har modtaget ydelser på kontanthjælpsniveau. Starthjælpen har altså haft den ønskede effekt, nemlig at
flere starthjælpsmodtagere er kommet ud af offentlig forsørgelse.
Regeringen har aldrig sagt, at starthjælpen
ville være det middel, der med ét løste beskæftigelsesproblemerne, men det er klart, at hvis der
ikke er et økonomisk incitament til at tage et arbejde, så hjælper de mange andre tiltag ikke.
Samtidig satte regeringen fokus på rådighedsreglerne, ligesom sanktionerne for at afslå
eller udeblive fra et tilbud om arbejde eller et tilbud i medfør af introduktionsprogrammet blev
styrket.
Når vi stiller krav til udlændinge, skal vi naturligvis også give udlændingene de tilbud, der
er nødvendige, for at de kan opnå adgang til arbejdsmarkedet. Regeringen har derfor gjort integrationsindsatsen mere erhvervsrettet end tidligere:
Kommunerne skal ved tilrettelæggelsen af integrationsprogrammet lave bindende, individuelle kontrakter, der med udgangspunkt i den enkeltes kompetencer er målrettet mod beskæftigelse. Der kan ydes støtte til mentorer, der gennem vejledning og oplæring kan styrke introduktionen til en arbejdsplads eller uddannelse
for udlændinge.
Der er indført et særligt turboforløb, så udlændinge med medbragte uddannelseskvalifikationer kan få hurtig adgang til arbejdsmarkedet.
Endelig har regeringen givet kommunerne mulighed for at give virksomhedsrettede tilbud til

2780

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

des i langt højere grad end tidligere virksomselvforsørgende familiesammenførte udlændinhedsrettede tilbud til nyankomne udlændinge.
ge.";Kl. 10.25
28786;Time;"Effektmålinger viser, at det går den rigtige
En af de allerstørste udfordringer i integrativej. For perioden 1999-2002 er andelen af udlænonspolitikken er at undgå, at den unge generatidinge under integrationsloven, der er kommet i
on tabes på gulvet. Alt for mange opgiver deres
beskæftigelse eller i ordinær uddannelse, steget
uddannelse eller starter ikke på en uddannelse
med 6,6 pet. i forhold til perioden 1999-2001.
efter grundskolen. Vi skylder både dem og samDet er utrolig vigtigt at kunne det danske
fundet at gøre en indsats for at vende den udsprog, hvis man vil være en del af det danske
vikling.
samfund. Men det er også vigtigt, at udlændinI november 2002 igangsatte regeringen samge ikke parkeres på danskuddannelseskurser.
men med satspuljepartierne en kampagne, der
Udlændinge skal samtidig med danskindlæring
hedder »Brug for alle unge«, der sigter mod at få
gives kendskab til det danske samfund og arflere unge med anden etnisk baggrund end
bejdsmarked. Danskundervisningen omfatter
derfor også undervisning i kultur- og samfunds- dansk til at vælge og gennemføre en uddannelse. Kampagnen løber i perioden 2002-2006.
forhold i Danmark. Dette er et område, som vi
Inden for kampagnen er der bl.a. sket en målforsøger at præge langt mere aktivt end tidligerettet vejledningsindsats over for forældre til tore.
sprogede unge og skolevejledere, og der er opDanskundervisningen er desuden gjort mere
rettet lektiehjælpscafeer med inddragelse af frierhvervsrettet og fleksibel end tidligere, så der
f.eks. kan undervises uden for arbejdstid eller på villige. Knap 30 rollemodeller med anden etnisk
baggrund end dansk besøger skoler, ungdomsarbejdspladsen, og sprogskolerne har fået mulighed for at formidle praktikpladser og job efter klubber og etniske foreninger for at inspirere de
unge til et bedre uddannelsesvalg, og der er
aftale med kommunerne.
Men for at integrationen skal lykkes, skal ind- gennemført en kampagne om 100 praktikpladser på 100 dage og særlige uddannelsesbasarer
satsen forankres i kommunerne, og kommuner,
for de unge, som har været meget populære og
der gør en god integrationsindsats, skal belønbesøgte.
nes. Staten har siden 2004 ydet et særlig højt tilRegeringens strategi mod ghettoisering er et
skud, det såkaldte programtilskud, til kommuandet meget vigtigt fokusområde i integrationsnerne i introduktionsperiodens andet og tredje
år, når udlændinge tilbydes virksomhedspraktik indsatsen. Regeringens strategi mod ghettoisering består af tre trin: akuthjælp til de mest belaog ansættelse med løntilskud. Der er også indstede ghettoområder, indsatser, der i løbet af 2-3
ført et resultattilskud til kommunerne. De får
år skal medvirke til at skabe en mere afbalancehelt præcis 30.870 kr. pr. udlænding, der komret beboersammensætning samt fremme intemer i arbejde, og 20.580 pr. udlænding, der gengrationen i ghettoområder, og langsigtede initianemfører danskuddannelsen.
tiver, der skal forebygge, at der opstår nye ghetRegeringens initiativer har betydet, at introduktionsprogrammet for nyankomne udlændin- toområder.
Som led i indsatsen for at skabe en mere afbage i langt højere grad end tidligere er målrettet
lanceret beboersammensætning samt fremme
mod arbejdsmarkedet. Den seneste evaluering
integrationen i ghettoområderne har regeringen
af introduktionsprogrammet viser, at hvor 61
pet. af de nyankomne udlændinge i 2001 kun fik iværksat en række initiativer, bl.a. en ny model
for anvisning af almene boliger og en ny lov om
tilbud om danskundervisning og ikke et aktiveforsøg med salg af almene familieboliger. Regeringstilbud, var dette tal i 2003 faldet til 45 pet.
ringen har desuden igangsat en række specifikSamtidig er andelen af udlændinge, der får tilke integrationsinitiativer i de mest udsatte boligbud om aktivering eller tilbud om kombineret
områder, der indeholder en særlig indsats i fordanskundervisning og aktivering, fra 2001 til
hold til bl.a. kvarterløft, beskæftigelse og krimi2003 steget fra 39 pet. til hele 55 pet.
nalitetsforebyggelse .
64 pet. af kommunerne har desuden svaret
Fra 2001 til 2004 er 14.000 flere indvandrerefbekræftende på, at de ofte giver tilbud om virksomhedspraktik på private virksomheder til ud- terkommere kommet i arbejde, og integrationsindsatsen i kommunerne er blevet langt mere erlændinge, der modtager integrationsydelse,
< hvervsrettet. Men beskæftigelsesfrekvensen er
mens der tidligere især er blevet givet tilbud i
offentlige institutioner. Kommunerne giver såle- fortsat lav. Over halvdelen af indvandrerefter-

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
kommere fra ikkevestlige lande står fortsat uden
for arbejdsstyrken sammenlignet med 20 pet. af
danskerne. Unge med etnisk minoritetsbaggrund har fortsat ikke samme uddannelsesniveau som deres jævnaldrende danske kammerater.
Der er sket en stigende social og etnisk opdeling af det danske samfund, som i visse almene
boligområder har medført en betydelig koncentration af ressourcesvage personer med sociale
problemer og personer med anden etnisk baggrund end dansk.
Den store udfordring ligger nu især i forhold
til de unge med anden etnisk baggrund end
dansk, som er opvokset her i landet, og den store gruppe af indvandrere på kontanthjælp, som i
flere år har været på passiv forsørgelse, og som
ikke har lært dansk eller fået en ordentlig introduktion til arbejdsmarkedet.
Regeringen har i går fremlagt et samlet integrationsudspil, som indeholder seks overordnede temaer for den fremadrettede integrationsindsats. Det første tema er garanti for relevante
uddannelsestilbud til alle unge. Unge hører ikke
hjemme i kontanthjælpssystemet. De skal i gang
med en uddannelse og have et job. Unge, som
ikke får en uddannelse, har en væsentlig større
risiko for at blive arbejdsløse. Vi ved også, at uddannelse er vejen frem, hvis vi skal bryde den
negative sociale arv.
Regeringen vil derfor gøre en ekstra indsats
for, at unge med anden etnisk baggrund end
dansk får en uddannelse i samme omfang som
andre unge. Det er afgørende for de unges muligheder i det danske samfund, at de sprogligt
både mundtligt og skriftligt er på omgangshøjde
med danske unge. Regeringen vil derfor allerede inden skolestart og i skoleforløbet sætte ind
med målrettet sprogstimulering og sprogtest.
For at få alle unge med skal vejledningsindsatsen i folkeskolens sidste klasser målrettes, og
forældrene skal inddrages mere aktivt. Forældreansvaret for de 15-17-årige skal styrkes, bl.a.
ved at forældrene inddrages og orienteres om
den unges uddannelsesmuligheder, ligesom forældrene skal have besked, hvis den unge afbryder en påbegyndt ungdomsuddannelse.";Kl. 10.30
35395;Time;"Der skal desuden etableres praktiske indgange til flere uddannelser, bl.a. i form af mesterlære og forpraktik, for at få fat i de unge udlændinge, og der skal skaffes flere praktikpladser. Regeringen vil også gøre en ekstra indsats for, at de

2781

unge i højere grad vælger uddannelser, hvor der
er udsigt til arbejde i den anden ende.
Vi svigter de unge ved bare at give dem kontanthjælp. Regeringen foreslår derfor, at alle
unge kontanthjælpsmodtagere mellem 18 og 25
år får pligt til at begynde på en relevant kompetencegivende uddannelse, hvis de ikke har en i
forvejen.
Et andet tema er, at det offentlige skal gå foran. Den offentlige sektor har en forpligtelse til at
gå foran i indsatsen for at få flere indvandrere i
beskæftigelse, og der må ikke herske tvivl om, at
det er et ansvar, som det offentlige tager på sig.
Flere indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande skal ansættes i den offentlige sektor,
og der skal arbejdes for at skabe jobmuligheder
og opkvalificere og nedbryde barrierer, så flere
indvandrere og efterkommere får fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
Et andet vigtigt punkt er, at kommunerne
skal gøre mere for integrationen. Det er helt afgørende for en vellykket integration, at kommunerne gør en aktiv indsats for at integrere indvandrere. Nye tal viser, at der er stor forskel
med hensyn til at yde en aktiv indsats for gruppen af indvandrere, og at der er stor forskel på,
hvor gode kommunerne er, når det gælder om at
få indvandrere og efterkommere af disse i arbejde.
Regeringen finder de store forskelle mellem
kommunerne uacceptabel. Alle skal have præcis
de samme chancer og muligheder for at få et arbejde, uanset hvor i landet de bor. Kommunerne
bør i langt højere gtad udnytte de eksisterende
erfaringer og muligheder for fleksible løsninger,
og de kommuner, der virkelig tager opgaven alvorligt og gør en stor indsats, skal belønnes ved
at få refunderet en større del af deres udgifter.
Som led i kommunernes mere aktive indsats
for at hjælpe kontanthjælpsmodtagere i arbejde
vil regeringen derfor bl.a. gennemføre en landsdækkende indsats med titlen »Ny chance for alle«. Det betyder, at kommunerne skal gennemgå
situationen for alle de kontanthjælpsmodtagere,
der har gået i længere tid uden at få et aktivt tilbud, og sikre, at alle får de aktive tilbud, de har
brug for. Desuden skal alle kontanthjælpsmodtagere fremover årligt have aktive tilbud, det vil
sige også kontanthjælpsmodtagere med andre
problemer end ledighed, hvoraf indvandrere
udgør en væsentlig del.
Og så skal refusionen af kommunernes udgifter til introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde gøres mere resultatorienteret, det vil sige

2782

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

relt og økonomisk, men det stiller samtidig store
højere resultattilskud, når kommunen får udlændinge i ustøttet beskæftigelse, og når udlæn- krav om fordomsfrihed, åbenhed, ligeværd, accept, respekt og tillid. Og det forudsætter, at der
dingene består danskprøven, ligesom kommuer tilslutning til og accept af fundamentale
ner, der yder en aktiv integrationsindsats, skal
belønnes, ved at de får en større del af deres ud- grundværdier. Respekt for ytringsfrihed og det
enkelte menneskes frihedsrettigheder og pergifter refunderet.
Endelig skal danskuddannelsen være en gen- sonlig integritet skal være værdier, som alle uanset kulturel baggrund værner om.
vej til beskæftigelse. Bl.a. skal jobguide på
Regeringens udspil fra i går og de handlingssprogcentrene hjælpe udlændingene direkte i
forslag, der ligger i regeringens integrationsbeskæftigelse.
plan, er nogle meget vigtige skridt i det fremtidiOg så skal det kunne betale sig at arbejde. Et
ge arbejde for at forbedre integrationen. Regegrundliggende princip for regeringen er, at det
ringen håber på gode og konstruktive forhandaltid skal kunne betale sig at arbejde. Det skal vi
linger med alle Folketingets partier.
gøre ved at give ledige på offentlig forsørgelse
bedre økonomiske incitamenter til at tage et arFormanden:
bejde og ved at sikre, at de også reelt står til råTak til integrationsministeren. Så går vi til fordighed for arbejdsmarkedet.
handling. Så er der mulighed for at stille korte
Regeringen vil derfor bl.a. sørge for, at der i
bemærkninger, og det er så baggrunden for, at
samarbejde med arbejdsmarkedets parter udvikles målrettede jobforløb, der skal hjælpe ledi- jeg har rystet på hovedet til de fem, der nu har
bedt om korte bemærkninger til ministeren. Vi
ge hurtigst muligt i arbejde: at formidlingen af
går først i gang med forhandlingen, og så er der
ledige job styrkes, så de ledige nemt kan skaffe
korte bemærkninger.
sig viden om ubesatte job og jobmuligheder: at
kendskabet til mangfoldighedsledelse og integrations værktøj er udbredes til virksomhederne
Forhandling
ved i samarbejde med 10-15 store virksomheder
at iværksætte et særligt program, hvor udlænMorten Østergaard (RV):
dinge får mulighed for at opkvalificere sig genVi skal nok få det lært.
nem ansættelse på flere virksomheder: at komTak til ministeren for den fyldige redegørelse
munerne bruger ægtefælletillæg, hvis ægtefælfor status på integrationsområdet og regerinlen reelt ikke står til rådighed for arbejdsmarkegens planlagte initiativer på området. Det er tydet, og at opfølgning over for kontanthjælpsdeligt, at der er tale om en ny strategi, hvor regemodtagere, der melder sig syge, styrkes, så det
ringen har indset, at der er behov for at investere
sikres, at denne gruppe ikke risikerer at komme
i integration, ikke kun fordi potentialets størrelendnu længere væk fra arbejdsmarkedet.
se alene berettiger til det, men også fordi indsatMed udgangspunkt i den strategi mod ghetsen siden 2001 er gået helt i stå. Regeringens potoisering, som regeringen fremlagde i maj 2004,
litik har ikke, som den ynder at give indtryk af,
vil regeringen fortsætte og forstærke indsatsen
ført til øget integration. På væsentlige områder
mod ghettoisering. Regeringen vil tage initiati, er det faktisk gået den modsatte vej.
ver, der kan give en hurtigere genopretning af
Lad mig bare indledningsvis punktere nogle
beboersammensætningen i de udsatte boligomaf de helt centrale myter som grundlag for en
råder.
Som eksempler på initiativer, vi har på tegne- saglig debat i dag. Myten er, at det er gået stærkt
fremad med integrationen på arbejdsmarkedet,
brættet, kan jeg nævne, at regeringen i efteråret
efter at regeringen har indført starthjælp og
2005 vil fremsætte forslag, der gør det mere atbremset tilstrømningen, fordi der er blevet ro.
traktivt at købe ledige almene boliger, at vi vil
Men fakta er, at fra 1996 og frem faldt ledigheskabe liv, arbejdspladser og styrke mulighederne for lokale iværksættere og vil gøre en målret- den blandt indvandrere og efterkommere kvartal for kvartal med en enkelt undtagelse helt
tet indsats for at fremme erhverv i de udsatte
frem til slutningen af 2002.
områder for blot at nævne to eksempler.";Kl. 10.35
42307;Time;"På det tidspunkt havde regeringen haft tid til
at indføre sine stramninger og starthjælpen, og
Endelig skal vi forebygge og bekæmpe ekshvad har udviklingen været siden da? Ledighetremisme og kriminalitet. Et mangfoldigt samfund kan være en berigelse menneskeligt, kultu- den er steget, steget, steget. Kvartal for kvartal

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
er flere og flere indvandrere og deres efterkommere blevet ledige, så vi i dag er sat tilbage på
niveauet fra 1998 i absolutte tal.
Fra 1994 til 2001 faldt ledigheden fra ca. 38
pet. til 12 pet. for indvandrere, og i samme periode faldt ledigheden blandt etniske danskere fra
ca. 10 pet. til 5 pet., altså en markant indsats for
integrationen på arbejdsmarkedet. Siden er udviklingen gået i stå, ledigheden svinger nu fortsat efter 3% år med VKO omkring de 10 pet.
En anden myte er, at SR-regeringen lod stå til
og stillede ingen krav, og at VKO har taget skeen
i den anden hånd. Men fakta er jo, at med integrationsloven af 1999, som VK ikke stemte for,
blev der stillet krav til kommunerne om handlingsplaner som udgangspunkt for integrationen helt parallelt til det, regeringen så også nu
ønsker skal ske for dem, der kom hertil før 1999.
Regeringen har nu fremlagt en analyse af beskæftigelsesindsatsen, og hvad viser den? At det
nytter at aktivere særlig indvandrere, at passivitet varierer med kommunernes indsats og ikke som ideen er bag starthjælpen - med de aktiveredes fattigdom. Med andre ord: De krav, som
SR stillede i integrationsloven, er dem, der virker, de har effekt, mens regeringens stramning i
tilstrømning og starthjælp ikke kan dokumenteres effektfulde.
En tredje myte er, at problemet er, at de ledige
indvandrere ikke gider arbejde. Derfor skal de
have nedsat deres ydelser, så de kan sultes til en
større arbejdsmotivation. Men fakta er, at problemet er,, at mens ledigheden set over lang tid
har været faldende, så er erhvervsfrekvensen
den samme, ca. 50 pet. Derfor er det fuldstændig
galt at udvide forklædeordningen, som netop
parkerer ægtefæller uden for arbejdsmarkedet.
Det giver hverken integration på arbejdsmarkedet eller i samfundet i øvrigt. Det bidrager til
problemstillingen med en alarmerende lav erhvervsfrekvens.
Når vi nu ved, at en aktiv indsats kan gøre en
forskel, hvorfor så passivisere endnu flere, hvis
ellers regeringen da ikke ønsker at fastholde
indvandrere helt uden for arbejdsmarkedet og
dermed også uden for ledighedsstatistikken?
Regeringens nye udspil indeholder mange
positive elementer: systematiske tilbud til flygtninge, der kom til landet før 1999, kontanthjælpsmodtagere, der skal have et løbende tilbud om aktivering, indsats mod ghettoer, inddragelse af frivillige osv.
Særlig positivt er fokuseringen på den kommunale indsats. Vi ønsker, at kommunerne kom-

2783

mer på resultatløn, ikke kun med hensyn til arbejdsmarkedstilknytning, men også i forhold til
dansk og samfundstilknytning i øvrigt. Det er
nøglen. Kommunerne kan levere varen, hvis de
vil, det viser de bedste kommuners resultater.
Og derfor skal vi systematisere opfølgningen og
sige noget for noget, også til kommunerne.";Kl. 10.40
45428;Time;"Men der er problemstillinger. Forklædeordningen er ligestillingsmæssigt meget, meget
skæv og harmonerer slet ikke med socialministerens ligestillingsudspil. Der er manglende jobudbud, udspillet drejer sig kun om udbudssiden på arbejdsmarkedet ikke om, hvordan man
reelt skaber nye job.
En skattereform ville gøre underværker, men
mindre kan måske også gøre det, idet Dansk Industri fremhæver, at virksomheder med etnisk
arbejdskraft oplever positive effekter som f.eks.
mere loyale medarbejdere. Det skal synliggøres,
så flere arbejdsgivere får øjnene op for de muligheder, der ligger hos den ledige arbejdskraft
med anden etnisk baggrund end dansk. Det
stod i regeringsgrundlaget, men hvor er initiativerne? Hvor er initiativer som matchmaking,
mentorordning og opsøgende indsats?
De unge lades i stikken. Der er brug for en
mere konsekvent integrationsindsats, hvor unge
med anden etnisk baggrund end dansk bliver
mødt med en massiv social indsats, første gang
de træder ved siden af. Det vil sige, at vi skal
inddrage forældrene, men vi skal ikke iværksætte sanktioner over for problemerne. Vi skal forebygge dem, og vi skal løse dem, og derfor må vi
også her fokusere på en klar investering i den
sociale indsats og ikke blot fjerne børnechecken.
Vi er enige om, at status ikke er god nok. Vi er
enige om, at der er behov for og ikke mindst rationale i at investere i integration. Vi ser også, at
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstres initiativer fra 1990'erne er de mest effektfulde, når
kommunerne følger dem, og det er derfor, tiden
for os at se er moden til at lægge ideologien lidt
på hylden og lade viden og erfaring tale.
Derfor stiller vi os gerne til rådighed for forhandlinger om en samlet national handlingsplan på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
47213;name_party;":
Nu hørte jeg jo De Radikales ordfører sige, at
der er behov for en massiv social indsats, når de
træder ved siden af. Det kunne måske også gælde for De Radikale, for hvis vi nu ser på de tal,

2784

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

der er for frafald på de faglige uddannelser og
specielt blandt etniske unge, så har det en sammenhæng med den nedskæring, forringelse, af
skolepraktikordningen, som også Det Radikale
Venstre var med på. Den har specielt betydet noget for dem, som er af anden etnisk herkomst
end dansk. Det er specielt dem, der falder fra,
for det er dem, der specielt har haft glæde af
skolepraktikordningen på det niveau, den var
på før nedskæringerne.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, om ikke det kunne danne basis for, at
man kunne genoverveje den nedskæring på skolepraktikordningen, man har været med til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
48104;name_party;":
Den aftale, vi har lavet, er, at der skal leveres
markant flere praktikpladser, og ellers må man
se på problemstillingen igen.
Det, som er det afgørende, er, at skolepraktikken har vist sig langtfra effektiv nok til at skabe
beskæftigelse efterfølgende. Jeg har ikke mødt
en eneste på en erhvervsuddannelse, som ikke
hellere vil have en rigtig praktikplads end en
skolepraktikplads, og derfor er det afgørende, at
vi ikke siger: I er etniske unge, I kan nøjes med
en andenklasses uddannelse, hvor I får skolepraktik, fordi der desværre ikke er virksomheder nok, der vil tilbyde almindelig praktik.
Problemstillingen er, at vi skal have skabt de
praktikpladser, og der var skolepraktikken blevet en sovepude. Derfor har vi lavet en aftale,
hvor regeringen er forpligtet til at levere praktikpladserne, og det vil vi holde den meget nøje
fast på.
(Kort bemærkniIlg).";Morten Østergaard
48992;name_party;":
Jamen det viser sig, at de almindelige praktikpladser ikke står mål med, hvad der bliver tabt
på skolepraktikområdet. Bare på en enkelt skole
i København er der indtil videre siden 1. januar
over hundrede, der er faldet fra uddannelsen,
fordi man ikke har kunnet tilbyde dem en skolepraktikplads. Det er bare på en enkelt skole, så
det vidner altså om, at der mangler praktikpladser.
Skolepraktik er jo ikke noget, som står i stedet
for almindelig praktikpladser. Nej, skolepraktik
står i stedet for, at man falder fra uddannelsen,
falder helt ud af uddannelsessystemet og bliver
overladt til sig selv i en meget, meget tidlig alder.

Når det nu viser sig, at regeringen ikke har
kunnet levere varen, så kunne det være, at det
var værd at genoverveje, om man ikke skulle sige, at vi må have genindført skolepraktik, som
jo også kan give arbejde bagefter.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
49890;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr er jo selv inde på den centrale problemstilling her, nemlig at skolepraktikken var tænkt som et sikkerhedsnet, der skulle
fange dem, som ikke kunne få almindelig praktik. Sådan har det bare ikke udviklet sig, det er
blevet normen for en lang række og særlig for
visse grupper uddannelsessøgende.
Det, der er pointen her, er, at når vi taler om
uddannelse og behovet for uddannelse, så er det
jo, fordi det skal føre til arbejde, så er det jo, fordi det ikke er nok, at man får et diplom og man
får et flag i hånden, når forløbet er slut, og så
kan man ellers i øvrigt være uddannet til arbejdsløshed. Det, der er det helt afgørende, er, at
uddannelse er vejen til at få et arbejde, og det
har vist sig, at det er skolepraktik ikke i nær
samme grad som almindelig praktik.";Morten Østergaard
50694;Time;"Det er derfor, vi har sagt, at nu må vi tage fat
om nældens rod og få skabt rigtige praktikpladser. Vi har fået regeringen forpligtet på det, og
som jeg sagde i mit første svar, vil vi meget nøje
overvåge, at regeringen lever op til den forpligtelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50981;name_party;":
Jeg går ud fra, at De Radikale er enige i, at det er
bedre at få en uddannelse, selv om det er med
en skolepraktik, end slet ikke at få nogen uddannelse, og derfor undrede det mig yderligere, at
så vidt jeg kunne høre ordføreren, åbnede man
for, at man kunne fjerne børnechecken for de familier, hvor de unge ikke deltager. Det har jeg
måske misforstået, men jeg vil i hvert fald meget
gerne høre, hvad De Radikales holdning er til, at
man skærer yderligere på de sociale ydelser, end
man har gjort med »Flere i arbejde«, som De Radikale også er med i.
Jeg bed mærke i, at den radikale ordfører sagde, at vi ikke skal skaffe folk i arbejde ved at
gøre dem fattigere, og det er jeg jo fuldstændig
enig i. Derfor vil jeg gerne høre, om De Radikale
afviser alle de forslag, der nu kommer fra regeringen om at skære i de sociale ydelser.

(349)
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
51898;name_party;":
Vi ønsker, at forklædeordningen skal afskaffes
fuldt og helt, og derfor ønsker vi ikke, at den
skal udvides. Lad det bare være helt klart og tydeligt her i dag.
Hvad angår børnechecken vil jeg sige, at det,
der var min pointe, var, at vi skal have en massiv social indsats. Det kan ikke nytte noget, at vi
iværksætter sanktioner over for problemerne,
altså at vi bare siger til forældrene, at hvis ikke
de unge deltager i de her programmer, så fjerner
vi deres børnecheck. Det gør vi ikke de unge nogen form for tjeneste med.
Derfor er det, at vi siger: Det, der er behov for,
er en hurtig indsats og en social indsats, og det
er det, vi mener der bør investeres i, samtidig
med at vi investerer i at løse ghettoproblemer,
og samtidig med at vi investerer i arbejdsmarkedspolitikken.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
52719;name_party;":
Vil De Radikale afvise at skære i sociale ydelser
og genoverveje de nedskæringer, man var med
til i »Flere i arbejde«, som bl.a. betyder, at unge
på kontanthjælp, når de har betalt deres boligudgifter, har 1.500 kr. tilbage om måneden til
mad og tøj og alting, hvad det er umuligt at leve
for i det danske samfund, hvis ikke man har en
familie, der indimellem kommer med mad?
Vil man være med til at sige, at vi ikke skal
skære yderligere, så vi fuldstændig fratager dem
alt, så de slet ikke har andet end gaden at leve
på, men tværtimod være med til at se på at hæve
ydelserne, så de får et anstændigt leveniveau og
dermed bliver stærkere også til at kunne tage en
uddannelse?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
53440;name_party;":
Lad os holde os til det første med at skære i de
sociale ydelser. Det er ikke vores politik, at der
skal skæres i de sociale ydelser. Vi ønsker ikke,
at det skal være således, at hvis man falder fra
sin uddannelse, så bliver man sat fra hus og
hjem. Sådan ønsker vi ikke, det skal være.
Det, vi har sagt, er, at vi er meget optaget af i øvrigt ligesom regeringen - at der er flere, der
får en uddannelse, og vi møder meget gerne op
til forhandlinger om de områder, men vi vil ikke
være med til at forringe vilkårene eller forarme
folk som arbejdsmotivation eller for den sags

2785

skyld som uddannelsesmotivation. Det stod ret
klart i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
54132;name_party;":
Når man snakker praktikpladser eller mangel
på samme, så er det, ligesom det kun er et problem for vores unge med anden etnisk baggrund. Det er det ikke efter min konstatering.
Det er også for oprindelige danskere.
Der er også mange danske unge, der har
brugt skolepraktikken. Jeg siger ikke, at en rigtig
praktikplads ikke er bedre end skolepraktikken,
det er den sikkert, men skolepraktikken var bedre end ingenting, og den har hjulpet mange
unge mennesker videre i systemet. Det, vi konstaterer nu, er, at der er mange, der falder fra,
der er mange, der mister den mulighed.
Hvis regeringen havde sikret alle en praktikplads, så kunne jeg godt forstå Det Radikale
Venstres støtte til den ordning, men jeg har meget svært ved at forstå, at Det Radikale Venstre
kan stemme for sådan et forslag, inden man har
sikret alle unge en praktikplads.
Vil man vende tilbage, som hr. Østergaard
har sagt, til at indføres skolepraktikken, hvis vi
konstaterer, at der er flere, der mister muligheden for videre uddannelse?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
55187;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Hüseyin Arac er enig i, at
det var bedre, om alle fik en rigtig praktikplads.
Det er sådan set hele baggrunden for det, vi er
gået i gang med her, nemlig at sige, at der ikke
har været tilgang af flere praktikpladser. Det er
det, som de unge vil have, det er det, der virker
bedst, det er det, vi skal have skaffet. Derfor har
vi sagt: Lad os nu få ikke bare hensigtserklæringer og fromme ønsker, men regeringen forpligtet til at skaffe de praktikpladser.
Det er det, vi har leveret, og det mener vi faktisk vi har gjort for de unges skyld, i stedet for
blot at lave lappeløsninger og sekundauddannelse. Det er meget nøje aftalt, hvordan og hvornår de skal leveres, og det vil vi holde øje med,
for det er en del af aftalen.";Morten Østergaard
55947;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
55983;name_party;":
Det kan godt være, at man kalder skolepraktikordningen en lappeløsning, men den situation,

2786

i
i
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

vi har nu, er ingen løsning. Hvad er pet Radikale Venstres holdning til det?
j
Altså, tidligere var det måske en lappeløsning, som heller ikke efter min tankegang var
optimal, men nu er der ingen løsning for de unge, der ikke kan få en praktikplads. !
i
(Kort bemærkning).
I";Hüseyin Arac
56418;name_party;":
j
Det er jo lige præcis derfor, vi har sagt, at nu skal
vi tage skeen i den anden hånd og uq at finde de
praktikpladser. Regeringen må levere varen, vi
skal have skabt flere praktikpladser. jErhvervslivet må tage et ansvar, vi har en borgerlig regering, der burde kunne tale dunder til erhvervslivet. Det er det, vi må gøre.
:
Men hr. Hüseyin Arac, Socialdemokratiet og
for den sags skyld Enhedslisten må også erkende, at tilgangen af praktikpladser ikke var til stede, skolepraktikken var en sovepudè, der kom
ikke flere praktikpladser. Det er netop derfor, at
vi har lavet denne her aftale.
j
Jeg vil også gerne forsikre om, at hvis ikke varen bliver leveret, så må vi tage diskussionen op
igen.
j
(Kort bemærkning).
j";Morten Østergaard
57159;name_party;":
!
Jeg synes, det var dejligt at høre hr. Morten
Østergaards tale her, for der er jo ingen tvivl om,
hvor Det Radikale Venstre står. Hr. Morten
Østergaard sagde: Det, vi gjorde i 1990'erne, var
det rigtige.
Det synes jeg er meget interessant når jeg på
tv kan se fru Anne-Marie Meldgaard sige, at vi
tog fejl i 1990'erne, og at vi ikke gjorde det, der
var nødvendigt. Så jeg kan jo igen konstatere, at
der er den der brede uenighed. Det ér i hvert
fald svært at få afklaret, hvordan mø|n får Socialdemokraterne og De Radikale til at Samarbejde.
Vi er ikke i tvivl om, hvor vi har De Radikale.
Dejligt for det.
Når hr. Morten Østergaard siger, at man ikke
går ind for at udvide forklædeordningen, så vil
jeg også sige, at jeg tror, vi skal have en nærmere
drøftelse, for det er jo helt andre ting, det drejer
sig om. Det her drejer sig ikke om en forklædeordning, tværtimod.
Fru Elsebeth Gerner har her til morgen i morgen-tv udtrykt, at de slet ingen ydelse skulle have, hvis ikke de står til rådighed for arbejdsmarkedet, så skal de ingen penge have.

Så vil jeg gerne spørge hr. Morten Østergaard,
om ikke det er det samme som at sige, at nu
skærer vi i de sociale ydelser.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
58377;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke har oplevet, at regeringen har foreslået, at vi skal afskaffe integrationsloven fra 1999, men det er muligvis, fordi jeg
ikke har fået læst papirerne grundigt nok.
Jeg ved, at V og K ikke stemte for integrationsloven af 1999, men jeg har ikke oplevet, at
der har været forslag om, at den skulle afskaffes.
Tværtimod har man jo travlt med at evaluere og
fremhæve de gode resultater af kommunernes
indsats, som er baseret på integrationsloven fra
1999. Men der må ordføreren jo efterfølgende
korrekse mig, hvis det skulle læses sådan, at
man ville afskaffe integrationsloven.
Derudover vil jeg sige, at jeg sådan set er af
den opfattelse, og jeg har også forstået, at det
var regeringens, at man skal stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, hvis man vil have kontanthjælp. Ægtefælletillægget eller forklædeydelsen
er at passivisere. Det har jeg forstået på regeringen at den ikke ønsker. Vi skal ikke passivisere,
og man skal ikke blot kunne læne sig tilbage og
få ydelser.
Derfor er det, vi siger, at det ikke er godt nok
at sige til folk, at de ingen ydelse får, men det
gør deres ægtefælle, for det er jo det, der er tilfældet her. Regeringen vil jo heller ikke give en
ydelse til den ægtefælle, der går derhjemme. Det
bliver til den anden, som får et tillæg til sin kontanthjælp, og derfor er det sådan set en lidt kunstig problemstilling at forsøge at trække op.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
59812;name_party;":
Det sidste er der jo desværre ikke taletid til her.
Jeg skal give hr. Morten Østergaard en større
pædagogisk forklaring.
Det her handler faktisk om, at man ser på den
samlede familie, og det handler ikke om, at den
ene skal gå hjemme. Det handler om, at familien,
begge ægtefæller, der er på kontanthjælp, skal
være aktive, og at det skal kunne betale sig at
blive aktiv. Men jeg ser jo frem til i de kommende debatter og forhandlinger, vi skal have undervejs, at hr. Morten Østergaard kan blive
klædt bedre på og forstå alle detaljerne i det her.
Når hr. Morten Østergaard siger, at integrationsloven er som i 1999, så vil jeg da gerne gøre
hr. Morten Østergaard opmærksom på - nu ved

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
jeg godt, at hr. Morten Østergaard er nyvalgt at der er sket utrolig meget siden 1999. Der er
netop lavet så meget om, at det er svært at kende den indsats, eller nærmere manglende indsats, S og R gjorde i 1990'erne.
Der er netop gjort en indsats. Vi ser, at det nu
begynder at virke, så jeg vil gerne lige have bekræftet af hr. Morten Østergaard, at der altså
rent faktisk er lavet utrolig meget om på integrationsloven, og at der rent faktisk også er kommet 14.000 flere tosprogede i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
61076;name_party;":
Jeg vil sige med hensyn til, at der er ændret på
integrationsloven, at det, som er det helt centrale, er, at når vi går ud og ser, hvad det er, som regeringen nu foreslår, der skal ske med dem, der
kom før 1999, så er det jo samme mølle, nemlig
at der skal være en kommunal indsats baseret på
en handlingsplan og baseret på, at der skal ske
en aktiv integrationsindsats, som kommunerne
skal holde fast i. Det er den filosofi, der ligger til
grund fQr det. Det er den filosofi, der virker, når
man ser på evalueringen af den kommunale
indsats i modsætning til starthjælpen osv.
, Kl. 11.00
Men lad mig så også sige, at det jo er paradoksalt, at man siger, vi har lavet en masse ændringer, og når vi så kigger på, hvad resultaterne
er, ja, så er de altså, at siden fjerde kvartal 2002
er ledigheden blandt flygtninge og indvandrere
steget kvartal for kvartal, så vi i dag er tilbage på
1998-niveau. Og det kan godt være, fru Irene Simonsen er meget tilfreds med de resultater og
synes, at man har gjort et fantastisk stykke arbejde. Det synes vi bare ikke.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
62171;name_party;":
Hr. Morten Østergaard sagde, at man ikke synes, man blot skulle fjerne børnechecken, men
jeg kunne ikke rigtig forstå, og det vil jeg godt
have klarhed over, om man egentlig vil være
med til at fjerne børnechecken, hvis unge ikke er
i gang med en uddannelse med uddannelsesperspektiv eller på anden måde, hvis det i øvrigt
følges op af andre tiltag. For det var det, hr. Morten Østergaard var inde på, at der var andre tiltag, der skulle sættes i værk. Er man parat til fra
radikal side at fjerne børnechecken der, hvor
man kan se, at der er problemer fra forældrenes
side med hensyn til børnene?

2787

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
62818;name_party;":
Det, som er det helt afgørende i forhold til den
her diskussion, er, at man jo godt kan slå ud
med armene, som man jo ofte gør særlig fra regeringens side, og sige: Nu strammer vi, nu skal
vi slå hårdt ned. Men problemstillingen her er jo
helt anderledes. Hvad snakker vi om? Snakker
vi om, at hvis man har et fravær på 10 pet. fra
folkeskolen, så ryger børnechecken fra forældrene pr. automatik? Eller snakker vi om, at hvis
nogle forældre, en ganske lille gruppe, er fuldstændig uimodtagelige og ikke ønsker at deltage
i noget ansvar overhovedet, en gruppe på måske
50 forældre på landsplan, så vil man gå ind og
gøre noget? Det står hen i det uvisse. Derfor er
det jo svært at tage stilling til forslag som det.
Det, som vi til gengæld gerne vil understrege,
er, at det ikke nytter noget, at man tror, at hvis
bare vi får forældrene ramt på pengepungen, så
går det bedre. For hvad så, når vi eventuelt har
fjernet børnechecken? Hvordan går det så med
de unge, som eventuelt er kriminelle, eller som
stadig væk ikke passer deres skolegang? Har vi
så ikke svigtet dem markant?
Det er derfor, at det ikke er noget løsningsforslag. Men man må sige, at det er så løseligt præsenteret her, at det kan være relativt svært at
tage stilling til, for vi aner ikke, hvad omfanget
er. Men hvis det er et led i, at man rent automatisk og uden nogen form for retssikkerhed vil
fjerne børnechecken fra en stor gruppe, så, nej,
så vil vi ikke være med.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
64298;name_party;":
Det er igen lidt svært at finde ud af, om man har
lyst og er villig til at gå ind i de efterfølgende
forhandlinger, der skal være, for det er klart, at
det her skal udmøntes, og der skal sættes nogle
rammer op for, hvordan det skal fungere, og der
håber jeg da at De Radikale vil være konstruktive.
Jeg kan så hjælpe hr. Morten Østergaard lidt
på vej og sige, at vi jo nu har en konservativ
borgmester i Helsingør, der netop har brugt det
her element over for romaerne, altså de sigøjnerbørn, der ikke blev sendt i skole, og det virkede
utrolig effektivt. Problemet var så, at det kun var
over for den gruppe, og det må man selvfølgelig
ikke. Det skal gælde alle. Men der kunne vi jo se,
at det var et meget effektivt instrument, og det
er også derfor, det er med i det her udspil. Vil hr.

2788

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

Morten Østergaard ikke anerkende, at det altså
hjælper, hvis man rammer på pengepungen?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
65260;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at en generel anerkendelse af, at det hjælper, hvis man rammer på
pengepungen, vil jeg på ingen måde give. Jeg
synes, der er masser af eksempler at finde rundtomkring på i de initiativer, man har taget, der
netop peger på, at det bestemt ikke virker.
Så vil jeg gerne advare mod, at man, fordi
man har en helt særlig gruppe, som har nogle
helt særlige problemer, går ind og indfører en
lovgivning og tror, at de resultater umiddelbart
kan overføres på gud og hvermand og alle vegne. Det tror jeg ikke. Man må regne med, at man
lige præcis i tilfældet i Helsingør har at gøre
med en ganske særlig gruppe, som har nogle
helt særlige vilkår. Og der vil jeg igen sige, at det
er langt mere effektivt med en social indsats,
hvis man kigger på det store billede.
Det at tage afsæt i romaerne og Helsingør til
en generel lovliggørelse af den ordning mener
jeg ikke tjener noget større formål. Det, der er
det afgørende, er at finde ud af, hvad der virker
generelt, når vi indfører lovgivning her.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
66319;name_party;":
Det er jo egentlig lidt beskæmmende at høre hr.
Morten Østergaard stå og fortælle, at det, De Radikale og den tidligere regering gjorde, var effektivt. Det var effektivt til at få integreret indvandrere og flygtninge i det danske samfund.";Eyvind Vesselbo
66569;Time;"Jeg mener faktisk, det er lidt af en hån mod de
indvandrere og flygtninge, som kom til Danmark op gennem 1990'erne, som ikke fik et arbejde, og som bare blev sat ud på sidelinjen. Hr.
Morten Østergaard ved jo godt, at da den tidligere regering gik af i 2001, var over 105.000 indvandrere og flygtninge enten arbejdsløse eller
uden for arbejdsmarkedet. Mener hr. Morten
Østergaard, at det var en succes? Var det et succeskriterium specielt at holde 105.000 mennesker ude af det danske samfund?
Og hvordan gjorde man det egentlig? Hvordan lykkedes det at forhindre disse mennesker
at komme ind på arbejdsmarkedet? Hvad gjorde
man, for at de skulle komme det?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
67269;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo må være kommet sent eller
have hørt dårligt efter. Det, jeg har sagt, er, at vi
havde en positiv udvikling, at det lykkedes fra
1994 og frem til 2001 at reducere ledigheden fra
lige knap 40 pet. til omkring 12 pet. for indvandrere og deres efterkommere. Det lykkedes, og
siden er udviklingen gået i stå.
Det kan så være, at hr. Eyvind Vesselbo som
fru Irene Simonsen er stolt af den udvikling og
synes, det er frugtbare resultater af den indsats,
man har gjort. Der er vi så bare uenige.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
67817;name_party;":
Ja, sådan er det jo hver gang, vi diskuterer her i
salen med hr. Morten Østergaard, det er snakken udenom. Og det er egentlig sørgeligt, for det
kunne jo godt blive nogle seriøse debatter, vi
havde. Men når man ikke får svar på de spørgsmål, man stiller, så synes jeg, det er yderst pinligt for hr. Morten Østergaard. Hver eneste gang
jeg stiller et spørgsmål her, så snakker hr. Morten Østergaard sort, udenom.
Jeg spurgte, om hr. Morten Østergaard er
stolt af, at der var 105.000 arbejdsløse indvandrere og flygtninge, da den tidligere regering
gik af, og jeg spurgte, hvordan det lykkedes ikke
at få dem i arbejde, og hvad man havde gjort for
at få dem i arbejde.
Jeg havde et helt konkret eksempel: 11992
gav De Radikale i en særlov over 300 palæstinensere lov til at komme til Danmark, selv om
de havde fået afslag på asyl. For kort tid siden
var der en opgørelse over, hvad der var sket
med dem. Hvor mange praktikpladser var der
til dem, hvor mange arbejdspladser var der til
dem, da De Radikale lavede den særlov?
(Kort bemærkning):";Eyvind Vesselbo
68882;name_party;":
Ja, hr. Eyvind Vesselbo kan jo diskutere metoden. Det, jeg tager udgangspunkt i, er det, som
regeringen for så vidt selv har lagt frem. Regeringen har lagt meget fint frem og vist siden
1994, hvordan det er gået med ledigheden, beskæftigelsen og erhvervsfrekvensen. Og det,
som ganske rigtigt viser sig, er, at når vi snakker
ledighed, så gik det stærkt i 1990'erne, og så er
kurven fladet ud, og vi ligger på nogenlunde
samme niveau som i 2001.
Det, der er det store problem, og det, vi kan
diskutere, er, hvad vi gør med erhvervsfrekven-

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
sen, for næsten halvdelen står uden for arbejdsmarkedet. Og det er en interessant diskussion.
Der må vi sige, at der heller ikke er sket noget på
den front siden 2001, og derfor er det, vi siger, at
vi synes, det er spændende at få de her diskussioner. Vi vil ikke være med til at passivisere yderligere i form af forklædeordninger, men vi vil
meget gerne være med til at lave en handlingsplan for, hvordan vi får taget hul på den problemstilling.
Hr. Eyvind Vesselbo kan jo ikke blive ved at
stå og insinuere, at der ingenting skete i 1990'erne, når regeringens egne tal, som er lagt frem,
viser noget andet, og så derefter sige, at det er,
fordi jeg snakker udenom. Så må hr. Eyvind Vesselbo læse indenad i regeringens egne papirer,
inden han stiller op til debat i salen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
70269;name_party;":
Ja, jeg er egentlig så imponeret over De Radikales ordfører og den frejdighed og selvsikkerhed,
hvormed han fører sig frem som den, der både
skal revse regeringen og løse problemet. Jeg ville
egentlig spørge ham: Synes han ikke, det var
mere passende, om han klædte sig i sæk og
aske?
Det problem, vi står med, integrationens næsten uløselige problem, er skabt af De Radikale.
Det var De Radikale, der var de afgørende, da
udlændingeloven blev vedtaget i juni 1983. Det
er De Radikale, der sammen med Socialdemokraterne og venstrefløjen gennem 1990'erne har
skabt hele den forfærdelige indvandring, som
nu giver os uløselige problemer.
Integration er jo altså til syvende og sidst noget, der næsten ikke er muligt, fordi det jo ikke
er et arbejdsmarkedsmæssigt socialt problem,
men at det til syvende og sidst er et spørgsmål
om kultur for ikke at sige religion. Vi står med et
uløseligt problem, De Radikale har skabt det, og
så ser man den radikale ordfører stå her med
den største suffisance og revse andre.
Må jeg spørge hr. Morten Østergaard: Var det
ikke mere passende, at hr. Morten Østergaard
iklædte sig sæk og aske og sagde peccavi - vi
angrer?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
71467;name_party;":
Det er altid en fornøjelse at diskutere med hr.
Søren Krarup, fordi vi jo ved, at vi er fundamentalt uenige. Vi ved, at vi synes, at vi er nødt til at
tage et ansvar i verden og tage imod flygtninge.

2789

Hr. Søren Krarup har en anden opfattelse. Vi
mener, at vi er nødt til at overholde menneskerettighederne og derfor også tilbyde familiesammenføring efter nærmere regler. Hr. Søren Krarup er uenig. Og derfor kommer der folk til landet, og det står vi gerne ved.
Det, der er det afgørende, er at integrere. Det
ved vi også at Dansk Folkeparti ikke vil. Men
det, som er interessant, når vi diskuterer fortidens synder som det store tema, er jo, at det så
er interessant at se, hvad dér egentlig kom af
forslag fra oppositionen i 1990'erne. Var der nogen forslag?";Morten Østergaard
72245;Time;"Der var ingenting, intet. Der var et enkelt forslag engang i 1990'erne, og derudover undlod
man i øvrigt at stemme for integrationsloven,
som siden hen er den, man har bygget på, og
den filosofi, der lå til grund for det med handlingsplaner og kommunal indsats, er det, som
man nu også foreslår skal gælde for dem, der
kom hertil før 1999, hvad vi i øvrigt er meget
enige i.
Det er jo derfor, vi må sige, at det klinger noget hult, når man forsøger at tilskrive os alverdens ulykker, når det faktisk viser sig, at udviklingen er gået lidt i stå, og vi tilbyder at tage ansvar for at bringe den i gang igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
72889;name_party;":
Alverdens ulykker begyndte som sagt i 1983
med en udlændingelov, der var pousseret, for
ikke at sige direkte fremført af De Radikale. Og
derfor er det simpelt hen sådan, at disse uløselige problemer, som integrationsforslaget her, og
som vi selvfølgelig støtter, er et vidnesbyrd om,
er skabt af dem, der var ansvarlige i 1980'erne og
1990'erne, og det lyder uendelig hult, når nu De
Radikale stiller sig op og vil afhjælpe en katastrofe, de selv har skabt. Det er jo hult!
Vi er ikke uenige i disse detaljer. Vi er uenige,
grunduenige, i selve grundspørgsmålet: Hvad
er den danske regerings, det danske Folketings
opgave? Er det at tage vare på Danmarks ve og
vel, eller er det at lege menneskeven, der skal
tage vare på verden? De Radikale siger det sidste, og med det udgangspunkt har de ødelagt
Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
73740;name_party;":
Ja, det kan jo undre, hvordan hr. Søren Krarup
og Dansk Folkeparti kan vedblive at støtte en re-

i
i2790

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

gering, som synes - hvad vi kan være meget enige i - at der faktisk er noget at støtte sig til, at
der er ting, der fungerer, og der er en mulighed
Jfor at skabe integration i det her samfund. HvorIdan kan hr. Søren Krarup og Dansk Folkeparti
: blive ved at lægge stemmer til en sådan rege: ring, som på den måde medvirker gennem sin
1integrationsindsats til at ødelægge landet? Det
: virker bizart og uforståeligt.
Lad mig skære ud i pap en gang for alle: Det
i Radikale Venstre ønsker ikke at lempe asylregj lerne. Vi ønsker, at vi skal overholde menneskei rettighederne i forhold til det.
I dag kommer der lige så mange. Andelen af
flygtninge, som kommer til Danmark, er den
samme, hvis vi ser på, hvor mange der kommer
til Europa, som den var, før regeringen kom til.
Andelen er den samme, og derfor er der heller
ikke sket nogen udvikling dér.
Det, som er interessant, og det, som må bekymre hr. Søren Krarup, er, at det, at tilstrøm: ningen er bremset, jo ikke har ført til en større
| beskæftigelse blandt flygtninge og indvandrere.
Tilstrømningen har ikke haft en effekt, og derfor
må man sige, at den strategi, som hr. Søren Krarup lægger op til, faktisk er virkningsløs i forhold til integrationen, men det er jo heller ikke
sikkert, at det er det, man ønsker.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
75196;name_party;":
Lad os tage det første først: Det er rigtigt, at der
blev stillet en lang række forslag på udlændingeområdet. Der var ét forslag, som handlede om
integration, og så var der nogle, hvorom man
kan sige, at de måske lå i grænselaget. Til gengæld undlod man at stemme for integrationsloven..
Så om det med antallet vil jeg bare gentage,
hvad jeg sagde tidligere: Vi ønsker ikke at lempe
asylreglerne. Vi ønsker, at familiesammenføringsreglerne skal være i pagt med menneskerettighederne.
Derudover vil jeg også sige - og det er jeg måske lidt overrasket over at hr. Kristian Lorentzen
så tager op, fordi jeg egentlig ikke troede, at Venstre var enig med Dansk Folkeparti - at vi faktisk ønsker, vi skal tage et ansvar i verden, og
ikke som Dansk Folkeparti, der siger, at vi skal
lukke os inde og klare os selv og bare tage vare
på vore egne. Vi ønsker, at vi skal tage et ansvar
i verden og leve op til de aftaler, vi har indgået,
herunder omkring kvoter i flygtninge.
Forhåbentlig kan vi fortsat nedbringe antallet
af flygtninge, der har grund til at flygte her i verden. Det er da prisværdigt, lad os gøre en indsats for det, men i det omfang at der er flygtninge, skal vi naturligvis tage en del af ansvaret for
dem.";Morten Østergaard
76424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
76472;name_party;":
Ja, der var i hvert fald én ting, der var bedre under den tidligere SR-regering, nemlig oppositio-r (Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
76620;name_party;":
nen, og der må jeg lige korrigere hr. Morten
Jeg er da glad for, at hr. Morten Østergaard såØstergaards hukommelse. Der kom nemlig en
stribe af forslag på udlændinge- og integrations- . dan indirekte erkender, at der er en sammenhæng imellem integrationsmulighederne og anområdet også hen mod slutningen af 1990'erne,
tallet af udlændinge, der kommer til landet. For
herunder om opstramning af tilgangen af uddet er jo et faktum, at hvis det teoretisk set er
lændinge, men også at man skulle stille krav til
de udlændinge, der var her, og dermed vise dem muligt at integrere, lad os sige 5.000 eller 10.000
udlændinge om året, men der kommer 20.000,
respekt.
så kan enhver se, at der oparbejdes en pukkel,
Det var tidligere god latin på bjerget, at tilsom kan blive et kæmpe problem for samfundet.
strømningen af udlændinge ikke betød noget
Så jeg synes ikke, at hr. Morten Østergaard
som helst for integrationen. Dengang De Radiskal skose Venstre for at være enig med Dansk
kale sad på bjerget, var det jo også deres faste
Folkeparti i, at antallet af udlændinge selvfølgeholdning: Antallet af udlændinge betyder ikke
lig betyder noget. Man er simpelt hen blåøjet,
noget for integrationen.
hvis ikke man erkender det faktum.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Morten ØsterDerfor vil jeg spørge hr. Morten Østergaard
gaard i dag: Er man nået til en ny erkendelse i
endnu en gang: Vil Det Radikale Venstre være
dag? Betyder antallet af udlændinge noget som
med til at støtte en politik, som fastholder, at vi
helst for mulighederne for at gennemføre en inbegrænser
antallet af udlændinge, samtidig med
tegration?
at vi lægger øget fokus på integrationen af dem,
der er kommet til landet?

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
(Kort bemærkriing).";Kristian Pihl Lorentzen
78382;name_party;":
Jeg tror, der er to ting, hr. Kristian Lorentzen må
holde sig for øje. Det ene er, at det altså var SR,
der med integrationsprogrammerne indførte en
spredningspolitik, som betød, at man blev placeret rundtomkring i kommunerne i de første 3 år.
Det var en del af det, som den borgerlige opposition på det tidspunkt ikke kunne tilslutte sig.
Den spredning, som netop lægger op til at sige,
at nu må vi fordele, for det er klart, at det er
nemmere at integrere, hvis man har at gøre med
lidt færre. Derfor sagde vi også, at de store kommuner, som har mange indvandrere i forvejen,
holdes fri.
Det var noget, der blev indført under SR-regeringen, og det var desværre ikke noget, som
Venstre og De Konservative lagde stemmer til.
Det kan de partier så angre i dag.
Så vil jeg sige om tilstrømningen: Det, som er
den centrale pointe, og som er den myte, jeg har
forsøgt at slå hul i i dag, er, at de stramninger,
der er indført, som har medført en mindre tilstrømning primært på familiesammenføringsområdet, ikke har medført et fald i ledigheden
blandt flygtninge og indvandrere, der på nogen
måde står- mål med det fald, der var frem til
2002. Det er det, som er pointen her.
Derfor må man jo nok revidere den strategi,
der hedder, at kan vi bare knægte menneskerettighederne for to-tre familier og holde to-tre nye
medborgere ude, så er det løsningen på alle vores problemer.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
79793;name_party;":
Selv om regeringen nu har siddet ved magten i 4
år, vil den stadig væk gerne placere ansvaret hos
den tidligere regering.
Så kan jeg også i den sammenhæng trække
frem, at en del af de problemer, som regeringen
nu snakker om skal løses, er nogle, der er skabt
af de borgerlige regeringer i 1980'erne. Kan hr.
Morten Østergaard ikke bekræfte, at den store
arbejdsløshed, som SR-regeringen kæmpede
med i 1990'erne, støttet af SF, den store arbejdsløshedspukkel, man konstant skulle skære ned
på, også arbejdsløshed blandt de etniske minoriteter, var noget, der blev skabt i 1980'erne, noget,
der blev skabt, mens de borgerlige regeringer :
sad ved magten?
Er det ikke korrekt, at det var de borgerlige
regeringer, der skabte den store arbejdsløshed,
som bl.a. førte til, at en stor del af de etniske mi-

J

.

2791

noriteter blev arbejdsløse, og at det er en stor del
af de etniske minoriteter, der lige siden har været arbejdsløse, som man nu skal gøre sig meget,
meget store anstrengelser for overhovedet at få i
gang igen?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
80861;name_party;":
Det, som lykkedes så godt i 1990'erne, var jo netop, at man faktisk stod med et meget, meget
dårligt udgangspunkt, da SR overtog regeringsmagten, og alligevel lykkedes det at skabe markant flere job i høj grad for indvandrere, men
ikke bare. Der var også job for etniske danskere.
Det lykkedes at skabe en vækst i samfundet og
få sat gang i 1990'erne.
Det var den mission, der lykkedes, og der var
der selvfølgelig helt klart et overløb fra de borgerlige regeringer, som havde styret landet indtil da. Det er helt klart, at det lykkedes. Men vi
må sige, at når vi kigger på, hvordan udviklingen har været, siden den borgerlige regering tog
over igen, så må vi forvente, at der er et oprydningsarbejde, når vi kommer til magten igen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
81634;name_party;":
Hr. Morten Østergaard fortæller os, at vi også
har et vældigt ansvar for, at vi ikke gjorde noget
i forhold til integrationen. Han sagde: den daværende opposition. Det må også være Dansk
Folkeparti.
Vil hr. Morten Østergaard ikke bekræfte over
for mig, at Dansk Folkeparti har hverken lod eller andel i det miskmask, der fulgte af udlændingeloven af 1983, og at vi derefter selvfølgelig
heller ikke har nogen som helst forpligtelse til at
rydde op efter festen?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
82139;name_party;":
Hr. Søren Espersen kan have ret i, at Dansk Folkeparti jo ikke har så forfærdelig mange år på
bagen, så man kan dårligt klandre Dansk Folkeparti for noget, der skete i 1980'erne.";Morten Østergaard
82329;Time;"Men derudover kan vi selvfølgelig sige, at
man kan have den indstilling til politik, at hvis
de problemer, der opstår i nutiden, kan henføres
til andre, så skal man ikke gøre noget ved dem,
fordi man ikke har lod og andel i det. Det er jo
lidt det samme verdenssyn, som Dansk Folkeparti har, hvor man siger, at problemer, der opstår ude i verden, skal vi ikke gøre noget ved. Så

2792

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

kan man selvfølgelig sagtens sætte sig ned med
korslagte arme.
Det er ikke vores politik. Uanset hvoraf problemerne er opstået, er det vores holdning, at vi
skal gå ind og prøve at løse dem. Men det kan
også være, at der dér er en holdningsforskel.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
83037;name_party;":
Nej, jeg siger jo netop, at vi er parate til at rydde
op efter den fest, der startede i 1983 med Det Radikale Venstre som hovedarkitekt. Men jeg vil
bare stadig væk gerne bede De Radikale og hr.
Morten Østergaard bekræfte, at det, vi er i gang
med nu, er et oprydningsprojekt, og også bekræfte, at vi siden Dansk Folkepartis start i 1995
har forsøgt og forsøgt og forsøgt at få en ændring af hele udlændingepolitikken.
Så det er ikke vores ansvar, og det, vi egentlig
gør nu, gør vi ud af vores hjertes godhed.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
83591;name_party;":
Det er da igen klart, at Dansk Folkeparti ikke
kan tilskrives ansvaret for noget, man ikke har
stemt for. Men jeg synes også, det er væsentligt
at holde sig for øje, at det egentlig meget godt
modsvarer det, vi andre siger på menneskerettighedsområdet. Jeg ved, at Dansk Folkeparti er
fløjtende ligeglad med menneskerettighederne,
men vi siger, at det ikke er os, der har vedtaget
lovgivning, der krænker menneskerettighederne.
Men det betyder jo ikke, at vi vil sætte os ned
og vente og sige: Nå ja, men herregud, det er
ikke vores problem, så må sagerne køre ved
Menneskerettighedsdomstolen osv.
Næh, der siger vi selvfølgelig og naturligvis,
at det retter vi op på, selv om det er indført af
nogle andre. Sådan er politik vel, og sådan er det
vel også. Men det er klart, at hvis det, hr. Søren
Espersen gerne vil have at vide, er, at Dansk Folkeparti ikke på nogen måde bidrager til integra-.
tionen, hverken går den ene eller den anden vej,
så vil jeg gerne medgive det.
Det, der kan undre, er, hvordan man kan lægge stemmer til en regering, som åbenbart har en
intention, som vi deler fuldt og helt, om, at der
skal ske en langt mere massiv investering i integration i Danmark. Og det er så det, Dansk Folkeparti gør, og det står noget i kontrast til det,
hr. Søren Espersen netop har givet udtryk for.";Morten Østergaard
84913;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så går vi videre i
ordførerrækken med fru Irene Simonsen.";Formanden
85020;name_party;":
|
I Venstre er vi stolte af de resultater, regeringen
har opnået med den store indsats, der netop
straks blev iværksat ved regeringsskiftet i 2001.
Regeringen havde modet til at lave et tiltrængt
kursskifte.
Målet var klart. Der skulle strammes op på
udlændingepolitikken, så vi fik nedsat tilstrømningen til Danmark, samtidig med at der omgående blev iværksat nye initiativer til integrationsindsatsen, så der blev en kraftig styrkelse for
de nytilkomne, som kommer til Danmark. Det
har virket. Vi har faktisk lige hørt integrationsministeren fortælle om de gode resultater, der er
opnået.
Nu skal vi så i gang med næste fase. Nu skal
der ryddes op. Der skal ryddes op efter den tidligere socialdemokratiske og radikale regering,
der bare lod stå til i alt for mange år og ikke turde stille krav til de udlændinge, der kom i deres
regeringsperiode.
I Venstre ved vi, at når der formuleres klare
krav, så virker det, og den chance skal alle have.
Nu har vi en regering, der har modet til at stille
krav til alle indvandrere. Vi tror på, at når de lever op til de krav, der stilles, så er indvandrere i
Danmark en ressource til det danske samfund.
En ressource, vi har brug for, og som vi kan få
stor gavn af i fremtiden.
Vi ved også, at en målrettet og virksomhedsnær aktivering virker, og den chance skal alle
også have nu. Endnu flere skal i virksomhedspraktik, endnu flere skal lære mere sprog for at
kunne bestride fremtidige ordinære job. Vi ved,
at når man er ude i virksomhedspraktikken og
færdes blandt danske kolleger, så har man samtidig en god platform til integration i bredere
forstand i det danske samfund.
Regeringen har afsat 580 mio. kr., godt en
halv milliard, til denne indsats. Det er vi i Venstre glade for. Vi ved, at et større incitament til
arbejde virker, og den chance skal alle have.";Irene Simonsen
86842;Time;"Der er et forslag i det nye oplæg, som lægger
op til, at man nu skal til at rydde op i hele den
gruppe, der kom til Danmark i 1990'erne. Alle
skal vurderes i forhold til, hvor de er arbejdsmarkedsparate. Man skal kigge på de familier,
hvor begge er på kontanthjælp, og det er i den
sammenhæng væsentligt at sige, at vi ikke skel-

(350)
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
ner mellem hudfarve, for loven gælder selvfølgelig for alle.
Vi strammer op. Vi ved, at de unge skal have
en uddannelse, og vi ved også, at alle de unge
skal have chancen for en uddannelse, fordi det
hjælper. Det er der klare bud på i det nye oplæg.
Vi ved også, at hvis ikke vi sørger for, at forældreansvaret bliver styrket, kan det her ikke
flytte noget. Forældrene skal inddrages, forældrene skal være ansvarlige. Vi giver dem muligheder, vi oplyser dem om den hjælp, de kan få til
at tage et medansvar for familien, for deres børn,
samtidig med at vi også forpligter dem.
Vi ved, at selv om vi har forbedret danskundervisningen, skal vi stadig væk arbejde med
det. Der er mange, for hvem det kan være svært
at lære at beherske det danske sprog, og der skal
mange flere forskellige metoder i brug. De initiativer bliver sat i værk.
Vi ved, at der skal skaffes flere praktikpladser
til de unge, der skal i uddannelse. Derfor giver
vi helt klart en gulerod til erhvervsskolerne for
at yde endnu en ekstra indsats. De er på vej, de
har allerede ydet en indsats, men der skal mere
til. Derfor får de en gulerod for at gøre noget.
Vi ved i Venstre, at nogle kommuner klarer
integrationsindsatsen godt. Nu skal alle kommuner også have en helt tydelig og klar chance
for at klare integrationsindsatsen lige så godt
som de kommuner, der gør det godt. Derfor
lægges der op til en styrkelse af det, så det virker
for den enkelte indvandrerfamilie.
Nu er det så bare spændende her til sidst - jeg
har glædet mig meget til den her debat - om Socialdemokraterne og De Radikale og Folketinget
i øvrigt har mod til at være med i de nye tiltag
og tage ansvar for, at integrationen lykkes, lige
så godt som udlændingepolitikken har virket.
Det er den vej, man skal gå. Regeringen har
vist vejen siden 2001, og nu kommer der yderligere sving i integrationen. Hvor vi glæder os til
om 2 år at kunne stå og være tilfredse med integrationspolitikkens start, ligesom vi er med det,
vi fik gjort med udlændingepolitikken.
Til sidst vil jeg på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse om
integration »En ny chance til alle« til efterretning.

2793

Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti har bremset indvandringen, så der er skabt mulighed for
en bedre integration, og at regeringen har forbedret integrationen ved bl.a. hurtigere og bedre
danskundervisning og mere virksomhedsnær
aktivering, ligesom regeringspartierne og Dansk
Folkeparti ved indførelse af starthjælpen og opstramning af kontanthjælpsreglerne har øget incitamentet til at arbejde.
Regeringen opfordres til med udgangspunkt i
regeringens integrationsplan at arbejde for, at
der gives relevante uddannelsestilbud bl.a. i
form af mesterlære og andre praktiske indgange
til ungdomsuddannelserne, og at de unge mærker en økonomisk konsekvens af ikke at samarbejde med kommunen herom.
Folketinget konstaterer, at al integration forudsætter, at den enkelte indvandrer selv tager et
ansvar og viser vilje til at lade sig integrere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Kl. 11.25
90385;Time;;Kl. 11.30
90397;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, og fordi der var en hel del, der markerede samtidigt, vil jeg lige for god ordens skyld
læse dem op, som jeg fik skrevet ned på listen:
fru Elsebeth Gerner Nielsen, hr. Morten Østergaard, hr. Steen Gade, hr. Kamal Qureshi, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Line Barfod, fru Anne-Marie
Meldgaard og hr. Hüseyin Arac.
(Kort bemærkning).";Formanden
90912;name_party;":
I regeringens udspil er der en meget fin tabel på
side 7, der viser, hvordan udviklingen i arbejdsløsheden har udviklet sig. Den viser, at fra 1994
til 2001 faldt arbejdsløsheden blandt indvandrere fra 40 pet. til ca. 13 pet. I samme periode faldt
den fra ca. 11 pet. til 4-5 pct. for alle danskere.
Det er jo en meget, meget markant udvikling.
Ordføreren sagde gentagne gange, at der ikke
skete noget i 1990'erne, men så må ordføreren da
være enormt utilfreds med, hvad der er sket siden hen, for udviklingen er fuldstændig stagneret fra 2002 og fremefter.
Kan fru Irene Simonsen gøre rede for, hvad
årsagen er til, at man overhovedet accepterer, at
udviklingen stopper i 2001, også set i lyset af, at
den nuværende regering og dens partier har

2794

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

måttet ligge inde med et hav af ideer fra 1990'erne, som de altså ikke har kunnet realisere, for
under alle omstændigheder er ideerne jo ikke
blevet lagt frem i salen? Der er blevet lagt siger
og skriver ét beslutningsforslag om integration
frem fra Venstres side i hele den periode, Venstre
var i opposition.
Jeg synes, at vi trænger til en forklaring.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
92092;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at fortælle fru Elsebeth Gerner Nielsen, hvordan tallene hænger sammen.
Det er jo ganske rigtigt, at vi har haft en stigende
ledighed i begyndelsen, da regeringen kom til i
2001, og at den stagnerer.
Når vi så kigger på dem, der flytter sig fra arbejdsmarkedet, det vil sige alle dem, der kommer i job, så viser det sig jo nu, at der aldrig før
end nu er kommet procentuelt så mange indvandrere i job i forhold til andre grupper, og det
vil sige, at gruppen af indvandrere, der er i job,
er højere procentuelt, end den har været nogen
sinde før. Der er kommet 14.000 flere indvandrere i arbejde i Danmark, siden regeringen tiltrådte i 2001.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
92805;name_party;":
Det er interessant, at ordføreren er i stand til at
stå på Folketingets talerstol og imødegå den redegørelse, som regeringen selv har givet for hele
det her område, men jeg synes ikke, at der er nogen grund til at træde mere i det.
Jeg synes, at det, der er brug for, er at kigge
frem. Som sagt er vi fra radikal side optaget af at
bidrage til integrationen på alle de måder, vi
overhovedet kan. Men det er da også klart, at
det fra radikal side vil være meget, meget svært
at være med til et forslag, som går på, at vi skal
kunne parkere kvinder på en forklædeydelse,
uden at de overhovedet behøver at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Jeg mener: Mange kvinder herinde har kæmpet de sidste mange år for ligestilling mellem
kønnene. Regeringen gør selv opmærksom på,
' hvor vigtig ligestillingen er som værdi for det
danske samfund, og så kommer man med et forslag, som er den rene borgerløn.
Kan fru Irene Simonsen forklare, hvordan en
borgerlønstankegang svarer overens med Venstres ideologi og med principperne om ligestilling?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
93880;name_party;":
For det første vil jeg gerne prioritere, at det jo
absolut ikke behøver at have noget med ligestilling at gøre. Det kan lige så godt være manden,
der modtager et tillæg. Der står ingen steder i
forslaget, at det er kvinden, der skal modtage
det.
Så vil jeg gerne hamre en tyk pæl igennem, at
det her overhovedet handler om en borgerydelse og en borgerløn, bestemt ikke, langtfra. Hele
forslaget går ud på, at vi siger: For et ægtepar,
hvor begge parter er på kontanthjælp, skal det
kunne betale sig at gå på arbejde. Det kan det
desværre ikke i dag.
Hvis man skal ud at tage et af de 25.000 job,
som er ledige, som er lige til at gå ind i, som ikke
kræver forkvalifikationer, så kan det altså ikke
betale sig for de ægtepar, der er på kontanthjælp, at tage et sådant job. De vil sætte penge
til.";Irene Simonsen
94687;Time;"Det, vi gør nu, er at sige: Den, der er mest arbejdsmarkedsparat, den, der er tættest på arbejdsmarkedet af ægtefællerne, kommer omgående i gang. Det betyder ikke, at den anden ægtefælle bliver placeret og passiviseret. Tværtimod skal vedkommende stadig væk deltage aktivt, i øvrigt også i integrationen som helhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
95045;name_party;":
Nu var fru Irene Simonsen tidligere inde på min
manglende erfaring. Jeg vil sige, at jeg betragter
fru Irene Simonsen som en kapacitet på området, og derfor må det også undre - det kan skyldes, at fru Irene Simonsen er så stor en kapacitet
- at formanden for Foreningen af Socialchefer i
Danmark, som må antages også at have en relativt pæn indsigt i området, i hvert fald i Jyllands-Posten i dag har udtalt: Det er at indføre
borgerløn ad bagvejen. De, der ikke vil finde et
arbejde, bliver fredet, og de vil samtidig få en
lønforhøjelse.
Der må jeg bare spørge fru Irene Simonsen: Er
det sådan, at hun, ligesom hun nu har taget yngre folketingsmedlemmer i skole, også vil tage
formanden for socialcheferne i skole, idet han
tydeligvis ikke forstår noget som helst af det
område, som han må forventes at arbejde med
til daglig?

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
95947;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg holder ved og erkender,
at der er meget teknik lige præcis i det forslag og
i de beregninger og vurderinger. Så der er meget
i det forslag. Forslaget blev lagt frem i går, så jeg
har fuld forståelse for det. Nu har jeg jo kendt
forslaget et stykke tid og siddet med, da det blev
udarbejdet, så jeg kender det i detaljer, og jeg
glæder mig til, at vi skal gennemgå det.
Men når formanden for socialcheferne siger
sådan, er det jo også, fordi ikke alle og helt aktuelle oplysninger er med. Alle kontanthjælpsmodtagere - uanset hvem - skal vurderes, skal
stå til rådighed for arbejdsmarkedet: også de,
der ikke umiddelbart og hurtigt bliver erklæret
egnet til arbejdsmarkedet, skal have aktive tilbud mindst en gang om året, og til det er der sat
en bunke penge af.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
96780;name_party;":
Jeg forstår, at den, der er længst fra arbejdsmarkedet, er den, der skal gøres mindst for, fordi
den, der er tættest på arbejdsmarkedet, er den,
som man i første omgang vil tage fat på. Hvis
det ikke skulle være en passivisering, så forstår
jeg det ikke. Men lad det nu ligge. Det får vi forhåbentlig lejlighed til at diskutere ved senere
forhandlinger.
Jeg ser meget positivt på, at det er en investeringsstrategi, der er lagt frem. For det første vil
man investere 580 mio. kr. i arbejdsmarkedet, og
man vil for det andet i forbindelse med finansloven søge at få massive investeringer til en social
indsats inden for hele det boligsociale område.
Der vil jeg så bare spørge fru Irene Simonsen,
der har siddet med ved udarbejdelsen af forslaget, hvordan det går med det parlamentariske
grundlag i den sammenhæng. Dansk Folkeparti
har jo i går udsendt en pressemeddelelse, hvor
der ikke lægges skjul på, at Dansk Folkeparti er
modstander af at afsætte store summer til integrationen. Kan fru Irene Simonsen i dag bekræfte, at de her summer, der tales om, 580 mio. kr.,
ikke af Dansk Folkeparti defineres som store
summer, og at der derfor er sikret flertal for forslaget?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
97991;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med at kommentere den
første bemærkning, hr. Morten Østergaard hav-

, 2795

de. Vi dokumenterer det bare. Vi har 25.000 job,
der ikke bliver besat, som enhver kan bestride.
Nu må jeg ikke stille spørgsmål herfra, men
jeg kan i hvert fald bekræfte, at i Venstre er vi
helt enige i, at det da er tåbeligt ikke at tage de
folk, der umiddelbart er parat til at gå ud og
tage et job, og så gå ud og besætte de job, som
altså ikke bliver besat i dag. Vi taler om 25.000
job, som alle kan gå ud og bestride. Det er heller
ikke menneskeværdigt, at de ikke får tilbuddet,
og at det ikke bliver synliggjort.
Med hensyn til Dansk Folkeparti kan jeg sige:
Vi har haft utrolig gode drøftelser med Dansk
Folkeparti, og de er ikke slut. Det her oplæg er et
oplæg, der lægges frem til drøftelse, til debat, til
dialog, og det, vi jo håber på, også med andre
partier, er, at der bliver gode drøftelser undervejs, og at vi alle sammen er med til at løfte ansvaret for, at den opgave her ikke kun skal være
så god, som den er nu, men meget bedre.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
99082;name_party;":
Fru Irene Simonsen sagde, at nu skulle der ryddes op. Jeg vil godt sige til fru Irene Simonsen, at
hvis det er hendes børn, hun har det med på den
måde, at man rydder op 4 år efter, at man har
konstateret, at det flyder, så går det lidt galt med
opdragelsen.";Steen Gade
99352;Time;"Men mere seriøst går det på stoltheden. Jeg
vil spørge, om fru Irene Simonsen er stolt over,
at der fra 2001-2004 er 3.865 flere registrerede ledige, at der fra 2001-2004 er 10.353 flere personer
uden for arbejdsstyrken, at beskæftigelsesfrekvensen er 46 pet. Er fru Irene Simonsen stolt af
det? For det var jo det, hun sagde. Hun er stolt
af, hvordan det går med integrationen.
Jeg synes, at fru Irene Simonsen og regeringen burde sige: Det går elendigt med integrationen, vi har overhovedet ikke fået gjort noget i de
år, vi har siddet: det var heller ikke for godt før.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
99963;name_party;":
Så må vi til talmagi nu og gå ind i den taldiskussion. Det er rigtigt, at de tal, hr. Steen Gade oplyser her, er nogle tal, der eksisterer. Og dem kan
man så tage udgangspunkt i.
Hr. Steen Gade siger, at der er flere. Ja, det er
der, for der er også kommet flere. Vi har jo ikke,
som hr. Steen Gade gerne vil give udtryk for,
lukket sluserne fuldstændig i, så der ikke kommer en eneste indvandrer eller flygtning til Dan-

2796

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

mark mere. Det gør der altså stadig væk, og
konventionerne overholdes i øvrigt.
Så der er kommet flere til. Men når vi kigger
på procenten af, hvor mange udlændinge der
var beskæftiget på arbejdsmarkedet før 2001 og i
dag, så er der 14.000 flere beskæftigede med anden etnisk herkomst på arbejdsmarkedet. De tal,
hr. Steen Gade henviser til, er jo, når man tager
dem, der er kommet til siden 2001, med ind i beregningerne.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
100885;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Irene Simonsen skulle kigge
på tallene, for de står på side 6 i regeringens
egen redegørelse. Det er sådan, at antallet af indvandrere og efterkommere i arbejde er steget
med de 14.000, som fru Irene Simonsen siger. Ja,
og så er det sådan, at 3.865 flere er blevet registreret ledige, og at 10.353 flere er uden for arbejdsstyrken.
Det er realiteten, og det betyder, at beskæftigelsesfrekvensen er 46 pet. i dag. Det er akkurat
det samme, som det var, da regeringen trådte til,
og det er det, vi siger at regeringen sådan set
burde skamme sig over. Der ikke er sket noget i
3 år.
Jeg kunne måske spørge, om det afspejler sig
i, at regeringen har et støtteparti, Dansk Folkeparti, som ikke er interesseret i integration. Hr.
Søren Krarup har jo lige sagt, at det er et uløseligt problem. Er det ikke også et problem for fru
Irene Simonsen, at man støtter sig til et parti, der
ikke er interesseret i integration?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
101857;name_party;":
Jeg er utrolig glad. Tak, vil jeg gerne sige til hr.
Steen Gade, for den gennemgang, der var af tallene. Den belyste jo netop, hvad jeg lige havde
stået og forklaret, nemlig at det hænger sådan
sammen, at der er kommet 14.000 flere etnikere,
tosprogede, i arbejde, i forhold til da vi startede
og fik regeringsmagten i 2001. Men at procentsatsen falder, er klart, når man måler derfra, for
der kommer samtidig flere udlændinge ind. Det
er soleklart, det kan jeg godt forstå.
Så tak for gennemgangen til hr. Steen Gade.
Vi er helt enige.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
102433;name_party;":
I forlængelse af det, hr. Steen Gade nævnte med,
hvor lang tid der går, inden man starter opryd-

ningen, så kunne det selvfølgelig også være interessant at finde ud af, hvor lang tid der går, inden man finder kosten frem: hvornår man begynder at finde de rigtige redskaber, der skal til
for at starte den oprydning, man nu efter 4 år
har konstateret der er behov for?
Jeg vil gerne spørge om noget helt andet, som
ligger i en anden boldgade. Regeringens egen
minister, integrationsministeren, fortalte med
stolthed, at der i Danmark i dag bliver givet flere
opholdstilladelser til udenlandske studerende,
til udenlandske forskere og andre eksperter, der
kommer hertil, end gennem ægtefællesammenføring eller flygtningemodtagelse.
Jeg vil gerne spørge, om ikke fru Irene Simonsen kan se, at det er en hån mod de 4.500 danske
statsborgere - det er et forsigtigt skøn - der i dag
befinder sig uden for Danmark, som i dag befinder sig i Malmø, som i dag befinder sig i Tyskland, som i dag befinder sig i andre dele af verden, fordi de ikke kan få lov at bosætte sig i
Danmark med deres ægtefælle, fordi den her regering ikke vil give dem opholdstilladelse. Man
siger så herfra: Vi vil hellere give det til studerende end til jeres ægtefæller, selv om I er danske statsborgere.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
103746;name_party;":
Det spørgsmål, hr. Kamal Qureshi stiller her,
handler jo meget mere om udlændingepolitikken, som vi havde en debat om for 14 dage siden. Men jeg vil gerne svare på det. Nej, jeg mener, at regeringen har ført en ansvarlig og en
god udlændingepolitik.";Irene Simonsen
104007;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
104045;name_party;":
Jeg refererede helt konkret til noget, som integrationsministeren sagde i sin tale lige før, så det
er sådan set ikke et eller andet med, at det er en
helt anden politik. Hvis det er en anden politik,
så er det i hvert fald integrationsministeren, der
har et problem, når hun fra talerstolen inddrager
det som en del af hendes integrationsredegørelse. Det er jo det, hun gør
Jeg synes, det er pinligt, og jeg synes, det er
en hån mod de mange mennesker, som jeg får
henvendelser fra, der i dag er i eksil i udlandet,
på trods af at de er danske statsborgere, fordi regeringen ikke vil give deres ægtefæller opholdstilladelse, at regeringens minister står her og
praler af, at man giver flere opholdstilladelser til

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
studerende og til andre udlændinge, der kommer hertil for at arbejde, end til landets egne
statsborgeres ægtefæller - landets egne statsborgeres ægtefæller!
4.500 danske statsborgere befinder sig i eksil i
udlandet. Kan fru Irene Simonsen ikke se, at det
i hvert fald ikke er noget, regeringen burde være
stolt af?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
105148;name_party;":
Jeg synes tværtimod, det er pinligt, at der er partier i dette Ting, som ikke vil være med til klar
tale over for den gruppe udlændinge, vi har i
landet nu, og sige: Vi vil hjælpe jer, I skal integreres, men hvis der bliver ved med at komme
lige så mange, magter vi ikke opgaven.
Det synes jeg er pinligt over for den gruppe,
som har været på passiv forsørgelse uden at få
nogen ordentlige tilbud, uden reelt at få lov til at
blive en del af det her samfund. Det synes jeg er
pinligt. Så vi er nok uenige, må jeg sige til hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
105731;name_party;":
Fru Irene Simonsen gentog det shownummer,
som ikke mindst beskæftigelsesministeren også
har rejst rundt med her på det seneste, nemlig at
der er mange ledige job.
Det ér jo rigtigt, at folk skifter arbejde nogle
gange, men nu fik beskæftigelsesministeren jo i
hvert fald virkeligheden så tæt ind på livet, at
han fik mulighed for at bevise, om han havde
ret. Han blev ansat i praktik, hvor han skulle formidle job til nogle flygtninge og indvandrere, og
hvad var det så, han fik ud af det? Han fik nul i
arbejde - nul i arbejde!
Derfor er det måske ikke helt korrekt med de
her mange job, som bare er til rådighed og bare
venter på, at flygtninge og indvandrere kommer
og tager dem.
Alligevel kan jeg jo godt se det der problem
med 10.000 flere flygtninge og indvandrere i job,
når der ikke bliver skabt et eneste lille job.
Så er det, jeg bare vil spørge fru Irene Simonsen: Hvem er det egentlig, der skal presses ud af
arbejdsmarkedet af de her flygtninge og indvandrere, som skal i job, som regel til lidt lavere løn,
indslusningsløn af den ene eller den anden art?

2797

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
106846;name_party;":
De job, som ligger på jobnet, går jeg ikke ud fra
er falske job. Det er reelle, ledige stillinger, og
der er jo mange af dem, der ligger der alt for
lang tid uden at blive besat. Der er nogle, der aldrig bliver besat, hvor man giver op. Der er altså
brancher, som virkelig mangler arbejdskraft.
I aftes var der et ganske glimrende indslag i
tv, enten var det i TV-avisen, eller også var det i
Nyhederne, om to kommuner, der greb den her
sag helt forskelligt an. Den ene kommune ligger
mellem de ti bedste i Danmark med hensyn til
integration, også på arbejdsmarkedet, og den
anden kommune ligger blandt de ti dårligste i
Danmark. Vejle var blandt de bedste, Holbæk
var blandt de dårligste.
Her så vi jo et tydeligt eksempel. Jeg synes,
det er synd for de borgere, som ankommer til
Holbæk, hvor der klart var tale om, at man ikke
fokuserer på job fra starten. Nu skulle man først
koncentrere sig om at tage imod børnene, få
dem placeret i skole, finde bolig osv. Der er jo
ikke nogen, der siger, at det ene udelukker det
andet.
I Vejle havde man inden to dage et tilbud om
job.";Irene Simonsen
107936;title_name;"Ja tak. Det er jo sådan, at den røde lampe her jo
har den samme funktion som den røde lampe i
et lyskryds. Man stopper, når den lyser. Så er det
hr. Jørgen Arbo-Bæhr for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
108172;name_party;":
Jeg synes, det er et ganske glimrende eksempel
på, hvordan man opfatter job i Venstres terminologi, for hvad er det, de gode kommuner bliver
vurderet på? Det er, om de er i stand til at aktivere folk. Det er jo ikke, om de er i stand til at skabe ordinære job til folk. Det er på den måde,
man vurderer Vejle og Holbæk, og hvor pokker
det nu er.";Jørgen Arbo-Bæhr
108529;Time;"Jeg kunne stadig væk godt tænke mig at vide:
Hvor er de job henne, som flygtninge, indvandrere og danskere i dag mangler? Eller er dét et
spørgsmål om, at der skal være øget kamp om
jobbene, og at det måske er dem, der vil gå til de
laveste lønninger, der får jobbene, mens nogle
andre bliver presset ud af arbejdsmarkedet? Er
det det, der er målsætningen? Jeg kan ikke se,

2798

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

hvor de job er, som man så gerne vil have, at
flygtninge/indvandrere skal tage.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
109062;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr er også godt klar over, at
privat jobtræning er det mest effektive instrument, vi har til at få folk i ordinære job. Op mod
90 pet. af dem, der kommer i privat jobtræning,
slutter med at blive selvforsørgende i et ordinært job. Det er jo lige præcis de metoder, som
de kommuner, der er dygtige til integration, benytter, og det bliver de så også belønnet for
fremover, for de får folk på selvforsørgelse og
får også den del af integrationen med.
Jobbene er der. I forgårs kunne vi se en dame
fra Nordjylland, et sted, hvor der er stor arbejdsløshed, gå frem og sige: Jeg kan ikke få nogen i
mit firma. Jeg skal bruge nogle til rengøringsjob.
Jeg kan ikke få nogen ansat. Jeg har henvendt
mig til systemerne, jeg får ikke nogen.
Det synes jeg er pinligt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
109874;name_party;":
Det er påvist så mange gange, at der ikke er de
job, som folk gerne vil have, og det, der er brug
for, er at skabe de arbejdspladser.
Fru Irene Simonsen sagde i sit indlæg, at regeringen har vist vejen, men man kan jo roligt sige, at det, regeringen har vist vejen til, ikke er,
hvordan vi skaber job til alle dem, der gerne vil
gå ud og have et ordinært arbejde til en ordinær
løn. Nej, det, regeringen har vist vejen til indtil
nu, er, hvordan vi får langt større fattigdom i
Danmark. Det, regeringen har vist vejen til, er, at
vi til jul kunne høre, at vi havde 90.000 fattige
børn i Danmark.
Hvor mange fattige børn synes regeringen vi
skal op på, før det er nok? Hvor længe vil man
blive ved med at skære i ydelserne i stedet for at
skaffe ordinære job til en ordinær løn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
110691;name_party;":
Det var meget spændende at bemærke, hvad det
var fru Line Barfod sagde i det spørgsmål, der
blev stillet: De job, som folk gerne vil have, er
der ikke.
Nej, det kan godt være, for det er ikke absolut
sikkert, at man lige kan få sit ønskejob. Det kan
godt være, at man skal ud at gøre rent. Det kan
godt være, at man skal ud på et gartneri, men ,

alle undersøgelser viser, at det er en god begyndelse.
Der er ingen, der siger, at man ikke kan ende i
et ønskejob en dag, men det er altså nemmere at
komme videre, når man er i job. Jeg kender selv
et ægtepar, som kom tilbage i 1990'erne, hvor
man i øvrigt ikke måtte komme ud i praktik under bosnierloven. De startede i en rengøringsvirksomhed og syntes også, at det var svært. I
dag er de færdiguddannede skolelærere og arbejder som lærere.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
111519;name_party;":
Selvfølgelig kan det være, at man starter med et
rengøringsjob eller gartnerjob eller alt mulig andet, men det, der er afgørende er da, om det er et
ordinært job med ordinær løn, i stedet for at det
er aktiveringsfabrikker, som vi har masser af, eller aktiveringsjob, hvor man presser folk, der ellers fik ordentlig løn og havde ordentlige arbejdsvilkår, ud, og så tager man nogle ind på aktivering. Men det var slet ikke det, jeg spurgte
om.
Det, jeg spurgte om, var, hvor længe man vil
blive ved med at skære ned på de sociale ydelser, hvor mange fattige man gerne vil have i
Danmark. Hvad er det for en udvikling, man
ønsker fra Venstres side? Er det, at vi skal blive
ved med at have flere og flere fattige børn? Det,.
man lægger op til med det her udspil, er, at først
straffer vi de unge, ved at vi tager deres uddannelsesmuligheder fra dem med skolepraktik
osv., og bagefter straffer vi hele familien og
eventuelt også deres yngre søskende ved at skære i ydelserne til familien.
Er det den udvikling, man ønsker at fortsætte, og hvor langt vil man gå, før man synes, at nu
har man fået fattigdom nok?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
112666;name_party;":
Jeg vil gerne henvise til den familie, jeg omtalte
før, der i dag underviser som skolelærere, som
startede med rengøringsjobbene. Hvis ikke de
var startet der, så havde der været en stor risiko
for, at de var blevet marginaliseret, var kommet
på en varig offentlig ydelse. I dag har de en indtægt, der gør, at deres børn bestemt ikke er fattige, og at der også er råd til at give de børn noget.
Det, det her handler om, er jo, at der skal
være et klart incitament, der skal være nogle klare mål at gå efter, de job, der er, skal være synli-

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
ge, og det er det, der står i regeringens nye oplæg.";Irene Simonsen
113305;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
113349;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at takke Venstres ordfører for, at Venstre nu vil være med til at give
dem, der kom i 1990'erne, en ny chance, men jeg
vil godt spørge: Hvorfor kun dem? Vil fru Irene
Simonsen og Venstre ikke være med til at give
den gruppe, der kom i 1980'erne under Schlüterregeringerne, en ny chance? Jeg synes da, det er
lidt beskæmmende, at man kun vil hjælpe Socialdemokratiet og De Radikale og ikke sig selv.
Helt konkret vil jeg godt spørge om kontanthjælpsmodtagerne. I det papir, vi fik i går fra regeringen, står der, at hvis et kontanthjælpsmodtagerpar ikke har været ude på arbejdsmarkedet
i 2 år, så skal den ene betragtes som hjemmegående.
Er det ikke sådan, at hjemmegående ikke står
til rådighed for arbejdsmarkedet? Er det ikke sådan, at hjemmegående ikke får ydelser? Derfor
kunne jeg godt tænke mig at få en forklaring på,
hvem det er, der skal have de her 4.200 kr., og
hvordan man vurderer, hvornår folk er hjemmegående, og hvornår de står til rådighed for arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
114394;name_party;":
Det bliver der lavet en vurdering af ude i kommunerne, hvor man vurderer, hvem af ægtefællerne, der er tættest på at få et job, hurtigst kan
komme i arbejde.
Det, man siger, er, at det jo ikke er en varig
ydelse, det handler om, for der er stadig væk et
incitament til, at ægtefælle nummer to også kan
tage et job. De beregninger, jeg ved er på vej
med eksempler, vil vise, at der nu virkelig vil
være gevinst ved at tage arbejde også for ægtefælle nummer to, som er vurderet længst væk
fra arbejdsmarkedet.
Det, der er væsentligt at sige også her, er, at vi
skal se oplægget som en helhed, og jeg ved, at
det betyder meget for Socialdemokraterne, at vi
også får styrket indsatsen for integrationen i
hele familien, dvs. også for børnene.
Den ægtefælle, der får ægtefælletillægget, har
jo stadig væk forpligtelser og bliver jo med det
her oplæg koblet meget mere op på også at forpligte sig til at hjælpe med integration af den
næste generation.

2799

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
115392;name_party;":
Det blev jeg nu ikke ret meget klogere af. Jeg synes ikke, jeg fik svar på den der vurdering, som
står i papiret, af, at man betragtes som hjemmegående.
Jeg er meget tilfreds med, at i den periode,
hvor man får en lad mig være-ydelse eller borgerlønsydelse, skal man stå til rådighed, for det
er da forudsætningen for, at det her kan komme
til at hænge sammen.
Men hvordan vil fru Irene Simonsen sikre sig,
som der så også står i papiret, at den ægtefælle,
som så kommer ud på arbejdsmarkedet efter
måske at have gået 13-14 år på kontanthjælp,
kan få en løn på 22.000 kr., som der står, for at
kunne forsørge denne her familie, eller for at få
den gulerod, som de 2.400 kr. ekstra giver?
Jeg mangler altså simpelt hen en forklaring
på det midt imellem at være hjemmegående og
det at kunne komme og få et jo til 22.000 kr.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
116253;name_party;":
Hvis ægtefællen får et job til 90 kr. i timen, vil familien selvfølgelig blive trukket samlet set. Det
vil sige, at vedkommendes kontanthjælp forsvinder, men der vil også forsvinde en del af det
ægtefælletillæg, der er, så man ser samlet på det.
Man vurderer hele familien og, forsørgelsesgrundlaget, hvilket jo betyder, at der også klart
er et incitament til, at det også kan betale sig for
den ægtefælle, der var på ægtefælletillæg, at få
et job.
Det betyder altså ikke, at man ikke skal aktiveres eller overhovedet ikke røres resten af sit
liv, og det er væsentligt, for det går Venstre heller ikke ind for.";Irene Simonsen
116877;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet, da de resterende korte bemærkninger vil
tage en halv time. Det genoptages i dag kl. 13.00,
og så genoptager vi korte bemærkninger til fru
Irene Simonsen. Den første, der har kort bemærkning kl. 13.00, er hr. Hüseyin Arac.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00

2800

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

Forhandlingen genoptoges";Formanden
117300;title_name;":
Vi beder ordføreren komme på talerstolen, da
der stadig væk er et antal korte bemærkninger
tilbage. Jeg skal lige kort sige, at til fru Irene Simonsen, som jo er ordfører for Venstre, har følgende spørgere meldt sig: hr. Hüseyin Arac, fru
Mette Gjerskov, fru Marianne Jelved, hr. Jesper
Langballe, hr. Søren Krarup og hr. Villy Søvndal.
Den første er hr. Hüseyin Arac, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117714;name_party;":
Jeg er meget glad for, at vi diskuterer det her
emne, og for, at integrationsministeren har anlagt en tone, så vi kan diskutere og snakke med
hinanden.
Når vi snakker integration, er det ikke kun
sort-hvidt, ja-nej, enten-eller, det er måske midtimellem. Når vi snakker integration, skal der
ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokraternes og min holdning er, at de her mennesker
skal integreres i det danske samfund med samme pligter, men også med samme rettigheder.
Men når man snakker integration, så snakker
man om den her gruppe som tung, besværlig,
problemfyldt.
Nu har jeg set, at de gode intentioner er kommet frem fra integrationsministerens side, og så
vil jeg gerne spørge Venstre: Hvad med den der
kontakt til de mennesker, det drejer sig om?
Hvad har regeringen tænkt sig? Hvordan skal
de kontaktes? Hvordan skal vi skal have deres
holdninger og meninger og ideer med i løsningerne?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
118652;name_party;":
Nu hører jeg det meget, som om det er spørgsmål til ministeren om, hvad ministeren har
tænkt sig at sætte i værk af kontakt. Men jeg vil
da gerne svare på Venstres vegne og på egne
vegne som ordfører og sige, at jeg i Venstre har
oprettet det, jeg kalder vores egen tænketank.
Og vi har nu nogle og tres tilknyttet af anden etnisk herkomst, som rent faktisk har en god dialog med os, som er med til at skabe gode ideer,
og som faktisk også selv er kommet med mange
af de ideer, der lægges op til her i dag.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
119197;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører nævner den
tænketank. Det er nemlig en tænketank, der er
nedsat af regeringen, der hedder Tænketanken
vedrørende integration, som Erik Bonnerup er
formand for. I deres rapport nævner de, at skolepraktikken har været gavnlig og god både for
danske unge, men især også for unge med anden etnisk baggrund. Hvordan kan det være, at
Venstre ikke hører efter, hvad det udvalg, som
de selv nedsatte, anbefaler og tilråder omkring
skolepraktikken?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
119714;name_party;":
Jeg vil først sige, at det ikke er Bonnerupudvalgets tænketank, jeg taler om. Jeg talte om en helt
anden tænketank, som vi i Venstres folketingsgruppe har lavet. Det andet er ministerens ansvar og hører hjemme ovre i ministeriet.
Men for Venstres vedkommende kan jeg sige,
at det, der er vigtigt med de her praktikpladser,
er, at det bliver rigtige praktikpladser, samtidig
med at der jo netop er oprettet alle de her nye
ideer, som der arbejdes med, til at lave nogle
praktiske indgange til, at de unge kan komme i
uddannelse.
Hr. Hüseyin Arac nævnede selv, at der er en
gruppe, for hvem det er problemfyldt og lidt
mere tungt at blive integreret, hvor der skal en
større indsats til, og hvor man skal have en god
dialog. Der skal man jo også møde de mennesker, hvor de er. Og det gør vi netop med åbningen af alle de praktisk indgange, bl.a. mesterlæreordningen, som vi jo arbejder med, og som
Venstre er helt sikker på bliver en succes.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
120693;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at sige, at jeg synes,
det er positivt, at ministeren nu ser mennesker
med en anden etnisk baggrund end dansk som
en ressource. Jeg synes også, det er positivt, at
regeringen og Venstre nu er indstillet på endelig
at tage fat på integrationsopgaven, men jeg hører ikke fru Irene Simonsens indledning sådan,
at man vil være med til at fastsætte nogle konkrete mål.
I Socialdemokraternes udspil til en integrationshandlingsplan ligger der jo nogle helt konkrete mål frem til 2015, faktisk både nogle 5-årige og nogle 10-årige mål. Og de handler jo om
egenforsørgelsen, der skal hæves fra 24 til 50

(351)
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
pet., om, at vi skal have frafaldet på ungdomsuddannelserne ned fra 60 til 30 pet., at vi skal
have flere uddannede unge indvandrere - fra 50
til 60 pct.: altså en lang række helt konkrete mål.
Vil Venstre ikke bakke op om at have nogle konkrete mål for integrationsindsatsen?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
121673;name_party;":
Jo, det er jo så bare her, forskellen er mellem den
måde, regeringen har handlet på, og det oplæg,
der er kommet fra S. For S siger: Vi har nogle
mål. Fint med det. Det synes jeg er godt. Vi kan
kun støtte op om, at vi også skal have mål, men
der mangler bare et hvordan. Og det vil sige
handling: Hvordan når vi til målene? Hvordan
sikrer vi, at de mål nås?
Jeg kan også meget nemt sætte mig ned og
sætte nogle mål for, hvad jeg gerne vil opnå.
Men hvis jeg ikke har et bud på, hvordan jeg
kommer dertil, så nytter målene altså ikke noget. Så er det bare en vision, der står der.
Nu kommer regeringen med handlinger,
nemlig et bud på, hvordan vi kan nå en bedre integration. Hvilke ting skal der sættes i gang?
Hvordan får vi handling her? Og det støtter
Venstre fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
122486;name_party;":
Det glæder mig, at Venstre også gerne vil have
nogle mål. Jeg forstår bare stadig væk ikke,
hvorfor man så ikke vil være med til at fastsætte
de her mål. Handling mener jeg faktisk også vi
har i vores oplæg. Vi er parate til at diskutere
mange ting.
En af de handlinger, jeg kunne tænke mig at
høre en kommentar til, er vores forslag om, at
arbejdsmarkedets parter skal forpligtes på konkrete opgaver i integrationsindsatsen. Det må
vist siges at være en handling, som netop skal
føre frem til opfyldelsen af et mål. Det er den
ene ting.";Mette Gjerskov
123035;Time;"Den anden ting er, at det jo også handler om
at nedsætte en politisk følgegruppe, som følger
det her område. Det er også en handling, som
skal lede frem til det mål.
Kunne vi ikke blive enige med Venstre om, at
vi både vil have handling og mål?

2801

(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
123325;name_party;":
Der ligger faktisk klare mål i det oplæg, der er
kommet fra regeringen om bedre integration.
Uddannelse til alle ser jeg som et mål, et stort,
ambitiøst mål. Forskellen er bare her i forhold til
det, jeg tidligere har set fra Socialdemokratiet men det kan være, at jeg ikke har læst det ordentligt - at der var mål, men ikke handling. Nu
er der handling med, der er guleroden at gå efter, der er konsekvenserne, hvis ikke man tager
imod den gulerod, der er. Så er vi sikre på, at
målet også nås, når vi har et hvordan med.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
123889;name_party;":
Jeg vil tilbage til ægtefælletillægget, som populært kaldes forklædepengene.
Jeg har jo selv været med til at forhandle med
beskæftigelsesministeren og andre partier om
denne ordning, som i dag betyder, at de, der absolut ikke er til rådighed for det danske arbejdsmarked - og det er oftest kvinder, for ikke at
sige altid kvinder - lader vi få fred, og der giver
vi 2.700 kr. oven i den kontanthjælp, som manden får. Det var sådan groft sagt.
Nu kan jeg forstå, at den laves om, den afskaffes, og at der kommer en anden ordning,
som hedder, at man kan komme ned på den
ydelse, som nu bliver 4.200 kr., såfremt man ikke
har haft 300 timers arbejde inden for 2 år. Vil det
sige, at vi laver en ny ordning her, hvor man ved
at arbejde 300 timer på 2 år kan gå ind og få en
hyre på 4.200 kr. i overførselsindkomster og
være i fred forever? Og er det kun den ene, hvad
med den anden ægtefælle?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
124818;name_party;":
Det, der kommer her - det vil jeg gerne sige med
det samme - har intet med et forklædecirkulære
at gøre.
Det handler om, at vi ser på familien som helhed, som jeg har sagt tidligere i dag. Det er vigtigt, og jeg håber da, at De Radikale også mener,
det er vigtigt, at vi i det mindste så hurtigt som
overhovedet muligt får den ene ægtefælle i arbejde. For som det er i dag, kan det bare ikke betale sig.
Nu laver vi det sådan, at det kan betale sig for
mindst den ene ægtefælle - i første omgang - at
komme i arbejde. Når den ene ægtefælle har fået
arbejde, er der et yderligere incitament til, at den

2802

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

anden ægtefælle også skal have en aktivitet, at
arbejde, fordi det kan betale sig.
Så skal vi huske at se hele oplægget som en
helhed. Det, der er vigtigt, er, at familien stadig
væk forpligtes til integration.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
125713;name_party;":
Vi behøver ikke at diskutere, hvor vigtigt det er,
at folk kommer i arbejde, det er slet ikke det, vi
diskuterer. Men nu laver et flertal i Folketinget
åbenbart en ny ordning, der hedder 300 timers
arbejde på 2 år, og så har du optjent ret til at få
4.200 kr. om måneden og være i fred. Jeg taler
ikke om incitamenter. Jeg er uenig med regeringen i, at man kan skabe flere arbejdspladser, sådan som regeringen gør det her med penge på
den måde. Jeg mener, man skal skabe efterspørgsel efter arbejdskraft. Men det er slet ikke
det, vi diskuterer.
Nu går jeg ind på tankegangen og spørger:
Indfører vi nu en ny ordning, hvor man kan optjene ret til at få borgerløn resten af sit liv, hvis
man arbejder 300 timer inden for 2 år, og kun
300 timer - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
126511;name_party;":
Nej, det gør vi ikke. Det her handler om, at vi laver en ordning nu, så det kan betale sig for en familie at gå ud og arbejde. I det øjeblik manden hvis det er manden, og jeg kan høre, at det er
det, De Radikale tror det er i de fleste tilfælde,
og det er det muligvis også - får et job, hører forsørgelsespligten stadig væk med til familien. Og
det vil sige, at ægtefælletillægget forsvinder.
Så det skal ses i en sammenhæng som under
den gamle kontanthjælpslov, hvor man havde
en forsørgerpligt i familien. Det er vigtigt at sige
her.";Irene Simonsen
127059;Time;"Jeg kan jo fristes til at stille fru Marianne Jelved et spørgsmål, selv om jeg ikke må stille
spørgsmål nu, men når det bliver De Radikales
tur, har jeg i hvert fald et spørgsmål parat, og det
er:
Vil De Radikale ikke prioritere, at der skal
være et incitament og en klar handlevej til, at én
kommer i arbejde, frem for at man fastholder to
på passiv ydelse?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
127460;name_party;":
Her efter frokostpausen kan det være lidt svært
at huske tilbage til den fjerne fortid, da hr. Steen
Gade og hr. Kamal Qureshi havde ordet.
Men jeg vil minde om, at hr. Steen Gades historisk-politiske horisont var hentet i barnekammeret, for han sagde: Nu er der gået 4 år, og der
er stadig væk ikke ryddet op, det er ikke sådan,
man gør i et hjem.
> Nej, det er jo rigtigt nok, der rydder man op
med det samme. Men er fru Irene Simonsen ikke
enig med mig i, at det her, den oprydning efter
den abefest, SR har holdt, ikke er noget, man gør
over night? Det kan være, at det tager 10 år, 20
år, 100 år, det er faktisk et land, der er ødelagt.
Jeg vil også spørge fru Irene Simonsen: Hvis
der ved sådan en abefest har været fulde gæster,
der har brækket sig over det hele og har smadret
alle møblerne, vil det så ikke på de fleste virke
lidt underligt, hvis de ringer på tidligt om morgenen og spørger værtsfolkene: Har I ikke ryddet op endnu?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
128441;name_party;":
Jo, det må jeg sige, det ville se underligt ud. Jeg
tror ikke, det vil være tilfældet ret mange steder,
hvis det har været en rigtig abefest, at der er
ryddet op tidligt om morgenen.
Hvis ikke der er ryddet op i hjemmet i 4 år, er
det ikke nok at sige, at nu bruger vi lige en time,
så får vi ryddet op. Det, vi er i gang med her, er
en kæmpe hovedrengøring. Det er det, der skal
til, og en kæmpe hovedrengøring ved vi tager
tid.
Vi ved også, hvor stor: en indsats det er. Jeg
kommer til at tænke på en tv-udsendelse, der
vistnok kører i øjeblikket, hvor man sender et
rengøringshold ud at gøre rent nogle steder,
hvor der bestemt ikke altid er lige kønt, og det er
altså ikke et rengøringsarbejde, der tager en time. Det kræver lidt planlægning, og det kræver
også, at man lige har et overblik over, hvilken
takt man tager den her rengøring i.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
129328;name_party;":
Så kommer jeg til det sådan lidt mere principielle. Hr. Morten Østergaard forsøgte tidligere i
sine bemærkninger til fru Irene Simonsen at se
en modsætning mellem regeringens integrationsvisioner og hr. Søren Krarups udtalelser om,
at problemet er uløseligt.

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
Jeg vil godt spørge fru Irene Simonsen, om
ikke man efter fru Irene Simonsens mening kunne formulere det på den måde, at De Radikale
har skabt et uløseligt problem, at de sammen
med Socialdemokraterne har gjort det uløseligt,
og det problem står vi så med, som skal løses.
Det uløselige problem skal løses, og er fru Irene
Simonsen ikke enig med mig i, at de, der har
skabt et sådant problem, næppe er dem, man vil
bede om at løse det?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
130096;name_party;":
Jeg er enig i, at jeg synes, det virker underligt, at
man nu sådan prygler lidt på regeringen, samtidig med at man selv har skabt problemet.
Men hr. Jesper Langballe kender udmærket
mine holdninger til det at have et problem. Et
problem er en opgave, der skal løses, og sådan
er dét. For mig og i min verden må der aldrig eksistere - og da slet ikke, når man er politiker - en
opgave, der er uløselig. Et problem er en opgave, jeg skal gå til og yde mit yderste for bliver
løst.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
130613;name_party;":
Jeg føler egentlig trang til at komplimentere fru
Irene Simonsen, fordi hun kæmper så tappert
for den gode sag.
Jeg får så lyst til at stille hende et spørgsmål,
også på baggrund af hr. Steen Gades udsagn,
som jo var præget af dyb viden og megen indsigt, hvor han sagde, at Dansk Folkeparti ikke
vil integration.
Det er fuldstændig rigtigt, at integration er
blevet en beklagelig nødvendighed, fordi der er
sket en katastrofe fremkaldt især af De Radikale,
men med støtte fra hele venstrefløjen, og dette er
gudskelov blevet ændret med det systemskifte,
der skete i 2001, hvor befolkningen gennemtvang et regeringsskifte og netop et systemskifte.";Søren Krarup
131271;Time;"Situationen er vanskelig, i mange sammenhænge uløselig. Men det er klart, at dér, hvor vi
taler om dem, der har fået dansk statsborgerskab, og som skal blive i landet, er integration en
nødvendighed, som vi selvfølgelig må insistere
på. Og der er jo - vil jeg spørge fru Irene Simonsen om - selvfølgelig ikke andet svar end det, at
integrationen gennemføres derved, at vi fastholder, at de, der er kommet hertil og skal integre-

2803

res, også skal have vilje til at ville integrere sig i
det land, de er kommet til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
131828;name_party;":
Jeg er helt enig i, at integrationen ikke alene lykkes ved, at der er en regering, at der er et bredt
Folketing, som har nogle holdninger til, at nu
skal integrationen lykkes, for hvis den enkelte
person ikke er med og ikke har viljen til integrationen, er det en sværere opgave.
Men i og med at regeringen stiller en plan op
nu, hvor man har guleroden - det vil sige, at der
er en masse gode tilbud, så man ikke som tidligere kan blive holdt ude af det her, samfund og
passiviseret, men kan komme ind i samfundet samtidig med at der også er konsekvenser, hvis
man ikke viser viljen, så tror jeg på, at vi når
længere, hr. Søren Langballe - eller undskyld,
hr. Søren Krarup.";Irene Simonsen
132537;title_name;":
Ja, forvekslinger kan indtræde. Nu er det hr. Søren Krarup, der har ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132650;name_party;":
Jeg takker for svaret og glæder mig over det, og
jeg vil sige, at jeg især glæder mig over den fælles vedtagelse, der er tale om, som slutter med,
at man understreger, at integration forudsætter
de integreredes egen vilje til at blive en del af det
samfund, de er kommet til. Det er naturligvis
deri nødvendigheden ligger, for de er jo altså
kommet, de, der har fået dansk statsborgerskab,
er her.
Derfor er Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke, i
modsætning til hr. Gades udsagn, afvisende
over for integration af dem, der kan og skal integreres, men fastholder den netop som en nødvendighed, hvor det så er nødvendigt, at man i
modsætning til tidligere står fast på de mål og
krav, der stilles til dem, der skal integreres.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
133413;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Søren Krarup. Det, jeg
blot kan tilføje, er, at når jeg kommer ud i landskabet og taler med mange af anden etnisk herkomst, hvilket jeg har gjort i mange år efterhånden, så hører jeg jo her folk som gruppe stå og
simpelt hen være i fuldstændig uvidenhed om,
hvad det danske samfund er, og fuldstændig
uvidende om, hvad det er for krav, der bliver

2804

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

stillet for at være borger i det her samfund. Vi
har i alt for mange år forsømt at stille kravene,
turde sige dem, gøre dem klare. Det er jeg glad
for at vi gør nu.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
134030;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose regeringens dygtighed til spin. I går var overskriften på regeringens udmelding, at nu ville der blive tilført 680
mio. kr. til integrationsområdet over 3 år, altså
godt 200 mio. kr. om året. Det tror jeg også at fru
Irene Simonsen kan bekræfte.
I dag har Jyllands-Posten en overskrift, der
hedder, at regeringen vil spare 200 mio. kr. på
kontanthjælp om året. Jeg vil bare bede fru Irene
Simonsen om at bekræfte, at det nummer, man
laver, som man solgte som en stor ny og dyr
pakke, er, at man plyndrer mennesker på kontanthjælp og deler de samme penge ud igen
over 3 år.
Er det en rigtig beskrivelse, Jyllands-Posten
her har?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
134729;name_party;":
Jeg må for det første sige, at jeg ikke har set en
konsekvensberegning af det her fra ministeriet,
og jeg vil ikke tage stilling til tal, før jeg har fået
en endelig konsekvensberegning fra ministeriet.
Det er jo rigtigt, at man kan tage den indfaldsvinkel, hvor man siger, at det her er bare for
at spare nogle penge. Nej, det er netop lige præcis den modsatte vinkel, vi skal have på det: at
der nu gives et klart incitament til, at det kan betale sig at tage et arbejde. Der er dog ingen rimelighed i, at i et ægtepar, der i dag er på kontanthjælp, skal den ene ægtefælle ud og tjene 22.000
kr., hvilket er en ret pæn løn, og det tror jeg også
at hr. Villy Søvndal vil give mig ret i, før det
overhovedet kan betale sig at gå på arbejde. Det
er rivravruskende galt, og det er med udgangspunkt i det, at der er tænkt nye forslag.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
135600;name_party;":
Men o.k., så tror jeg lige, at fru Irene Simonsen
skal gøre sig den umage at spørge ministeren,
som jo også sidder her, for det er tal, som Jyllands-Posten har fået og hørt om, og det betyder
sædvanligvis, at det er noget, der er sluppet ud
fra et ministerium.

Derfor er jeg spændt på, når vi kommer lidt
senere hen i debatten, om ministeren vil bekræfte, at det er helt rigtigt, at man tager 200 mio. kr.
om året, som man flytter over, og så kalder man
det en stor dyr pakke, som folk altså selv finansierer. Men det kan vi formentlig høre om senere.";Villy Søvndal
136164;Time;"Men i forlængelse af fru Irene Simonsens svar
vil jeg godt spørge: Er der en underste kant for,
hvad man synes, man kan byde folk at leve for?
Jeg kan se i Information i dag, at fru Irene Simonsen er citeret for at støtte den konservative
ordførers tanker om at skære yderligere i starthjælpen. Jeg citerer bare tre linjer:
»Venstres udlændingeordfører, Irene Simonsen, byder diskussionen om yderligere sænkning af starthjælpen velkommen.«
Vi er i dag på et niveau, hvor mennesker på
starthjælp er nede på 60 pet. af kontanthjælpen.
Er vi ude i et eksperiment, hvor Venstre vil se,
hvor lidt mennesker overhovedet kan overleve
for? Er der noget kendt i det her, når fru Irene Simonsen argumenterer med, at det skal kunne
betale sig? Er man villig til helt at fjerne livsgrundlaget, og står fru Irene Simonsen ved, at
man godt vil sænke starthjælpen yderligere i
forhold til det nuværende niveau?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
137098;name_party;":
For det første vil jeg sige, at den underste kant,
som Venstre står for, har vi nået, men med udgangspunkt i noget helt andet, nemlig hvor meget vi vil være bekendt bare at sætte folk passivt
ud uden en fair chance for at blive en del af det
her samfund. Den underste kant har vi nået.
Derfor kommer der nye initiativer, så de får
lov at være ordentlige medborgere i dette her
samfund, får en chance for uddannelse, får en
chance for job, får mulighed for at se, hvor de
her job er henne. Det har ikke fremgået tydeligt
indtil nu. Det skal styrkes. Det er Venstres underste kant.
Med hensyn til den artikel i Information er
jeg fejlciteret. Jeg går ikke ind for en nedsættelse
af starthjælpen. Jeg har også fået bekræftet ad
anden vej, at den journalist har sagt, at det nok
var lidt på kanten af, hvad jeg havde sagt. Det,
jeg har sagt, er: Jeg går ind for en åben, fri dialog
og debat om det oplæg, og at alle skal have lov
at komme frem med deres synspunkter, og dem
vil jeg lytte til.

i
Torsdag den 12. maj 2005 (F ll)j
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
138160;name_party;":
Jeg har bemærket, at fru Irene Simonsen gør meget ud af at understrege vigtigheden af, at der
bliver sat mål, og at de derefter bliver fulgt op af
handling. Det er jeg selvfølgelig meget enig i.
Det handler om at skabe uddannelse til alle, beskæftigelse til alle og gode boliger til alle.
Men netop når målene skal realiseres, har
Venstre og regeringen så ikke et problem i valget
af samarbejdspartner? Jeg tænker på, om Venstre og regeringen vil i samarbejde med Socialdemokraterne, som både har udtrykt vilje og
energi i forhold til at finde løsninger på de her
opgaver, eller vil Venstre og regeringen samarbejde med Dansk Folkeparti, som jo klart siger,
at de ikke er interesseret i at integrere vore nye
medborgere, og som tilsyneladende også mener,
at opgaven er uløselig?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
138978;name_party;":
I Venstre synes vi, at det her spørgsmål om integration er et af de allervigtigste spørgsmål, vi
har at løse. Derfor er vores klare holdning, at der
skal være en åben, en fair og en fri dialog og debat nu, hvor alt kommer på banen, og hvor alle
gode ideer kommer frem. Det vil sige, at jeg forventer - og det gør Venstre - at man selvfølgelig
får hørt hele vejen rundt og får taget den ordentlige debat af det her. Og hvis Socialdemokratiet
ønsker at være med i et samlet oplæg, er det sådan, som det i øvrigt altid er med regeringen, at
man altid er velkommen.

2805

ægtefælle komme på en lavere sats end kontanthjælpen.
Jeg har så forstået, at fru Irene Simonsen har
den opfattelse, at det i sig selv vil være et incitament til at skaffe sig et arbejde, hvis det er der.
Men det ændrer jo ikke ved, at man fortsat vil
kunne have en situation, hvor den ene er på
kontanthjælp og på den normale sats og den anden er på ægtefælletillægget, som er lavere end
kontanthjælp: Det vil altså sige, at det par, som i
forvejen er blandt er de socialt lavest stillede
overhovedet i det her samfund, vil rykke en
tand længere ned.";Irene Simonsen
140110;Time;"Derfor vil jeg spørge fru Irene Simonsen:
Hvor lang tid vil man efter fru Irene Simonsens
opfattelse kunne gå på denne nye lavere ydelse,
altså ægtefælletillægget eller forklædetillægget?
Hvor lang tid vil man maksimalt kunne gøre det
efter fru Irene Simonsens opfattelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
140421;name_party;":
Det kan man blive ved med, indtil man får et arbejde eller har optjent de 300 timer, som det klart
står i forslaget. 300 timers arbejde over 2 år - jeg
ved ikke, om hr. Johs. Poulsen har regnet på det ,
- er 40 minutter om dagen. Det er 40 minutter,
man skal gå på arbejde om dagen for at oppebære den fulde kontanthjælp. Der findes masser af
job og opgaver, hvor man kan få 40 minutter om
dagen, som i dag ikke bliver løst.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):";Irene Simonsen
140920;title_name;":
Det er altid interessant med statistikker, ting kan
Så er det hr. Troels Ravn. Undskyld, det er den
jo gøres op på den ene og den anden og den
første taler, der ikke har bedt om begge bemærk- tredje måde. Det var vist Churchill, der sagde:
ninger. Det blev hr. Troels Ravn offer for min forJeg stoler kun på den statistik, jeg selv har
ventning om.
forfalsket.
Jeg synes, at det, der er interessant at forstå
(Kort bemærkning).
ud af det her svar, er, at man altså i al evighed
Johs. Poulsen (RV):
kan gå på den her nye ydelse, som er lavere end
Jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om
kontanthjælp. Det er Venstres opfattelse, at det
ægtefælletillægget eller det, som nogle kalder
skal man i princippet kunne gøre resten af livet.
forklædetillægget. For et par, hvor begge er på
Hvordan harmonerer det med, at fru Irene Sikontanthjælp, skal man vel ikke langt uden for
monsen adskillige gange i sin tale har sagt, at
det her hus for at iagttage, at de fleste vil mene,
det, man vil, og det, man ikke har gjort tidligere,
at de er blandt de socialt svagest stillede i det
men som man altså vil nu, er at stille krav? Er
her samfund. Ikke desto mindre ligger der jo i
. det at stille krav at sige, at man kan gå i al evigforslaget, at med ægtefælletillæg kan den ene
hed på en ydelse, der nu hedder ægtefælletillæg?

2806

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
142321;name_party;":
Ja, for hvis man vil opnå den fulde kontanthjælp, har man den chance, at det kan man komme til igen ved blot f.eks. at tage en avisrute.
Mere skal der ikke til, for at man kan oppebære
en fuld kontanthjælp igen.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
142572;name_party;":
Et element i hele den her indsats handler jo også
om kriminalitet, og der står vi med et alvorligt
problem, når vi ser på unge med anden etnisk
baggrund. Her må jeg sige, at jeg synes, oplægget er endog meget tyndt. Det handler om ekstremisme, og så tror jeg, at det handler om organiseret kriminalitet. Hvis man læser lidt i rapporterne og hører lidt om, hvad politikredsene
melder, er det ikke der, hovedproblemet ligger.
Det handler om, at det er unge og ofte meget
unge indvandreres kriminalitet, som er problemet.
Socialdemokraterne har i Folketinget fremsat
et forslag, der skulle forstærke samarbejdet mellem politi, domstole og Kriminalforsorg for at få
de her sager hurtigere igennem systemet, så vi
ikke står i en situation, som vi ofte gør i dag,
hvor de unge venter mellem de forskellige instanser og altså begår gentagelseskriminalitet.
Mig bekendt er det smidt i et udvalg - ikke
vores forslag, men en idé fra regeringen - men
kunne man forestille sig at mangelen kunne
fremme, at det forslag blev regeringens politik?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
143644;name_party;":
Når der ikke er flere konkrete handlinger med
på hele det indsatsområde, også på det kriminalpræventive område og med hensyn til, hvordan vi vil drage konsekvenser ind, er det netop
med udgangspunkt i det, som hr. Morten Bødskov siger, nemlig, at der sidder et udvalg, som
ganske snart er færdig. Så der er en ting, jeg kan
sige til hr. Morten Bødskov, og det er, at man i
Socialdemokratiet kan forvente endnu flere
handlinger, når det her udvalg ganske snart er
færdig med arbejdet. Det er den oplysning, jeg
har fået.
Der er jo konkrete handlinger med også her.
Nu gør man det, at man kan lave en betinget udvisning af kriminelle indvandrere. Vi ved fra
den udvisningsdom, der var for nylig, at det virkelig er noget, der snakkes om. Det er også en

konsekvens, som man tænker lidt over, hvis
man er på vej ud i noget rigtig skidt.
Der sættes større forebyggende kriminalpræventive foranstaltninger i gang plus ikke mindst
det, at forældrene nu tilbydes et kursus og et
handlingsprogram, som de skal deltage i, så de
kan være aktive for at få deres børn ud af et kriminelt mønster. Det er vigtigt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
144783;name_party;":
Det tror jeg ikke at der nogen som helst problemer i at vi fra Socialdemokratiet vil kunne støtte.
Men det eksempel, der bliver nævnt, med at
man nu vil lave betinget udvisning, er, når de
har gjort det.";Morten Bødskov
144998;Time;"Forebyggelse handler jo om, at man skal forhindre de unge i at begå kriminalitet. Det her er
ligesom, når de har gjort det. Det er lidt ligesom,
at man her forleden dag kunne læse, da man
diskuterede forebyggelse i en anden sammenhæng, at den konservative retsordfører sagde, at
vi jo havde indført. behandlingsprogrammer i
fængslerne. Det handler ligesom om, at folk ikke
skal i fængsel. Det er det, det handler om.
Det er der, hvor vi mangler konkrete tiltag fra
regeringen. Man har skåret ned på beboerrådgivere, kvarterløftprojekter og byfornyelsesprojekter generelt. Man har fjernet folkeoplysningsmidler, som har hjulpet til at skabe skæve aktiviteter i de her områder, som har løftet de her miljøer.
Der er intet, som i tilstrækkelig grad løfter det
her, således at vi kan komme ud af de alvorlige
problemer. Det er det, vi savner, at man tænker
forebyggelse af kriminalitet ind i en bredere
sammenhæng og altså ikke bare stiller sig op og
siger, at vi nu giver dem en betinget udvisningsdom, for det tror jeg faktisk ikke, at særlig mange af dem, der bor i de her boligområder, vil synes afhjælper kriminaliteten.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
146158;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, der ligger meget
forebyggelse i, at vi nu klart giver både incitament og tilbud til forældrene. Vi ved jo godt, at
det er her, det halter. Og jeg er glad for, at hr.
Morten Bødskov udtrykker, at Socialdemokratiet også kan gå ind for det her.
Det er i hvert fald en ny handling, at vi forpligter forældrene nu. Vi ved, de skal være en
aktiv del af, at det ikke går galt med deres børn.

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
Vi skulle måske i virkeligheden have gjort det
her for rigtig mange år siden, sådan at vi sikrede, at de mindre søskende ikke også kom ud i
kriminalitet, hvad vi desværre kan se et mønster
på. Det sætter vi ind på nu, nu sker der konkrete
handlinger.
Så vil jeg gerne bare komme med et enkelt eksempel, når hr. Morten Bødskov nævner kvarterløft og byfornyelsesmidler: Vi har pumpet så
mange penge over i Vollsmoseområdet. Er det
det, der hjælper? Er det virkelig alle de penge,
der hjælper på forebyggelse af kriminalitet? Det
er nogle helt andre handlinger. Jeg og Venstre
ser frem til, at der nu meget snart kommer flere
tiltag på det her område, også på forebyggelsesområdet.";Irene Simonsen
147324;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Det er en lang omgang, hun har været igennem. Den næste ordfører er fru Anne-Marie Meldgaard.";Svend Auken
147473;name_party;":
Da Socialdemokraternes nye formand opfordrede statsministeren til at tage integrationsopgaven mere alvorlig, slog vi samtidig til lyd for et
nationalt kompromis om den store opgave, vi
mener en succesfuld integration er.
Vi synes derfor, det er positivt, at regeringen
har lyttet så langt, at vi i går fik præsenteret et
udspil fra regeringen frem for at skulle vente
helt til efteråret. Jeg er dog lidt skuffet over den
negative tilgang, når regeringen siger, at den nu
efter knap 4 år i regering kommer med en plan,
der skal rette op på SR-regeringens mislykkede
integrationspolitik. Det synes jeg er en unødig
og måske lidt ansvarsforflygtigende kritik. Mig
bekendt så vi ikke mange bidrag fra den nuværende regering til en bedre integrationspolitik i
de mange år, den sad i opposition.
Socialdemokraterne har dog trods alt nærmest fra dag et i opposition fremsat mange og,
synes vi selv, gode beslutningsforslag for at
fremme integrationen. Men lad nu det ligge. Jeg
synes ikke, vi skal skændes om, hvem der er
skyld i hvad og ikke gjorde eller gør nok.
I stedet vil jeg glæde mig over, at regeringen
er kommet op af hullerne og tilsyneladende er
med på at tage integrationsopgaven alvorlig.
Det burde love godt for vores forslag til vedtagelse her i dag. Vi har tidligere foreslået regeringen at invitere alle partier, der ønsker at påtage
sig et ansvar for en bedre integration i Danmark,

2807

til et forpligtende samarbejde om en national
plan for integration.
Vi mener, at der er brug for at opstille nogle
ambitiøse målsætninger for forbedringer af integrationen, som vi sætter alt ind på at indfri over
en 5-10-årig periode. Vi mener, at partierne i fællesskab skal tage integrationsopgaven på sig. Vi
skal sammen definere nogle målsætninger, og vi
skal sammen sætte de initiativer i værk, som er
nødvendige for at nå dem. Vi skal sammen være
enige om at finde og afsætte de ressourcer, der
skal til.
Det hele lykkes kun, hvis vi også mobiliserer
kommunerne, arbejdsmarkedets parter, boligforeningerne og andre relevante aktører. Kort
sagt: Ikke mere ævl og kævl og fedtspilleri. En
succesfuld integration er forudsætningen for, at
vi får et samfund, som hænger sammen, hvor
unge indvandrerdrenge foretrækker uddannelse
frem for kriminalitet, fordi de ved, at det er det,
der giver job, og hvor etniske kvinder har sprog
og styrke til at tage aktiv del i deres børns skolegang og selv tage en uddannelse, og hvor danskere og indvandrere har et godt naboskab både
i og uden for ghettoområderne.";Anne-Marie Meldgaard
149990;Time;"Denne her forespørgsel er rejst, fordi stort set
alle er enige om, at der er lang vej igen, inden vi
når dertil, og uanset at regeringen har taget en
del initiativer i sin regeringsperiode, så kommer
vi ikke uden om, at der i dag er et stigende antal
unge med udenlandsk baggrund, som begår kriminalitet, at alt for få udlændinge og efterkommere får en uddannelse og et arbejde, at den religiøse tone i nogle indvandrerkredse radikaliseres, og at for mange etniske udenlandske kvinder lever isoleret hjemme uden kontakt til samfundet.
Jeg vil også lige sige, at selv om regeringen
har taget mange initiativer, som på den ene eller
den anden led kan styrke integrationen, så er det
tankevækkende, at det først er her i 2005, vi ser
et samlet udspil fra regeringen. Til gengæld er
det jo glædeligt, at vi kan genkende mange af
initiativerne i vores eget udspil fra 2003.
Men der er et par forslag, som forvirrer lidt.
Hvad har regeringen tænkt sig i forhold til det
her med, at det kunne betale sig for et ægtepar
at arbejde i stedet for at kunne få kontanthjælp?
Som jeg læser det, er det et spørgsmål om at indføre borgerløn, som i realiteten betyder, at flere
kvinder kommer til at gå hjemme uden at stå til
rådighed for arbejdsmarkedet. Det kan vi selvfølgelig ikke støtte, og da det er forligsstof, går

2808

i
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

i
jeg ud fra, at det er noget, vi kommer til at diskutere i forligskredsen.
Jeg kan heller ikke helt se, hvordan forslaget
om at trække i børnechecken skal fungere. Altså,
hvem skal vurdere, hvornår et barn er for lidt i
skole? Vil der ikke nemt kunne opstå forskelsbehandling kommunerne imellem? Og jeg er fak- .
tisk ret bange for, at det her vil ramme børnene
mere, end det vil fremme deres skolegang. Men
som sagt, vi ser overordnet noget glædeligt i det
her, og jeg synes også, der skal knyttes den kommentar til, at det forslag, som BL kom med forleden dag, er der rigtig mange gode og konkrete
forslag i, som vidner om, at boligselskaberne
også er parate til det her.
Så alt i alt mener vi, at vi står med et godt udgangspunkt for politiske forhandlinger og samarbejde omkring en styrket integrationsindsats i
Danmark.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet,
SF og De Radikale fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der stadig er lang vej
til en succesfuld integration af mange udlændinge, flygtninge og efterkommere. Integrationsopgaven løses bedst ved et bredt forankret samarbejde i form af en »aftale om integration«.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til
- at invitere alle Folketingets partier til at deltage i udformningen af en national plan for integrationen. Planen skal indeholde klare mål,
som i et nært samarbejde med kommunerne
skal indfries inden for en 5- til 10-årig periode,
- at afsætte de nødvendige ressourcer til realiseringen af planen,
- at sikre, at alle offentlige initiativer med betydning for integration spores ind på at opfylde planens mål, og at nødvendige nye initiativer igangsættes:
- at planen løbende evalueres med årlige afrapporteringer, så målene nås, og
- at sikre en stærkere resultatorientering af den
kommunale integrationsindsats, så resultaterne af indsatsen tydeliggøres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Kl. 13.35
153288;title_name;":
Ja, vi skal bede ordføreren om at blive stående.
Der er ganske mange, der har bedt om bemærk-

ninger. Jeg skal lige erindre om endnu en gang,
at man ikke behøver at stille spørgsmål. Man er
velkommen til at stille spørgsmål til ordføreren,
men Folketingets forretningsorden siger, at korte bemærkninger er korte bemærkninger til det,
der er blevet sagt. Så hvis man ikke har et
spørgsmål, behøver man ikke at opfinde et for at
leve op til forretningsordenens bestemmelser.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Svend Auken
153887;Time;"Jeg skal lige nævne, hvem jeg foreløbig har på
min liste. Jeg har fru Pia Kjærsgaard, fru Henriette Kjær, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr. Søren Pind,
fru Irene Simonsen og hr. Søren Krarup. Og hvis
jeg skulle have overset nogen, eller nogen i mellemtiden har lyst til at melde sig, så gør man
bare det.
Den første er fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
154257;name_party;":
Så fik vi konstateret, at Socialdemokraterne og
De Radikale stadig står sammen, også i integrationspolitikken.
Denne her gang er der jo så ikke en risiko for
Socialdemokraterne. Det her forslag bliver ikke
vedtaget, fordi der ligger et forslag fra Venstre,
Dansk Folkeparti og De Konservative, som jo
kan samle flertal. Men jeg vil godt lige høre fru
Anne-Marie Meldgaard, for jeg hørte talen lidt
som en tale, jeg synes, jeg plejer at høre fra Socialdemokraterne, altså hvor man tyer til bortforklaringer, hvor vi skal bebrejde os selv her i
Danmark, at vi ikke har været flinke nok til at få
integrationen i gang, at vi bare er dårlige til det
hele, at det er vores skyld, at det er os, vi skal
kigge på og spørge, hvorfor vi ikke gjorde det
bedre.
Må jeg godt spørge fru Anne-Marie Meldgaard om den sidste pind, der står i det forslag
til vedtagelse, som ligger fra et flertal her i Folketingssalen, hvori der står, at al integration forudsætter, at den enkelte indvandrer selv tager et
ansvar og viser vilje til at lade sig integrere:
Kunne det ikke godt have stået hos Socialdemokraterne, De Radikale og SF?
Altså, hvorfor udelader man dog trods alt så
væsentlig en betragtning, at det i allerhøjeste
grad drejer sig om for den nytilkomne eller lidt
længere tilbage tilkomne, at det er en positiv
, velvilje, der skal vises i forhold til integration?

(352)
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
155698;name_party;":
Jo, det kunne den såmænd godt, vi har bare ikke,
tænkt på den, men vi havde ikke set regeringens
og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, inden vi lavede vores eget. Så det er jeg sådan set
enig i. Jeg kan godt være lidt ærgerlig over, at
den ikke var med, for jeg kan være enig i intentionerne, at integration går begge veje, og at det
både er rettigheder og pligter, og at ansvaret
også følger, hvis man får lov at komme til Danmark.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
156178;name_party;":
Jo, men er fru Anne-Marie Meldgaard ikke enig
i, at vi hele tiden må lægge øre til fra Socialdemokraterne - jeg tror, det bliver endnu værre,
når De Radikale får ordet for slet ikke at tale om
SF - at det alene er vores skyld alt sammen? Det
var det også i den tale, fru Anne-Marie Meldgaard holdt. Altså, hvor er forpligtelsen for den,
der kommer til Danmark? Hvor var det i fru
Anne-Marie Meldgaards ordførertale? Hvor står
det i forslaget til vedtagelse?
Så kan man komme med nok så mange hensigtserklæringer, som jeg lidt opfatter, at der er i
den vedtagelse. Altså, der er stillet nogle mål op,
som man ikke rigtig kan redegøre for, hvordan
man vil nå, der er overhovedet intet om økonomi i den ordførertale, som fru Anne-Marie
Meldgaard kom med - heller ikke i det oplæg,
som Socialdemokraterne kom med for en 14 dage, 3 uger siden.
Jeg må sige til Socialdemokraterne, at man er
nødt til også at vende blikket mod indvandrerne, mod udlændingene, mod dem, der er kommet her til Danmark, og sige: Det drejer sig i allerhøjeste grad og i første omgang om jer selv.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
157291;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Og det her bekræfter jo bare, at fru Pia Kjærsgaard ikke læser de
beslutningsforslag, som bliver fremsat. For den
målsætning, som Socialdemokratiets nye formand gik til statsministeren med, var udarbejdet med afsæt i de 11 beslutningsforslag, som
Socialdemokratiet og i nogle tilfælde sammen
med De Radikale har fremsat, hvoraf vi skal behandle nogle efter den her forespørgsel og senere, inden vi går på sommerferie.
Der er en række tiltag med både rettigheder
og pligter, opstramninger og alt det, fru Pia

2809

Kjærsgaard ligesom efterlyser. Så jeg ser frem til,
at når vi nu skal til at behandle de her beslutningsforslag, så får vi opbakning fra Dansk Folkeparti, for lige præcis i de forslag ligger alle de
tiltag, som fru Pia Kjærsgaard efterlyser.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
158119;name_party;":
Jeg havde jo håbet, at fru Anne-Marie Meldgaard ville gå op på talerstolen og sige, at Socialdemokraterne kunne støtte det forslag til vedtagelse, der er fremsat her af fru Irene Simonsen,
og som Dansk Folkeparti og De Konservative
også står bag.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad det
er i det forslag, man ikke kan støtte i Socialdemokratiet. For det er sådan, at man fra socialdemokratisk side har sagt, at man støtter regeringens udlændingepolitik, og jeg mener også, at
det udspil, regeringen er kommet med på integrationsområdet, opstiller nogle af de mål og i
øvrigt også krav, som Socialdemokraterne selv
har været ude med.
Så hvad er egentlig årsagen til, at man selv
kommer med et forslag til vedtagelse sammen
med en række andre partier, der traditionelt
ikke samarbejder med regeringen om den her
type politik?";Henriette Kjær
158957;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
159001;name_party;":
Nu ved fru Henriette Kjær godt, at jeg har rettet
henvendelse både til Venstres ordfører og til De
Konservatives ordfører og spurgt, om der kunne
forhandles om en vedtagelse. Det er blevet træneret, og først her i morges fik jeg at vide, at der
var en aftale på plads kl. 2 i nat, som ikke omfattede Socialdemokratiet. Man kan ikke forlange,
at Socialdemokratiet ikke selv tager nogen initiativer, når vi ikke bliver inviteret med til at kunne diskutere en vedtagelse. Det synes jeg da er
fair nok.
Jeg synes til gengæld ikke, at det forslag til
vedtagelse, som ligger her, er progressivt nok.
Det er meget mere bagudrettet. Det forherliger
de stramninger, regeringen har foretaget for at
komme hertil, hvor vi er i dag. Det anerkender
vi, og det har vi også bakket op om. Vi synes, det
er vigtigt at begrænse familiesammenføringer,
sådan at vi kan tage integrationsopgaven alvorligt.
Vi vælger at have en mere fremadrettet linje,
hvor vi siger: Kan vi bruge det til noget at blive

2810

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

ved med at dunke hinanden i hovedet? Skulle vi
nu ikke i stedet for sætte os sammen og gøre en
indsats for at gøre noget ved integrationen?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
160204;name_party;":
Regeringen lægger da bestemt også op til, at
man sætter sig sammen. Der er da lagt op til, at
man laver en stor plan udmøntet på forskellig
måde, både via satspuljen og de midler, man
kan finde der til gode initiativer, og bestemt
også via konkrete lovforslag.
Så må jeg sige, at jeg er uenig i, at fru AnneMarie Meldgaard ikke er blevet inddraget, og
man kan jo også godt tage stilling. Altså, nu har
der været nogle forhandlinger om en vedtagelse,
og hvis man i øvrigt var enig i teksten, skulle
man jo ikke lave sit eget forslag i surhed over, at
man måske mener, at man ikke er blevet inddraget så meget som muligt. Jeg synes i hvert fald
igen, at det er et underligt signal at sende fra socialdemokratisk side, at man i salen laver vedtagelser med den fløj, som man siger man ikke er
enig med, hvad angår de her spørgsmål.
Men det, jeg så helt konkret vil spørge om, og
som jeg bliver nødt til at få et svar på, er mere
uddybende om børnechecken. Hvad er løsningen for de familier, der efter min mening svigter
deres børn ved ikke at hjælpe dem til en uddannelse, ved ikke at fastholde dem i uddannelsessystemet? Hvad vil man så gøre?
Vi har jo prøvet alt det, fru Anne-Marie Meldgaard i øvrigt taler om. Vi har gadearbejdere,
klubber, projekter, rollemodeller osv. Hvad er
løsningen?
(
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
161541;name_party;":
Med hensyn til børnechecken har Socialdemokratiet meldt helt klart, at vi gerne vil være med
til at løse problemerne, hvis der er nogen, men
vi synes ikke, at man skal symptombehandle et
Helsingørproblem ved at udbrede det til resten
af landet. Men vi har sagt, at vi gerne deltager i
en forhandling om, hvordan man eventuelt kan
lave en dispensationsordning, eller hvad man
nu kan gøre for romafamilierne. Det kan regeringen bare invitere til.
Så synes jeg for øvrigt, det er noget pjat at sige, at vi står her og er sure osv., og at vi bare sådan efterslæbende kan sige, om vi er med eller
vi ikke er med. Den måde arbejder man altså
ikke sammen på.

Jeg synes til gengæld også, det er fuldstændig
forkert at sige, at vi er uenige med de parter, vi
laver en vedtagelse om integrationen med. Det
passer ikke, det er på udlændingeområdet, vi er
uenige, ikke på integrationsområdet.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
162465;name_party;":
Jeg vil godt gribe fat i den socialdemokratiske
ordførers bemærkninger om de her muligheder
for at beskære folks børnefamilieydelse.
Lad mig tage et eksempel: En eller anden går
ud af skolen, starter i lære som elektriker, kan
meget typisk ikke få nogen praktikplads, kan
heller ikke mere få en skolepraktikplads og er
nødt til at opgive sin uddannelse. Vedkommende står på gaden, og som konsekvens af de nedskæringer, der har været på skolepraktikken,
står vedkommende uden job, uden uddannelse.
En sådan situation vil med det udspil, der er
kommet fra regeringen, betyde, at børnefamilieydelsen til denne persons forældre vil blive taget fra dem eller beskåret. Er det rimeligt? Er det
en rimelig måde at betragte folk på, bare i den
grad at mistænkeliggøre dem og sige, at det
også er, fordi forældrene eller de unge ikke er
gode nok eller ikke vil nok?
Det er jo ikke det, der er virkeligheden. Virkeligheden er, at der tit mangler job og uddannelsespladser også til de unge. Derfor vil en nedskæring i børnefamilieydelsen jo bare gøre ondt
værre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
163562;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i at resultatet kan være,
og det er også derfor, at der i den målsætning,
Socialdemokratiet har sat op, er en pind, hvor
det er arbejdsgiveren, der forpligtes til at skaffe
de her praktikpladser. Hvis enten arbejdspladser eller uddannelsespladser er til rådighed, så
vil jeg ikke afvise, at der kan være unge mennesker, som ikke har interesse i at gennemføre en
uddannelse, og dér kan en sanktion være o.k.
Men det første er, at uddannelsespladserne er
til stede, og hvis uddannelsespladserne er til stede, så er der jo ikke nogen grund til at skære nogen som helst steder.";Anne-Marie Meldgaard
164173;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
164214;name_party;":
Nej, det er fuldstændig rigtigt. Hvis uddannelsespladserne er til stede, er der ikke grund til at

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
skære nogen steder. Men virkeligheden er jo, at
uddannelsespladserne ikke er til stede, virkeligheden er, at jobbene ikke er til stede, og det er
altså den virkelighed og ikke en eller anden
forestilling,om, at det bare svæver rundt i luften
med uddannelsespladser og job, som man må
forholde sig til.
Det er i den situation, at regeringens udspil
altså går ud på, at forældrene til dem, som ikke
kommer ind i de her uddannelsespladser, ikke
kommer ind i de her job, skal have deres børnefamilieydelse beskåret. Det er altså den virkelighed, som vi kommer til at se, hvis det lykkes at
komme igennem med nedskæringer på de her
ydelser.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
165027;name_party;":
Det kan jeg også godt se vil blive resultatet nogle steder, og derfor er jeg også meget glad for, at
i den socialdemokratiske målsætning er der lige
præcis den forpligtelse for arbejdsgiverne.
Det er selvfølgelig også en af de ting, der i de
forhandlinger, som jeg går ud fra vi skal have
om det her udspil fra regeringen, vil blive lagt
stor vægt på fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
165442;name_party;":
Der er jo kun en ting at konstatere med de bemærkninger, fru Anne-Marie Meldgaard er
fremkommet med, og det er, at oppositionen til
regeringens udlændingepolitik består klippefast. Det har den socialdemokratiske ordfører
selv lige bekræftet ved sin nægtelse af at ville
være med til at lave økonomiske incitamenter
for folk til at komme i arbejde. Det er selvfølgelig rart at få afsløret her i Folketingssalen, at det
forholder sig, som det hele tiden har forholdt
sig.
Jeg havde håbet og troet, at den socialdemokratiske ordfører ville iklæde sig en vis ydmyghed ved sin start på ordførertalen, men i stedet
for konstaterer ordføreren, at regeringen har lyttet til Socialdemokratiet med sit oplæg. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvor langt tilbage
regeringen i givet fald så skulle have lyttet.
Jeg kunne i mandags offentliggøre tal fra min
egen forvaltning i Københavns Kommune, der
offentliggjorde en statistik, der viser, at andelen
af udlændinge i almene boliger fra 1955 til 2005
var steget fra 20 pet. til 40 pet.
Det kunne være meget interessant at høre,
hvem fru Anne-Marie Meldgaard mener har an-

2811

svaret for det, om fru Anne-Marie Meldgaard
mener, at det er et problem i det hele taget, eller
om hun som sin overborgmesterkandidat i Københavns Kommune bare mener, at vi skal opføre endnu flere ghettoer og udvide den andel.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
166833;name_party;":
Altså, nu kommer det ikke bag på mig, at den
politiske dagsorden her i dag ligesom er at udstille, at Socialdemokratiet og De Radikale er på
den ene side med hensyn til en udlændingepolitik, og at vi har regeringen og Dansk Folkeparti
på den anden side. Er det ikke lidt latterligt at
blive ved med den melodi? Virkeligheden er jo
en anden.
Men altså, o.k., hvis det er det, regeringen og
Dansk Folkeparti vil, så står jeg gerne til rådighed her, om det så skal tage, til klokken fire i eftermiddag, og gentager og gentager, at sådan er
virkeligheden ikke.
Integrationsopgaven har vi alle et ansvar for
kan lykkes, og jeg vil meget, meget gerne sige, at
det udspil, jeg henviser til, faktisk er et ghettoudspil, som er fremlagt fra Socialdemokratiets
side, inden hr. Søren Pind kom i Folketinget.
Men jeg går ud fra, at man som nyt folketingsmedlem også sætter sig ind i de beslutningsforslag, som bliver fremsat, og der vil hr. Søren
Pind kunne læse, at inden sommerferien kommer vi til at behandle det her spørgsmål.
Jeg påtager mig gerne et medansvar for, at integrationsopgaven ikke er blevet løst, men jeg
påtager mig ikke et ansvar for, at jeg alene skal 1
løse den. Skulle vi ikke se at komme fremad!
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
168076;name_party;":
Vil fru Anne-Marie Meldgaard venligst bekræfte, at hun fra Folketingets talerstol for et kort
øjeblik siden afviste, at der skulle skabes økonomiske incitamenter på det her område, og dermed har erklæret sig fuldstændig på linje med
Det Radikale Venstre og SF i dansk udlændingepolitik og i løsningen af de integrationsproblemer, vi står over for?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
168469;name_party;":
Det kan jeg overhovedet ikke bekræfte. Det var
noget sludder.
En gang imellem ville det være nyttigt, hvis
man hørte efter, hvad der blev sagt. Jeg har
tværtimod i hele min tale signaleret til regerin-

2812

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

gen, at vi gerne vil samarbejde. Jeg har også
sagt, at jeg vil være med til at forhandle om,
hvorvidt ydelserne er rigtige, og hvad det er for
instrumenter der skal til.
Det her går jeg ud fra er et oplæg til forhandling, og så sætter vi os til bordet, når vi bliver inviteret.";Anne-Marie Meldgaard
169001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
169039;name_party;":
Jamen det her er et oplæg til forhandling, men
jeg må sige, at jeg er lidt forvirret, og jeg bliver
nødt til at skulle have skabt lidt klarhed nu.
Når jeg læser, hvad fru Anne-Marie Meldgaard i de seneste dage har sagt i avisen, så har
der været udtalelser om, at man er helt enig i regeringens linje, at den skal fortsættes, og at det
er det, der virker. Jeg har hørt fru Anne-Marie
Meldgaard stå, hvad jeg synes var flot, ærligt,
reelt og tage ansvar for, at vi er der, hvor vi er
med integrationen. Flot gjort, ros for det.
Men nu er jeg virkelig forvirret, for man laver
en vedtagelse sammen med De Radikale, og jeg
er nødt til at sige, at man tager afstand og siger,
at man ikke vil være med til at stille de krav om
konsekvens, som også hører med til de gulerødder, der er i det her oplæg. Træk i børnechecken
vil man ikke være med til, man kan ikke helt forstå, at vi overhovedet skal skære på ydelserne.
Så kunne jeg da også godt tænke mig at vide:
Vil fru Anne-Marie Meldgaard heller ikke være
med til at lave det økonomiske incitament, så
kommunerne bedre kunne lave en god integration?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
170181;name_party;":
Jeg bliver også forvirret. For det første har jeg
rost genstarten meget og ser frem til, at vi kan
forhandle om det. For det andet har jeg ikke
sagt, at jeg ikke vil trække i børnechecken. Jeg
har bare sagt, at jeg ikke på nuværende tidspunkt har oplysninger nok på baggrund af det,
der står her, til at sige, at jeg synes, det er løsningsmodellen. Det er simpelt hen ikke rigtigt.
Der, hvor jeg siger, at jeg ikke vil være med til
at trække i børnechecken, er på ungedelen, medmindre vi har sikkerhed for, at de uddannelsespladser er til stede. Jeg har ikke noget som helst
imod, at de, der ikke gider, eller de, der ikke vil,
skal trækkes nogle steder, hvis det er det, der er
det afgørende, men forudsætningen for, at vi er

med, er, at uddannelsespladserne eller arbejdspladserne også er til stede.
Med hensyn til lige det der med børnechecken til skolebørnene, så var det kun et spørgsmål
til regeringen om, hvorvidt retssikkerheden var i
orden.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
171171;name_party;":
Igen er jeg nødt til at stille spørgsmålet for at få
en større viden om, hvor fru Anne-Marie Meldgaard er, for da jeg tidligere stod på talerstolen,
fik jeg spørgsmål om, hvor målsætningerne var
henne.
Vi har jo nogle klare målsætninger: Alle skal
have en uddannelse, men de, som ikke vil tage
imod tilbuddet - og det er ikke sikkert, det lige
er ønskejobbet, man får tilbud om, det kan også
godt være det næstbedste eller det næste igen,
hvis det er det, der er ledigt - skal altså trækkes,
så skal det have konsekvenser.
Jeg hører ikke klar tale fra fru Anne-Marie
Meldgaard, om hun er med her, eller om fru
Anne-Marie Meldgaard og Socialdemokraterne
er med sammen med De Radikale og SF, som vi
jo har hørt i dag klart tager afstand fra de her
ting, hvor det aldrig kan komme på tale. Det står
stadig væk uafklaret for mig, hvor vi er henne
her i forhold til Socialdemokraterne.
Man laver i stedet for et forslag til vedtagelse
sammen med De Radikale, og jeg ved, at fru
Anne-Marie Meldgaard blev inviteret til at være
medunderskriver på vores forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
172286;name_party;":
Korrekt, at jeg er blevet indbudt til at være medunderskriver, men jeg har ikke fået lov til at
være med til at forhandle teksten, så selvfølgelig
er vi ikke med der.
Så vil jeg godt sige, at jeg slet ikke kan forstå
den forvirring, der er opstået. Jeg har lige stået
her helt tydeligt og klart, stille og roligt og har
sagt, at hvis der er en garanti for, at uddannelsespladserne er til rådighed, og at det er den unges egen skyld, at han ikke kan gennemføre en
uddannelse, så er jeg også parat til sanktioner.
Det kan da ikke være klarere.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
172866;name_party;":
Jeg har lyttet med stor interesse til fru Anne-Marie Meldgaard, og jeg synes i det hele taget, det
er interessant at se, hvordan integrationen er

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
blevet et fremherskende tema i debatten. Det
hænger selvfølgelig sammen med, at der er sket
en udvikling, som gør, at situationen ikke blot i
Danmark, men i Vesteuropa som helhed bliver
mere og mere anspændt, uhyggelig - jeg minder
bare om det, der skete i Holland.
Derfor melder problemet sig, og i takt med
det er Socialdemokratiet, som jo, vil jeg lige sige
i en sidebemærkning, er med blandt de egentlig
ansvarlige for problemet, også blevet opmærksom på det. Jeg kan ikke lade være at nævne den
ganske interessante bog, som den socialdemokratiske journalist Lars Olsen har skrevet under
titlen »Det delte Danmark«, hvor jeg synes han
stiller problemet op på en ganske spændende
måde, men efter min mening også tager afgørende fejl, fordi han siger, at det kun er et socialt
problem. Han vil afvise, at det er et kulturelt
problem.
Jeg vil spørge fru Anne-Marie Meldgaard: Vil
fru Anne-Marie Meldgaard ikke give mig ret i,
at til syvende og sidst er dette integrationsproblem et kulturelt, folkeligt problem, fordi det
netop forholder sig til den enkelte indvandrers
vilje til at blive en del af det danske folk? Vil fru
Anne-Marie Meldgaard ikke give mig ret i, at
det sociale er at sætte kikkerten for det blinde
øje?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
174315;name_party;":
Jeg er enig i, at det ikke kun er et socialt problem. Det er et både-og-problem, og det er også
derfor, jeg synes, det er en fælles opgave, vi står
over for at skulle løse her. Jeg tror meget på, at vi
kommer langt med god vilje.";Anne-Marie Meldgaard
174556;Time;"Jeg synes ikke, at det skal gå ud over de nydanskere, der er kommet her til Danmark, som
opfører sig ordentligt, som gør alt muligt for at
blive integreret her i samfundet. Jeg synes faktisk også, at vi har en forpligtelse over for dem,
lige så vel som vi har det over for vores danske
medborgere, og at de kan have en berettiget forventning om, at der er ro og orden her i samfundet, og at man skal kunne gå på gaden uden at
blive chikaneret eller slået ned eller i det hele taget blive overdænget med f.eks. Hizb-ut-Tahrirfornærmelser osv. Jeg tror faktisk ikke overordnet, at vi, hvad det angår, er særlig langt fra hinanden.
Men i forhold til sådan den mere filosofiske
del tror jeg ikke, at mine evner slår til til at kunne følge hr. Søren Krarups tankegang.

2813

(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
175364;name_party;":
Nu skal jeg holde mig fra den filosofiske del,
men blot sige, at jeg er glad for at høre, hvad fru
Anne-Marie Meldgaard siger, for jeg hilser med
glæde, at vi herinde kan være enige om, at der er
et, jeg er lige ved at sige nationalt problem, som
vi må se at løse.
Så kan jeg ikke lade være med lige at stille det
spørgsmål: Vil fru Anne-Marie Meldgaard så
ikke indrømme, at når det har udviklet sig til at
være så uhyggelig stort, som det er, er det så ikke, fordi den venstrefløj, som er de ansvarlige
for det, har lukket øjnene for, at netop det folkelig-kulturelle er problemets kerne, og kun har
sat kikkerten for det øje, som var blindt, fordi
det kun var rettet mod det social-økonomiske?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
176105;name_party;":
Jeg tror ikke, det er så enkelt. Jeg vil gerne indrømme, at jeg har et medansvar for, at vi står,
hvor vi er i dag. Det var en lidt naiv holdning,
som gik på, at selvfølgelig ville det her sådan på
en eller anden måde udjævne sig, når først førstegenerationsindvandrernes børn kom i dansk
skole og lærte dansk, og i anden generation ville
det gå bedre. Det har jeg også givet udtryk for
tidligere og sagt, at sådan gik det ikke, og derfor
skiber vi os også ind for at være med til at løse
opgaverne.
Så jeg synes, det vil være rart, hvis også andre
ville sige, at det er et fælles problem, og at der
altså er andre end venstrefløjen, der har et ansvar. Nu kan jeg kun tale på Socialdemokratiets
vegne, og det holder jeg mig til.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
176873;name_party;":
Det er jo den store bekendelsesdag, kan jeg forstå.
,
Jeg vil da også godt spørge Socialdemokraterne, om Socialdemokraterne ikke også kan se, at
den oppiskede stemning, som Socialdemokraterne også i en grad har haft ansvar for, og den
oppiskede debat om de etniske minoriteter på
ingen måde har været med til at få de etniske
minoriteter til at føle sig medinddraget i det
danske fællesskab. Når de konstant bliver udsat
for hetz, når det konstant er, som om det ligesom er dem, der bærer problemerne ind, er det
ikke medvirkende til at give dem en oplevelse
af, at her er der altså et samfund, hvor de er ligeværdige borgere.

2814

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

Jeg vil gerne citere Hans Skov Christensen,
som er administrerende direktør i Dansk Industri, som udtaler:
»Jeg elsker mit land. Men jeg er træt af at høre
på den indre svinehund og alle dens griseavlere,
alle de fortvivlede forsøg på at omdefinere næstekærlighedsbegrebet og krumspringene for at
få almindelig indskrænkethed og egoisme til at
lyde af anstændig politik.«
Kan fru Anne-Marie Meldgaard ikke støtte
mig i, at det også er medvirkende til, at vi får
den polarisering, som vi står med i dag?

»Jeg elsker mit land. Men jeg er træt af at høre
på den indre svinehund og alle dens griseavlere,
alle de fortvivlede forsøg på at omdefinere næstekærlighedsbegrebet og krumspringene for at
få almindelig indskrænkethed og egoisme til at
lyde af anstændig politik.«
Det synes jeg ikke kan siges mere præcist.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
178399;name_party;":
Jo, det kan jeg godt, men jeg kan ikke være herre
over den retorik, mange andre mennesker bruger. Hvis man holdt det nede på et niveau, hvor
jeg synes at det var til at have med at gøre, så
man så på problemerne og de positive ting og så
ligesom prøvede at tage afsæt i det, så synes jeg
selvfølgelig, at vi var nået meget længere.
Det gælder begge fløje, både når vi taler om
der, hvor den indre svinehund ligesom går i
gang, og når vi taler om humanismen, for der er
et langt spænd, hvor de, der måske sådan står
mere eller mindre i midten og faktisk har et reelt
ønske om at gøre noget ved den her problemstilling, aldrig kommer i gang, fordi det er yderfløjene, der hele tiden sætter dagsordenen, ikke
mindst i medierne.";Anne-Marie Meldgaard
179159;title_name;":
Ja, og så går vi videre. Den næste er hr. Kristian
Pihl Lorentzen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
179266;name_party;":
Jeg er glad for, at Socialdemokratiets ordfører,
fru Anne-Marie Meldgaard, støtter mig i det.
Årsagen til jeg lige præcis nævner Hans Skov
Christensen, som er administrerende direktør i
Dansk Industri, er netop for at slå hul på myten
om, at det er et eller andet venstrefløjsprojekt, at
det handler om en holdning, venstrefløjen har,
og at det ikke er en holdning, der deles af de
mennesker, som elsker Danmark, og som vitterlig ønsker et Danmark, som er åbent og er et
Danmark, som vi alle sammen kan være stolte
af.
Derfor synes jeg, at det er vigtigt, at citere
Hans Skov Christensen - jeg tager formandens
ord om, at man ikke behøver stille spørgsmål,
men også godt må komme med kommentarer,
for pålydende - og jeg vil gerne citere ham en
gang til, for det er jo meget præcist sagt:";Kamal Qureshi
180065;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
180110;name_party;":
Det var en kommentar. Jeg tager den til efterretning.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
180213;name_party;":
Jeg synes jo, det er fantastisk, at fru Anne-Marie
Meldgaard i sin ordførertale kunne stå og tale
om fedtspilleri i forhold til integrationspolitikken. Er der nogen, der har fedtspillet i forhold til
udlændingepolitik, er det vel netop Socialdemokraterne støttet af De Radikale, men nok om det.
Jeg synes også, det har været interessant at
konstatere her de seneste dage, at Socialdemokraterne forsøger at give et billede af, at de lægger afstand til de tidligere våbenbrødre i Det Radikale Venstre. Men så må man konstatere, at i
praktisk gøren og laden står de to partier stadig
væk last og brast. Og her tænker jeg selvfølgelig
på det forslag til vedtagelse, som er fremsat her i
dag. Jeg synes jo, at det havde været en god start
på en forhandling, hvis også Socialdemokraterne kunne have støttet det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af regeringen og Dansk Folkeparti.
Så jeg må spørge: Hvem vil Socialdemokraterne helst være gift med, når vi taler om udlændingepolitikken? Skal det være De Radikale, eller skal det være regeringen? For hvis man foretrækker begge dele, så ligner det lidt bigami. Jeg
efterlyser lidt klar tale.
Det andet spørgsmål...";Kristian Pihl Lorentzen
181408;title_name;":
Det må vi vente med til næste omgang, Nu er
det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
181513;name_party;":
Nu er det sådan, at Socialdemokratiet hverken
er gift med den borgerlige regering eller med

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
venstrefløjen. Vi er et parti, der har vores selvstændige politik, og det vil sige, at de lovforslag,
vi er enige med regeringen i, støtter vi, og de
lovforslag, vi er enige med venstrefløjen i, støtter vi. Dem, vi ikke er for, er vi imod, og dem
stemmer vi også imod. Så det synes jeg er meget,
meget klart.
Det er faktisk en enorm frihed at have det sådan, at man kan sige, at det er politikken, der
driver værket, og ikke fløjkrige, i forhold til om
man er borgerlig eller man er på venstrefløjen.
Det er en rar situation.
Så vil jeg godt sige, at den integrationsplan,
som Socialdemokratiet har lagt frem, er jo netop
en invitation til et bredt samarbejde i hele Folketinget. Det er en åbenhed for, at alle partier skal
tage denne integrationsopgave på sig og ligesom arbejde alvorligt med den. Jeg har ikke sagt,
at den plan, som ministeren og regeringen er
kommet med, ikke er rigtig god. Jeg synes bare
ikke, at ministerens plan i forhold til integrationen hænger sammen med den vedtagelse, der er
her i dag, undtagen den lille sidste pind, som fru
Pia Kjærsgaard var inde på, som jeg synes er
meget, meget fin.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
182806;name_party;":
Der lægges ikke op til fløjkrig i dette spørgsmål,
og det går jeg også meget imod, for det er en stor
national opgave, hvor vi er nødt til at samle
kræfterne for at få løst den. Men jeg savner bare
lidt mere begejstring fra Socialdemokraternes
side for det udspil, der er kommet nu.
Mit andet spørgsmål går på kommunerne.
Der er ikke nogen tvivl om, at kommunerne får
en meget væsentlig rolle i forbindelse med den
forestående integrationsopgave. Vi skal have sat
turbo på det ude i de enkelte samfund. Her er
det jo således, at der i dag er 50-50-tilskud i forhold til kommunernes indsats for at få udlændinge i arbejde og bort fra kontanthjælp, og der
er så foreslået en 35-65-regel for at øge kommunernes incitament. Går Socialdemokraterne ind
for denne ændring?
(Kort bemærkning).
:";Kristian Pihl Lorentzen
183619;name_party;":
Nu er det jo ikke særlig konkret, hvordan det
skal udmøntes i forhold til kommunerne, men vi
har lagt op til, at vi meget gerne vil være med til
at diskutere det. For jeg synes da, at det er en af
de positive ting, der kan være i den her, at den
pisk, som regeringen også lægger ind i forslaget,

2815

ikke alene er rettet mod indvandrerne, men at
kommunerne også skal være med til at løse opgaven. Hvis man bare læner sig tilbage og siger,
at det ikke er kommunens opgave, det er alle de
andres, så er det jo tydeligt, at der kan være brug
for sanktioner mod andre end indvandrerne.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
184244;name_party;":
Jeg tror ikke, man skal lade sig snyde af det, som
fru Anne-Marie Meldgaard står og siger på talerstolen, for det, man skal bedømmes på, er
sine handlinger. Det er jo ikke ret længe siden, at
vi havde en anden debat her, hvor De Radikale
og Socialdemokratiet var sammen, altså hvor
Socialdemokratiet valgte De Radikale som partnere, selv om Socialdemokratiet sagde, at det
ville man ikke. Nu har vi igen et forslag til vedtagelse fra de samme partier, hvor De, Radikale
og Socialdemokratiet står samlet. Så Socialdemokratiet har valgt side. Det synes jeg da åbent
og ærligt at man skal erkende.";Eyvind Vesselbo
184850;Time;"Så vil jeg godt spørge, for vi skal også være
lidt konstruktive i debatten: Hvad er det i denne
her vedtagelse, som V og Dansk Folkeparti og !
De Konservative har fremsat, som fru Anne-Marie Meldgaard ikke er enig i? Der står, at der skal
være hurtigere og bedre danskundervisning, en
virksomhedsnær aktivering, en opstramning af
kontanthjælpsreglerne, flere relevante uddannelsestilbud, og at den enkelte indvandrer også
kan være ansvarlig. Hvilke af de fem ting er fru
Anne-Marie Meldgaard ikke enig i?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
185399;name_party;":
Så en gang til for prins Knud: Det her er ikke en
udlændingedebat, men en integrationsdebat, og
det er en forespørgsel til en regering om de tiltag, som regeringen agter at foretage sig, men
også om, hvad den har gjort, og det forholder jeg
mig til. Men som jeg sagde før, så skal jeg nok
svare på det, om så klokken bliver 16 i eftermid-,
dag.
Der er ét ord i den her vedtagelse, og det er
jeg helt sikker på er meget, meget bevidst, at
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har
sat ind, og det er lige præcis starthjælpen. Regeringen og Dansk Folkeparti ved udmærket, at
Socialdemokratiet ønsker at afskaffe starthjælpen, så jeg synes kun, det er ærgerligt, at man
ikke har villet have Socialdemokratiet med, altså

2816

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

i forhandlingen om en tekst her. Jeg er sikker på,
at det godt kunne have ladet sig gøre.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
186291;name_party;":
Men kunne man ikke have opfattet debatten her
som et oplæg til at finde et fælles fodslag om en
vedtagelse? Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet
allerede inden denne debat har valgt side og har
sagt, at de ikke vil være med på regeringens
vedtagelse uden egentlig at kende den på forhånd.
Det virker jo lidt underligt, for hvorfor står
fru Anne-Marie Meldgaard ellers på talerstolen,
hvis det her ikke er et debatforum, hvor vi
egentlig skulle kunne nå frem til nogle fælles
løsninger? Med de forandringsmuligheder, som
fru Anne-Marie Meldgaard kunne komme med,
kunne vi være nået frem til en fælles vedtagelse,
men det er jo ikke det, der er lagt op til. Her er
lagt op til en konfrontation, hvor fru Anne-Marie Meldgaard allerede inden det her møde siger
nej til at være sammen med regeringen og vælger De Radikale. Jeg vil ikke sige, at det er klar
tale fra talerstolen, for det er det ikke, men det er
det jo i handlinger.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
187263;name_party;":
Nu minder det her meget om kommuneforhandlingerne, altså at man signalerer, at Socialdemokratiet kan komme med i forhandlingerne,
og samtidig bliver vi nærmest smidt ud. Det er
jo fuldstændig det samme, der sker her. Man siger: I kan tage bind for øjnene, og så kan I bare
tilslutte jer, fordi så sender I et signal om, at nu
er I enige med regeringen. Sådan foregår politik
ikke, og det ved hr. Vesselbo også godt, og derfor er det her selvfølgelig et spil for galleriet, det
er et spil for medierne, og så må vi jo se, om medierne hopper på det én gang til.
Derimod synes jeg faktisk, at Socialdemokratiets forslag til vedtagelse, som vi har spurgt
partierne om hvorvidt dé ville være med til, lige
præcis signalerer et samarbejde i hele Folketinget. Det lægger op til, at alle partier i Folketinget
kan foretage sig noget konstruktivt i forhold til
integrationen og have en fælles målsætning om,
hvad vi skal nå de næste 5-10 år.
Jeg tror såmænd godt, at vi kan nå et stykke
hen af vejen, uanset om det er den ene eller den
anden vedtagelse, men det andet er drillerier.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
188380;name_party;":
Jeg synes, det er nogle mærkelige forklaringer,
fru Anne-Marie Meldgaard giver.
Der er da ikke andre end fru Anne-Marie
Meldgaard og hendes parti, der har trukket den
streg i sandet mellem den ene side og den anden
side, og så står fru Anne-Marie Meldgaard meget irriteret og siger: Sådan ser virkeligheden
ikke ud. Jamen hvem har tegnet den virkelighed
op?
Og det der med, at regeringspartierne ikke vil
forhandle, er noget, jeg slet ikke kender noget til,
men det er da en søforklaring, for sagen er jo
den, at fru Anne-Marie Meldgaard og Socialdemokraterne bare kunne have fremsat deres eget
vedtagelsesforslag. Hvorfor skal man høre
hjemme på en eller anden fløj, det væsentlige
må vel egentlig være, hvad man siger?
Når fru Anne-Marie Meldgaard så siger, at
vores vedtagelsesforslag ikke er progressivt nok,
at det er for bagudrettet, vil jeg sige: Der er jo
altså det, at hvis man aldrig ser bagud, så tør
man aldrig nogen sinde gøre op med fortiden og
erkende sine fejl.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
189403;name_party;":
For at starte bagfra: Jeg synes næsten ikke, at jeg
har gjort andet fra talerstolen, her mens jeg har
stået heroppe, end at erkende, at vi har lavet fejl
på det her område, og at vi appellerer til, at det
er fremadrettet for at få rettet op på det, som jeg
synes at vi skal bruge tiden på.
Sidst jeg stod heroppe, fik jeg jo skældud for,
at jeg ligesom refererede fra smalltalk i forhold
til forhandlingerne om et forslag til vedtagelse.
Det vil jeg så ikke gøre i dag, selv om jeg måske
kunne bringe nogle nye oplysninger, men det vil
jeg altså undlade.";Anne-Marie Meldgaard
189969;Time;"Jeg kan fortælle hr. Jesper Langballe, at hvis
de partier, som nu har bakket op om den her
vedtagelse, som jeg har læst op her i dag, ikke
havde villet været med, havde jeg selv fremsat
den, og det er vel rimeligt nok. Det er vel lige så
rimeligt, som når regeringen og Dansk Folkeparti kommer her og siger: Vi smider et forslag
til vedtagelse på bordet, hvorfor kan Socialdemokratiet ikke bakke op om det? Jeg giver jo frit
valg til, at regeringen også kan bakke op om vores forslag. Det kunne måske være fornuftigt.

(353)
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
190568;name_party;":
Jeg skal gerne medgive fru Anne-Marie Meldgaard, at fru Anne-Marie Meldgaard jo virkelig i
modsætning til den der pralende tone, som hr.
Morten Østergaard anlagde, erkender fortidens
fejl. Jeg vil sige, at man kunne jo næsten sige til
Socialdemokraterne, som B.S. Ingemann skriver
i »Valdemar den Store og hans Mænd«:
»Stig op af graven, du slægt, som døde! Forkynd dit fald og afmal din brøde!«
Men det er måske alligevel, som om det bliver lidt for let, når nu fru Anne-Marie Meldgaard her og også forleden i fjernsynet siger: Vi
er blevet klogere, vi gjorde fejl. Så tager man det
bare derfra. Nu er så alt, hvad man har strittet
imod i årevis, mens man har ødelagt landet, blevet regeringspolitik nu, og så siger man, at nu
tager vi den så bare derfra, hvorefter fru AnneMarie Meldgaard et sekund efter siger: Vi glæder os over, at regeringen nu også er kommet
med. Også kommet med! Jamen altså, hvad skal
man så tro på ...";Jesper Langballe
191530;title_name;":
Ja...";Svend Auken
191559;name_party;":
Det er da en mærkelig måde at erkende sine fejl
på.";Jesper Langballe
191645;title_name;":
Jeg tror, at vi lader ordføreren svare nu.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
191733;name_party;":
12001, da den borgerlige regering kom til, brugte man tiden på at stramme udlændingelovgivningen. Det er fint nok, og jeg tilslutter mig
mange af forslagene. Mit spørgsmål har så været: Hvorfor har man ikke sideløbende kunnet
gøre noget ved integrationen: hvorfor skal der
gå næsten fire år, inden vi får et udspil fra regeringen på integrationsområdet?
Hr. Jesper Langballe må da medgive, at allerede to måneder efter, at den borgerlige regering
var tiltrådt, kom det første store samlede integrationsudspil fra Socialdemokratiet, som blev
stemt ned her i salen, og vi har løbende fremsat
forslag. Jeg forventer selvfølgelig også, at de 11
forslag, som vi har fremsat her efter valget, vil
blive stemt ned, fordi det er os, der er kommet
med dem, selv om der vitterlig i det oplæg, der
kom i går fra regeringen, stort set er de samme

2817

forslag - der er nogle små krusninger. Men det
vil jeg gerne diskutere med ministeren, for alt
andet lige er det ministeren, Socialdemokratiet
skal forhandle med om et samlet udspil.";Anne-Marie Meldgaard
192792;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen, og hun er
den sidste på min liste.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
192915;name_party;":
Jeg syntes, der var en lidt interessant debat før
mellem fru Anne-Marie Meldgaard og hr. Søren
Pind, som gør opmærksom på, at man har det
store problem i København, at andelen af indvandrere i ghettoerne nu er steget med 20 pet.
inden for en meget kort periode. Her kunne jeg
godt tænke mig at høre fru Anne-Marie Meldgaards vurdering af den kommunale indsats på
hele det her område, for vi kan jo konstatere, at
der faktisk er rigtig stor forskel på, hvor godt
kommunerne gør det.
Jeg håber, at fru Anne-Marie Meldgaard kan
bruge spørgsmålet som afsæt til også få sagt noget om, hvad det så er, vi har brug for i forhold
til kommunerne for at sikre, at der rent faktisk
kommer gang i, at alle kommuner bruger de
redskaber, der er stillet til rådighed for dem, herunder de muligheder, der hele tiden har været
på ghettoområdet for kommunerne, men som
de ikke har benyttet sig af, heller ikke hr. Søren
Pind.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
193868;name_party;":
Det er da klart, at den mulighed vil jeg gerne benytte mig af, for jeg har jo oplevet ikke mindst
Københavns Kommune nærmest begrave sig
selv i bureaukrati i forhold til at gøre noget.
Jeg kan tage et meget fint eksempel på integrationsområdet, og det er Mjølnerparken. Lige
bag ved Mjølnerparken har DSB et meget stort
areal, som beboerne i Mjølnerparken og boligforeningerne i årevis har ønsket at kunne benytte for at give nogle bedre forhold for børnene
derude, sørge for, at der er nogle fritidsaktiviteter, i stedet for at de går og bliver kriminelle. Der
har været en pingpong med Københavns Kommune og staten, så man ikke har kunnet besindet sig til at sige: Her er virkelig en integrationsopgave, som kunne løses.
Nu er der ikke meget på boligområdet i det
her udspil, men jeg tror, at hr. Søren Pind mere
tager afsæt i sin rolle som medlem af Borgerre-

2818

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

præsentationen end som medlem af Folketinget,
og jeg er ikke imponeret over den måde, Københavns Kommune har løst integrationsopgaven
på. Men vi kan jo så se i den kommende valgkamp, om det ikke bliver hovedoverskriften.";Anne-Marie Meldgaard
195027;title_name;":
Så er vi ved vejs ende, og vi siger tak til ordføreren og går videre til hr. Jesper Langballe.";Svend Auken
195133;Time;;Kl. 14.20
195155;name_party;":
Er der mon nogen i Folketinget, der stadig erindrer den 27. februar 1992? Ja, nogle må der vel
være, især fra Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og SF, for den dag rejste de tre partier
her i Folketingssalen en retshistorisk skamstøtte
over sig selv. De vedtog nemlig den berygtede
særlov, der underkendte asylmyndighedernes
afslag til 321 palæstinensere, og gav dem asyl
som belønning for, at de i julen havde besat Blågårdskirken i København med hjælp fra følgagtige præster og politisk korrekte kunstnere.
Efter at den skændige særlov var vedtaget,
rejste 200 af de 321 angivelig forfulgte palæstinensere et smut hjem til Palæstina for at fejre, at
de med folketingsflertallets hjælp havde sejret
over lov og ret i Danmark og sikret sig varigt ophold.
Hvad er der så blevet af Blågårdspalæstinenserne i dag? Ja, af de 321, som Socialdemokraterne, SF og De Radikale gav ophold i Danmark, er
42 pet. siden dømt for kriminalitet, 74 pet. var i
2003 på overførselsindkomst, og af deres børn er
56 pet. noteret for lovovertrædelser, oplyser Integrationsministeriet.
Det er et mikrobillede af tilstanden i det land,
som det nuværende folketingsflerÚll i 2001 overtog fra SR med den opgave at rydde op efter en
systematisk ødelæggelse, som landet måske aldrig vil forvinde. Et mikrobillede, der anskuelig-,
gør den gigantiske kraftanstrengelse af en integrationsindsats, der i dag forestår. Den er kun
muliggjort af, at regeringen og Dansk Folkeparti
har lukket så meget af for tilstrømningen af
fremmede, at man overhovedet kan drømme om
at integrere.
Bemærk, at regeringens nye integrationspakke retter sig imod alle dem, som SR lukkede ind
i landet og lod leve på passiv forsørgelse, så man
nu må forsøge at bearbejde dem én for én med
pisk og gulerod for at drive dem ud på arbejdsmarkedet.

Derfor koger vreden stadig ved tanken om,
hvad der skete den 27. februar 1992 og gennem
alle de år, hvor SR i medmenneskelighedens
navn grundlagde Danmarks ulykker, mens de
hånede en bekymret befolkning som fremmedfjendsk.
Nu er tiden så inde til det helt store oprydningsforsøg. Vi finder, at regeringen er gået til
værks med konsekvens i sin integrationspakke,
ikke mindst i sammenkædningen af økonomiske tilskud og resultater, både i forhold til kommunerne, til de enkelte skoler og til de unge indvandrere selv, når de, der nægter at uddanne sig,
mister kontanthjælpen, hvis de er over 18 år, ligesom forældrene mister børnechecken, hvis
børnene er under 18 år.
Vi tror, at regeringen ser rigtigt, når den vil
genindføre mesterlæren i erhvervsuddannelserne for at få de unge hurtigt ud på arbejdspladserne i stedet for at slide skolebænke. Derimod
er vi sandt at sige stærkt betænkelige, når det
også skal gælde social- og sundhedsuddannelser, hvis det betyder, at de unge bare skal gå i
gang ude på plejehjemmene. Er der noget, vores
gamle ikke har behov for, er det at blive integrationsprøveklude for uintegrerede unge udlændinge, som måske endog taler et dansk, de gamle dårligt forstår.
Vi er også betænkelige ved den målsætning,
at 4 pet. af de statslige ansatte skal være udlændinge. Den slags kvoteordninger fører erfaringsmæssigt til usaglige ansættelseskriterier, der på
lang sigt skader integrationen ved at vække irritation hos de måske velkvalificerede danske unge, der forbigås. Alt det ser vi hen til at tale med
regeringen om.";Jesper Langballe
198510;Time;"Grundlæggende er vi tilfredse med, at regeringens foranstaltninger, både mod kriminalitet
og ekstremisme, mod ghettoiseringen og mod
passiv forsørgelse, er i niveau med opgavens
enorme omfang.
Vi vil ikke glemme, hvem der lod opgaven
vokse sig skræmmende stor. Vi vil ikke glemme
det SR-makkerskab, som i medmenneskelighedens navn påførte landsmænd disse lidelser og
problemer. Nej, vi vil ikke glemme den 27. februar 1992. Blågårdspalæstinenserne og deres
efterkommere vil en rum tid endnu minde os
om den dato.";Kl. 14.25
199056;title_name;":
Tak til ordføreren.

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
Der er ganske mange, der har meldt sig også
her. Den første er fru Elsebeth Gerner Nielsen, :
derefter kommer hr. Hüseyin Arac, hr. Morten
Østergaard, hr. Johs. Poulsen, hr. Kamal Qureshi, fru Anne-Marie Meldgaard og hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
199398;name_party;":
Jeg synes jo, det er ømt, at man endnu en gang
skal høre om palæstinenserloven og det ansvar,
som en række parti har på det område, for det
ansvar har Dansk Folkepartis forgængere, Fremskridtspartiet, jo også, for Fremskridtspartiet
valgte ikke at hive tæppet væk under regeringen
på det tidspunkt. Man kunne have udskrevet et
valg og spurgt befolkningen, hvorvidt den var
enig i palæstinenserloven eller ej. Men det havde man jo ikke mandsmod til. Med andre ord:
Fremskridtspartiet har et ansvar, og dermed har
hr. Jesper Langballe også et ansvar for den udvikling.
Mit spørgsmål er: Der står i det forslag til
vedtagelse, der er fremsat, som hr. Jesper Langballe har skrevet under på, at Folketinget tager
regeringens redegørelse om integration, »En ny
chance til alle«, til efterretning. Det undrer mig
meget, at hr. Jesper Langballe og hans parti kan
skrive under på sådan et forslag til vedtagelse,
for det indebærer da også, at man skriver under
på finansieringen - med andre ord er Dansk Folkeparti parat til at bruge 600 mio. kr. på integration.
Jeg havde forstået det sådan, at man hellere
ville bruge 600 mio. kr. til ældrecheck, forbedret
kræftbehandling og til forbedret hjemmehjælp.
Er de forslag taget fuldstændig af bordet? Var
det ren retorik? Har Dansk Folkeparti sagt ja til
finansieringen med denne her vedtagelse?

2819

Pia Kjærsgaard gjorde V og K opmærksom på,
at ved at sende den skændige retsløse lov ud til
folkeafstemning, kunne man have vendt det, for
i befolkningen var der massiv modstand mod
den. Det turde V og K så desværre ikke.
Hvad jeg skulle have med den sag at gøre, det
fatter jeg simpelt hen ikke. Hvad skulle jeg have
ansvaret for i den forbindelse?
Så vil jeg lige sige, at det er bevidst, at jeg ikke
i min ordførertale har nævnt noget om finansieringen. Det er, fordi den er så usikker, for som
også fru Irene Simonsen sagde, er der ikke nogen konsekvensberegninger fra ministeriet. Der
er nogle rigtig store potentielle udgifter i det her,
men der er jo altså også nogle besparelser. Det er
faktisk umuligt at sige noget om det. Det vil vise
sig løbende under forhandlingerne. Vi har taget
det til efterretning. Vi har ikke udskrevet en
blankocheck, men vi har taget til efterretning, at
et interessant forslag er fremsat.";Elsebeth Gerner Nielsen
201701;title_name;":
Så er det ordføreren. Man kan godt være meget
ivrig og så samtidig overholde talefristerne.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
201843;name_party;":
Det er da ikke rigtigt, at der ikke er lavet beregninger. Regeringen har sagt, at det her koster
rigtig mange penge. Derfor spørger jeg igen hr.";Elsebeth Gerner Nielsen
202008;title_name;"Når nu Dansk Folkeparti kan
være med på den her vedtagelse, hvor der jo decideret står, at man tager regeringens redegørelse om integration, »En ny chance til alle«, til efterretning, er det da også det samme som at udskrive en blankocheck til regeringen og bruge
penge på integration.
Det er vi selvfølgelig glade for i Det Radikale
Venstre at man vil. Men jeg er da dybt forundret
over, at Dansk Folkeparti nu står og siger, at
man er parat til at bruge penge på at integrere
etniske minoriteter, når man i øvrigt siger, at
hvis man havde 600 mio. kr. i hånden, ville man
hellere bruge dem til kræftbehandling, til at forøge ældrechecken, til at forbedre hjemmehjælpen. Hvad skal befolkningen tro på? Hvor har vi
Dansk Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
202782;name_party;":
Det er dog noget udsøgt nonsens at sige, at jeg
skulle være ansvarlig for noget, som jeg lige siden 1986 har skrevet vildt og voldsomt imod i
aviserne. Jeg har slet ikke nogen andel i.Fremskridtspartiets beslutninger, som jeg aldrig har
deltaget i.
Jeg vil da godt lige i historisk interesse påpege, at mig bekendt var det sådan dengang, at fru

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
203170;name_party;":
Det var dog den mest fantastiske logik. Vi har jo
hver vores prioriteter med hensyn til, hvad vi vil
bruge penge til. Men jeg tager da til efterretning,
at fru Elsebeth Gerner Nielsen har stået og sagt
de mærkværdigheder, hun har sagt nu. Det tager jeg bestemt til efterretning. Jeg synes, det var
en højst besynderlig og mørk og kryptisk tale,
men jeg tager da til efterretning, at det er sagt.

2820

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

Dermed har jeg da vist ikke udstedt en blankocheck til fru Gerner Nielsen.";Jesper Langballe
203693;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
203729;name_party;":
Jeg vil på ingen måde forsvare de mennesker,
der ikke overholder loven i Danmark, uanset
hvor de er født, og hvornår de er kommet til
Danmark. Så er det sagt. Men synes hr. Jesper
Langballe ikke, at han generaliserer voldsomt?
Det kan godt være, at der er nogle, der ikke
overholder loven, men der er rigtig mange, der
overholder loven i Danmark. Jeg har den holdning, at man skal behandle hinanden ordentligt
og anstændigt. Man skal ikke pisse på folk og
bagefter påstå, at de lugter.
En af de ting, som ikke giver resultat med
hensyn til integration, er den negative snak, den
generalisering, den fordomsfulde snak, synes
jeg. Hvad synes Dansk Folkeparti og hr. Jesper
Langballe? Fremmer den måde, man behandler
vores medborgere på, hvor man betragter dem
alle sammen som kriminelle, vores integrationstiltag?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
204583;name_party;":
Jeg er ikke rigtig klar over, hvad hr. Arac hentyder til i min ordførertale. Jeg ville ønske, at hr.
Arac havde citeret mig. Jeg mener ikke, jeg har
sagt, at nogen lugtede. Det ville ligne mig meget
dårligt at udslynge den slags.
Jeg har sagt noget om indvandrerkriminalitet,
fordi der er et afsnit i regeringens integrationspakke om indvandrerkriminalitet, kriminaliteten blandt de unge indvandrere, som vi alle
sammen godt ved er tårnhøj, og som skal bringes ned. Det må da vist også være i de unge
menneskers og i forældrenes interesse, ligesom
det er i hele samfundets interesse, at man gør
det.
Men hvis jeg skal gøre rede for, hvad jeg selv
har sagt, må hr. Arac være mere præcis i sin kritik.";Jesper Langballe
205323;title_name;":
Så er det anden og sidste korte bemærkning til
hr. Hüseyin Arac.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
205425;name_party;":
Det der med at bekæmpe kriminalitet vil vi gerne være med til. Det har vi sagt gang på gang.

Vores ordfører har sagt det, og jeg vil gentage
det igen.
Det, jeg hører fra Dansk Folkeparti, er kun det
negative, kun det, der ikke kan lade sig gøre. Jeg
forventer, at vi politikere, der sidder her, uanset
hvilket parti vi kommer fra, kommer med nogle
løsningsmodeller for, hvordan vi kommer videre.
Nu har vi hørt hr. Søren Krarup sige, at man
gerne vil gøre noget for dem, der er danske
statsborgere. Jeg vil gerne høre Dansk Folkepartis løsningsmodeller for, hvordan vi kan hjælpe
de unge mennesker, der har en uddannelse, der
har viljen og sproget til at ville gå i gang her og
nu, til at komme i arbejde, så de kan forsørge sig
selv. Hvilke løsningsmodeller har Dansk Folkeparti til det? Det vil jeg gerne høre.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
206281;name_party;":
Nu vil jeg lige sige, at hvis man analyserer et bestemt problem, som man gerne vil løse, så er
man jo nødt til at begynde med at forholde sig til
det negative. Man er jo nødt til at indse problemet, før man kommer med positive løsninger.
Jeg ved ikke rigtig med hensyn til det der
med, at det var for negativt. Vi står jo ikke og
synger halleluja, vi står og taler om nogle konkrete problemer, som skal løses.
Så vil jeg sige til hr. Arac, at et ungt menneske, som har en uddannelse, og som har viljen til
at komme videre, for mig at se overhovedet ikke
har nogen problemer. Han skal nok komme videre. Hvis han har en uddannelse, viljen til at
komme videre, og han ihærdigt søger et job, ser
jeg ikke noget problem. Så vil den unge indvandrer ligesom den unge dansker også komme videre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
207111;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål.
Hr. Søren Krarup var inde på, at det er danske statsborgere, der skal blive her, som vi skal
gøre en indsats for. Men den indsats, der lægges
op til her, drejer sig jo ikke alene om danske
statsborgere. Skal det forstås sådan, at når
Dansk Folkeparti tager hele oplægget her til efterretning, så tager man også til efterretning, at
den indsats, der skal gøres, også skal gøres for at
integrere dem, som endnu ikke er blevet danske
statsborgere? Det var det ene spørgsmål.
. Kl. 14.35

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
Så kommer det andet spørgsmål. Fru Pia
Kjærsgaard skosede Socialdemokratiets ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard, for, at i det forslag, som hun fremsatte på vegne af de tre partier SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, var der ingen økonomi med. Der kan man så
sige, at i den vedtagelse, som Dansk Folkeparti
medvirker til, er der heller ingen økonomi, og
derfor vil jeg bare spørge, om det er korrekt forstået med hensyn til det oplæg, der er kommet
fra regeringen, at der vil Dansk Folkeparti naturligvis medvirke til at finansiere de tiltag, der
ligger, altså 580 mio. kr. til arbejdsmarkedet store, massive investeringer på det boligsociale
område.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
208361;name_party;":
Det første spørgsmål er meget nemt at svare på,
om vi mener, at integrationsopgaven kun omfatter danske statsborgere. Nej, selvfølgelig mener
vi da ikke det. I virkeligheden burde det jo være
sådan, at danske statsborgere slet ikke var noget
problem, fordi de slet ikke havde noget integrationsbehov. Sådan er det desværre ikke, fordi
man har frådset vildt og vanvittigt med statsborgerskaber. Men det er da klart, at integrationsopgaven gælder alle.
I det sidste spørgsmål gentog hr. Morten
Østergaard fru Elsebeth Gerner Nielsens spørgsmål om finansieringen, og hr. Morten Østergaard spurgte i sine korte bemærkninger til fru
Irene Simonsen, om flertallet var sikret med
Dansk Folkeparti. Hr. Morten Østergaard må jo
tro, at det, vi behandler nu, er et lovforslag, som
på et tidspunkt hér om et par måneder skal til
tredje behandling. Men det er det ikke. Det er en
forespørgselsdebat, hvor regeringen lægger
nogle visioner frem. De ligger nu til forhandling,
det gør finansieringen også. Og det vil vi byde
ind på og sige vores mening om, men det er lidt
svært for mig at have en helt klar mening om det
nu, fordi der slet ingen konsekvensberegninger
er. Vi synes, 600 mio. kr. er rigtig mange penge.
Vi ved, at der også er nogle besparelser i det.
Vi er med andre ord med hensyn til finansieringen noget ude at svømme, så det kan jeg ikke
gøre nærmere rede for.";Jesper Langballe
209767;title_name;":
Tak til ordføreren.
Hvis der var nogen, der syntes, at ordføreren
fik lidt lang tid, så var det ikke ordførerens
skyld. Det var formanden, der havde glemt at

2821

trykke på startknappen, så den begyndte ikke at
lyse rødt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
210034;name_party;":
Jeg er glad for, at vi fik korrigeret det udsagn, hr.
Søren Krarup kom med, om, hvem integrationsindsatsen omfatter.
Men så vil jeg bare henholde mig til en pressemeddelelse udsendt i går fra Dansk Folkeparti, hvor fru Pia Kjærsgaard som leder af Dansk .
Folkeparti ikke lægger skjul på, at Dansk Folkeparti er modstander af at afsætte store summer
til integration, men hellere vil prioritere bedre
kræftbehandling osv. Der vil jeg gerne spørge hr.
Jesper Langballe, om 580 mio. kr. er en stor sum
i den forstand, som fru Pia Kjærsgaard her taler
om.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
210627;name_party;":
Jamen det er jo bare at variere spørgsmålet i det
uendelige at sætte ølse for og ølse bag, pølsen
beholder dog sin smag. Jeg synes ikke, jeg kan
sige mere om det, end jeg har gjort.
Vist er det mange penge, og de kræftsyge vil
ganske givet gerne have dem, men jeg kan ikke
komme det nærmere her. Når der virkelig bliver
realitetsforhandlinger, vil der, hvis det er muligt
at lave eksakte konsekvensberegninger, ligge
noget bedre på bordet.
Var der et spørgsmål mere? Nej, det tror jeg
ikke.";Jesper Langballe
211158;title_name;":
Ellers er der sikkert en af de mange andre spørgere, der vil tage det op siden hen.
Så går vi til næste korte bemærkning, og det
er til hr. Johs. Poulsen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu kunne jeg forstå på hr. Langballes svar til hr.
Arac, at han meget gerne ville citeres for noget,
fordi han så bedre kunne forholde sig til det. Jeg
vil gerne citere hr. Langballe fra ordførertalen,
hvor hr. Langballe sagde, at vreden endnu koger
i ham over det, som skete i 1992.
Jeg synes, det er vigtigt, at den kogende vrede, der er i hr. Langballe, ikke fuldstændig slører
for udsynet. Det er der i hvert fald noget der tyder på er tilfældet, når jeg også kan citere hr.
Langballe for at sige: Man har ødelagt landet,
man har lagt landet øde. Jeg forstår jo, at hr.

2822

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

Langballe lægger vægt på ord, og han siger altså: Man har lagt landet øde, man har ødelagt
landet.
Hvordan harmonerer det - og det er spørgsmålet - med, at utallige internationale undersøgelser, Verdensbanken, OECD og mange andre
igen og igen siger, at vi har et af verdens bedste
samfund, at vi er dygtige til demokrati, vi er
dygtige til sociale løsninger, vi er dygtige til at
undgå korruption, det er et af de mest attraktive
steder at placere virksomheder? Hvordan harmonerer det med, at man i de undersøgelser kun
når frem til én ting, man kritiserer, nemlig at vi
er alt for lukkede over for fremmede kulturer, at
vi er alt for dårlige til at integrere, at vi ikke er
åbne nok over for omverdenen?";Helge Adam Møller
212683;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
212724;name_party;":
Det er faktisk rigtigt, at vreden koger i mig, og
det er faktisk rigtigt, at jeg mener, at De Radikale
og Socialdemokraterne har ødelagt landet og i
dag fører sig frejdigt frem med sådan lidt hånende kritik af os andre, fordi vi ikke har fået ryddet
op efter S og R hurtigt nok.
Ja, jeg mener, at man har ødelagt landet, og
jeg vil sige om mit udsagn om, at mit eget land
er ødelagt, at det søreme ikke er noget, jeg spørger Verdensbankens statistikere om: jeg kan
godt bruge mine egne øjne og mit eget hjerte.
Man har ødelagt en sammenhængskraft, man
har skabt parallelsamfund, som nu vokser sig
større og større uden nogen forbindelse med det
øvrige Danmark, bortset fra at man - og det er i
virkeligheden efter min mening det mindste af
det - har skabt nogle enorme økonomiske problemer.
Hele regeringens integrationspakke, som i
dag sådan set nærmest er blevet dagsorden, er jo
da et vidnesbyrd om, hvor meget man har ødelagt landet, og hvilken kraftanstrengelse der skal
til for at rette op på det, uden at vi kan have no-.
gen sikkerhed for, at ødelæggelsen bliver neutraliseret. Jeg tænker, at den vil sætte sig spor
100 år frem.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes ikke, der var meget svar på spørgsmålet om, hvordan disse ting harmonerer, medmindre jeg skal forstå hr. Langballes svar sådan, at
han er totalt uenig med de utallige undersøgelser, som rent faktisk siger, at Danmark som sam-

fund betragtet klarer sig rigtig godt, når man tager den internationale målestok frem.
Jeg kender også folk, der har været til eksamen og siger, at de ikke er tilfredse med det, censor gav dem i karakter, men det behøver jo ikke
være censor, der har uret. Og i det her tilfælde er
det altså sådan, at det er utallige undersøgelser,
der viser det her.
Der er kun ét kritikpunkt, og det er vores
manglende åbenhed over for andre kulturer, vores manglende evne til at integrere og vores polarisering, kan man sige, netop i forhold til andre kulturer. Hvordan harmonerer det med hr.
Langballes opfattelse? Jeg synes, vi skal have et
mere præcist svar på det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
214834;name_party;":
Hvis der havde været en vilje til at åbne ørerne,
så ville man have hørt, at jeg altså gav det svar.
Jeg sagde, at om mit land er ødelagt eller ej, er
ikke noget, jeg spørger Verdensbankens statistikere om, det spørger jeg mine egne øjne om og
mit eget hjerte.
Men når det er sagt, så vil jeg da godt sige, at
mine ord jo heller ikke betyder, at jeg føler, at jeg
hvert sekund på dagen går rundt i en ruin og
græder og er tungsindig. Der er meget ved livet
i Danmark, som jeg glæder mig ufattelig meget
over.
Når jeg taler om ødelæggelse, så er det - og
det skulle Socialdemokraterne og De Radikale
tage og lytte efter og tage til sig og tænke lidt
over - fordi det, der er sket, det, som de er skyld
i, simpelt hen er en folkelig forbrydelse imod nationen, som ikke er klaret over night, som ikke
er klaret på 3 eller 4 år, men som vil sætte sig
spor 100 år frem.
Der er brug for, som hr. Søren Krarup tidligere har sagt, noget anger og ruelse, det ville være
klædeligt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
215845;name_party;":
En af de ting, der står i regeringens handlingsprogram, er jo noget om de danske værdier, som
man meget gerne vil have at folk skal tilegne sig,
når de kommer til Danmark. Så vil jeg meget
gerne spørge Dansk Folkeparti, hvordan de har
det med sådan et integrationsprogram, eller om
det er noget, som Dansk Folkeparti føler sig
ramt af.
Jeg vil citere hr. Søren Krarup, som siger til
Radioavisen:

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
Det er lidt, som at gå i krig, et job, man må
give drenge at klare. Det at være regent er så belastende et arbejde, at jeg nødig vil lægge piger
til. Vores dronning gør det fortræffeligt, men der
er ingen tvivl om, at hun må betale privat i forhold til familielivet. Jeg synes, det er rimeligt, at
den pris betales af en mand, der har nemmere
ved at indløse den. Det er kvinderne, der føder
børnene, de ammer dem og er i hvert fald i den
første tid dem, som står dem nærmest og opfostrer dem. Hvad enten damesagen kan lide det
eller ej, så er det kvinderne, der holder sammen
på hjemmet.
Hvordan er det på linje med et ønske om, at
man skal respektere ligestillingen i det danske
samfund, når man mener, at kvinder ikke er egnede til at være regenter i Danmark?
. Kl. 14.45

2823

kvinder som en begrundelse for, at kvinder ikke
er egnede til at være regenter i Danmark, vil jeg
sige, at det da er i strid med de ligestillingstan-.
ker, vi i Danmark gør os. Det er da i strid med
den ligestilling, vi gerne vil have i det danske
samfund. Det er da i strid med ligestillingslogikken, hvis man sætter kvinders biologi som en
hæmmende faktor for, at de er i stand til at bestride det hverv at være dronning i Danmark eller for den sags skyld være statsminister eller
have andre ledende hverv.
홢
, 홢.:.
Ja, det er kvinder, der føder børn, men skal
det være en begrundelse for, at de ikke egner sig
til at være regent i Danmark? Det er det, der er
problemet, og det er det, mit spørgsmål går på:
Hvordan harmonerer det med et ønske om at
fremme ligestillingen i det danske samfund, når
Dansk Folkepartis folketingsmedlem hr. Jesper
Langballes egen partifælle hr. Søren Krarup udtaler, at det, at kvinder føder børn, er en hæmsko
for, at de kan passe regenthvervet?

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
218078;name_party;":
Jeg har flere gange haft lejlighed til at diskutere
med hr. Kamal Qureshi, sidst i debatten i fjern(Kort bemærkning).
synet, og jeg har altid den der fornemmelse af at Jesper Langballe (DF):
diskutere med et fuldstændigt abstraktum, som
Det er sådan en mærkelig formallogisk måde at
ikke forholder sig til den konkrete virkelighed,
nedfælde den vinkelrette på. Jeg synes, der er
som vi har fået af Vorherre, men som forholder
sådan noget underligt, jeg vil næsten sige følelsig til sådan en selvopfunden ideologisk ab- .
sesafstumpet i det. Nej, det ord vil jeg ikke brustrakt virkelighed.
ge, det var et grimt ord. Nej, jeg vil sige, at der er
Jeg ved ikke, om jeg siger noget dybt forarge- noget utrolig humorforladt ved den der formalligt nu, jeg ved ikke, om jeg kan anmeldes af et
logik, der altid kan nedfælde den vinkelrette.
eller andet ligestillingsnævn og blive straffet,
Herregud, vi fik en grundlov i 1953. Da indmen det er kvinder, der føder børn. Jeg er ked af førte man kvindelig arvefølge, og der var så ikke
at sige det, men sådan er det altså. Hr. Kamal
nogen, der lige tænkte på, at man skulle have laQureshi kan ikke lave om på det. Og det har
vet den der kvindelige arvefølge sådan helt hungennem århundreder været kvinder, der først og . drede procent. Det har vi så levet med siden, og
fremmest tog sig af børnene. De kan også amme, ingen af os har set noget stort problem i det.
det kan jeg ikke. Man kunne nævne flere ting.
Pludselig bliver det et kæmpe problem, og
Med hensyn til det der med, at dronningen
hvorfor gør det det? Det er selvfølgelig ikke, forhar sagt det: Dronningen har altså åbenbart den
di hr. Kamal Qureshi interesserer sig for det,
samme mening om det der som hr. Søren Kramen fordi man så kan få åbnet grundloven og få
rup. Det synes jeg da hr. Søren Krarup kan være
den plastret til med SF's sociale rettigheder. Det
glad for og stolt af.
er da klart, at det er det, der er formålet med det.
Det er altså blevet et kæmpe problem, i hvert,
(Kort bemærkning).
fald siden 1953. Måske er det egentlig bare bleKamal Qureshi (SF):
vet det, siden kronprinsesse Mary blev gravid.
Nu tror jeg da, at læger trods alt har mere forJeg synes, det er en fuldkommen mangel på prostahd på biologien i, hvorvidt det er kvinder elportionssans.
ler mænd, der kan føde, end præster har. Så det
er sådan set ikke nogen ny viden for mig, at det";Jesper Langballe
220489;title_name;":
er kvinder, der føder børn, og at det også er
Så går vi videre i rækken af korte bemærkninger.
kvinder, der ammer børn.
For god ordens skyld gør jeg lige opmærkDet, der bare er min pointe, er, at når hr. Søsom på, at det er en forespørgsel til integrationsren Krarup udlægger de biologiske fakta om
ministeren om status for integration af flygtnin-

2824

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

ge og indvandrere, så vi ikke bevæger os for
langt ud på mange meget interessante sidespor.
Jeg kommer bare lige med denne henstilling, da
der er mange korte bemærkninger endnu.
Så går vi til den næste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
221144;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at der er ret mange i den
danske befolkning, der er enig med hr. Jesper
Langballe i, at vi har et ødelagt land. Jeg tror
faktisk, der er mange, som mener, at det er meget, meget lang tid siden, det har været så godt
at leve i Danmark, som det er nu. Jeg har endda
hørt, at regeringen bryster sig af, at det er den
politik, der bliver ført, der er årsag til, at det går
så godt her i Danmark.
Så kan det undre mig, at det skal kædes sammen med integrationsindsatsen, og at det er folkelige forbrydelser, vi er udsat for her. Der har
jeg et spørgsmål til hr. Jesper Langballe om de
der udmeldinger, der kom fra Dansk Folkeparti i
forbindelse med lanceringen af integrationsudspillet fra regeringen.";Anne-Marie Meldgaard
221875;Time;"Den første udtalelse kom fra hr. Peter Skaarup, som sagde, at man vil bruge pengene til at
tilbagesende asylansøgere og dem, der ikke har
indfødsret her i Danmark. Så blev det modereret
og vendt til, at det var til kræftsyge og til ventelister.
Så ser vi her i dag, at man bakker fuldstændig
op om regeringens politik, og det vil sige de 580
mio. kr., som skal være en del af finansloven. Nu
har hr. Jesper Langballe godt nok sagt, at det jo
er til forhandling osv. osv., men vi har af tidligere ordførere fået at vide, at hvis man nu skriver
under på sådan en vedtagelse, så er det også
den, der gælder. Hvorfor gør det ikke det for hr.
Jesper Langballe?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
222572;name_party;":
Jamen fru Anne-Marie Meldgaard har slet ikke
forstået, hvad det drejer sig om. Jeg har prøvet
at forklare hr. Morten Østergaard, at det her jo
ikke er en lov, hvor man binder sig til et flertal.
Vi har i øjeblikket en forespørgselsdebat, som
hr. Morten Østergaard har rejst, og der er regeringen så kommet til at sætte dagsordenen med
sit integrationsudspil, og det diskuterer vi, og
der vil blive en løbende diskussion i fremtiden.
Så har vi lavet en vedtagelse sammen med regeringen, hvor vi siger, at det grundlæggende i det

her synes vi er meget fint og meget, meget påkrævet.
Jeg er da fuldstændig enig med fru Anne-Marie Meldgaard i, at Danmark er et godt land at
leve i. Det er det da især blevet efter november
2001, men altså, Danmark er grundlæggende et
godt land at leve i. Jeg ville aldrig bruge udtrykket ...";Jesper Langballe
223435;title_name;":
Ja tak!";Helge Adam Møller
223466;name_party;":
... et ødelagt land. Det er noget andet at sige, at
der er nogen, der har ødelagt landet.";Jesper Langballe
223596;title_name;":
Så slutter vi her, må jeg sige til hr. Langballe, for
tiden er overskredet. Der kommer en anden kort
bemærkning, så der er mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
223787;name_party;":
Min undren går selvfølgelig lige præcis på det,
hr. Jesper Langballe gentager her: Det her er jo
ikke nogen lov, der binder et flertal, men det er
en forespørgsel - altså sådan noget lidt let noget
- og det er jo en vedtagelse, som skal til forhandling i forbindelse med finansloven osv. Hvorfor
gælder det kun for Dansk Folkepartis og regeringens vedtagelse? Hvorfor gælder det ikke
også for de andre vedtagelser, som vil blive
fremsat her i dag?
Nu har man lige skudt på både den radikale
ordfører og på mig selv som Socialdemokratiets
ordfører og sagt, at nu har vi lige vist vores sande jeg, og nu har vi bundet os sammen med SF
os sådan noget. Hvorfor gælder det kun for os?
Hvorfor vil hr. Jesper Langballe ikke vedstå, at
han også har bundet sig op på det her, også har
et ansvar for det sammen med regeringen?
(Kört bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
224647;name_party;":
Jeg vil ikke drømme om at skjule, at med hensyn
til det grundlæggende i indvandrerpolitikken
og også i de integrationsbestræbelser, der er lagt
frem nu, står vi last og brast med regeringen.
Der kan være forskellige nuancer, der kan være
nogle steder, hvor vi presser mere på osv. Vi er
hører ikke med i regeringen, men vi er regeringens støtteparti.
Der skal overhovedet ikke herske nogen tvivl
om, at vi i det grundlæggende står last og brast

(354)
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
med regeringen, på samme måde som fru AnneMarie Meldgaard jo i virkeligheden grundlæggende står last og brast med De Radikale og
med venstrefløjen, idet hun selv har trukket den
streg i sandet, som deler de to sider, ligesom vi
selv har trukket den.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
225424;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at tage en anden del
af regeringens integrationsudspil og spørge lidt
til, hvad hr. Jesper Langballes holdning er til det,
nemlig hele det spørgsmål, der handler om at
skære i de sociale ydelser, altså dels de forslag,
der ligger om nedskæringer på kontanthjælpen
både for unge og for folk, som ikke har tilstrækkelig meget arbejde, dels de nedskæringer, som
handler om børnefamilieydelsen for forældre,
der ikke får afrettet deres børn ordentligt.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre, om de
her nedskæringer i de sociale ydelser er noget,
Dansk Folkeparti bakker op om, om man har
den indstilling til folk, der er i social og økonomisk nød, at det er rimeligt, at de skal beskæres
endnu mere og blive endnu fattigere af hensyn
til regeringens bestræbelser på at give folk incitamenter. Jeg vil høre, om det også er Dansk Folkepartis politik.";Jørgen Arbo-Bæhr
226304;Time;"2825

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
226352;name_party;":
I virkeligheden blev jeg bekræftet i, at jeg tror,
hr. Jesper Langballe har misforstået, hvad det
her drejer sig om, for de mennesker, det drejer
sig om, er ikke specielt flygtninge og indvandrere, det er jo i lige så høj udstrækning danskere.
Det, vi snakker om, er nogle sociale nedskæringer for nogle bestemte mennesker, nemlig
folk, der står meget, meget langt uden for eller
på kanten af arbejdsmarkedet, og som har nogle
sociale problemer. Lovgivningen på det her område skelner ikke mellem hudfarve eller navne
eller statsborgerskab eller noget som helst andet.
Det er nedskæringer, som rammer flygtninge,
indvandrere, danskere. Hr. Jesper Langballe skal
bare være klar over, at det er sociale nedskæringer, vi snakker om, og ikke noget, der specielt
skal gå ud over nogen, som har en anden hudfarve end den, hr. Jesper Langballe har.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
227237;name_party;":
Det ville fremme lødigheden i debatten, hvis hr.
Arbo-Bæhr ikke på sådan pseudoracistisk vis
begyndte at tale om hudfarve.
Jeg vil godt citere, hvad Martin Luther engang har sagt: Hvis man ser på, hvad kirurgen
foretager sig sådan isoleret set, så vil man sige,
hvor er han dog brutal, han skærer en arm af pa(Kort bemærkning).
tienten. Men hvis man ser på, hvorfor han gør";Jesper Langballe
227634;name_party;":
det, så er han jo ikke brutal, så er det jo en kærBortset fra den politisk-ideologiske retorik til
lighedshandling, for der var måske koldbrand i
sidst i spørgsmålet vil jeg sige: Ja, det bakker vi
armen, og manden blev reddet ved det.
op om.
På samme måde her. Det virker brutalt, at
Vi tror, at der er sket det ulykkelige, at de
folk, der i forvejen ikke har så meget, nu skal
mennesker, som Socialdemokratiet og venstrehave endnu mindre. Men formålet er jo ikke, at
fløjen og De Radikale har trukket her til landet
de skal have endnu mindre, formålet er, at ,de
fuldstændig kritikløst og bare parkeret på passiv gerne skulle få noget mere, fordi det simpelt hen
forsørgelse, faktisk er umulige at nå, de er umu- 홢skulle loppe dem op, så de kom i gang og belige at påvirke. Spørgsmålet er, om de hører
gyndte at forsørge sig selv og dermed få en beddansk radio eller ser dansk fjernsyn. Man kan
. re tilværelse både menneskeligt og økonomisk.
frygte, at de kun ser Al-Jazeera.
Vi tror faktisk, at det er nødvendigt at gå ind
(Kort bemærkning). ,
og sige til sådan et ungt menneske: Hvis du ikke Mette Gjerskov (S):
efter 9. klasse vil tage en uddannelse, hvis du
Jeg vil gerne starte med at opfordre Dansk Folikke vil dygtiggøre dig, så du kan få et job, så ta- keparti til at skue en lille smule frem i denne her
ger vi din kontanthjælp, hvis du er over 18 år.
diskussion. Jeg synes, at det, vi har været vidne
Og hvis der er tale om, at man er under 18 år, så til i diskussionen i dag fra Dansk Folkepartis sier det altså børnechecken, det går ud over. Vi
de, har været en skuen tilbage, det har været at
tror, det er nødvendigt.
pålægge skyld, at finde syndere. Det har ikke
drejet sig om syndsforladelse, og det har overhovedet ikke drejet sig om at se ret meget frem.

2826

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

Det synes jeg er ærgerligt, for vi står faktisk
med nogle problemer i dag og i morgen og i
overmorgen og om 5 år og 10 år, som skal løses,
og det kunne jeg godt tænke mig at Dansk Folkeparti også var med til at påtage sig et ansvar
for.
Dansk Folkeparti har skrevet under på vedtagelsen i dag, og jeg håber, at det betyder, at man
er parat til at være med til diskussionen fremover. Jeg håber, at det også betyder, at man er
enig i integrationsministerens ord om, at mennesker med en anden etnisk baggrund end dansk
er en ressource. Det ville jeg i hvert fald meget
gerne have svar på fra hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
230103;name_party;":'
Jeg kan ikke tro, at man skulle have en moralsk
forpligtelse til at svare på noget, som simpelt
hen bare er fraser. Mennesker kan være ressourcer, de kan også være det modsatte, og det har
ikke nødvendigvis noget at gøre med, af hvilken
etnisk herkomst de er.
Jeg synes, det meste af, hvad der blev sagt,
simpelt hen er fraser, som jeg har svært ved at
forholde mig til. Men der var da en lille kerne i
det. Det er jo så moderne at sige, at man altid
skal skue frem, fuld fart fremad, lad være at beskæftige dig med fortiden. De mennesker, der
taler sådan, er mennesker, der aldrig nogen sinde tør vende sig om, aldrig nogen sinde tør gøre
status, aldrig nogen sinde tør spørge: Hvor tog
jeg egentlig fejl? Derfor er de i virkeligheden i
deres fuld fart frem-brusen ude af stand til at
orientere sig i landskabet og banker ind i de
samme fejl igen og igen, fordi de aldrig nogen
sinde har tænkt sig om. Det at tænke sig om er
faktisk at se lidt tilbage.";Jesper Langballe
231069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
231107;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at høre hr.
Jesper Langballes svar, for det lyder, som om hr.
Jesper Langballe i dag alene har talt og overhovedet ikke lyttet. Fra Socialdemokratiets side
har vi netop vedgået os historiske kendsgerninger, vedgået os, at integrationen også kunne
have været bedre, dengang vi havde ansvaret.
Så derfor er vi overhovedet ikke historieløse
fra Socialdemokratiets side. Næh, det, jeg gerne
ville have og efterlyser fra Dansk Folkepartis side, er en afvejning, det er både det, at vi ser tilbage og ser, hvad vi kunne have gjort bedre,

men i høj grad også skuer frem og er med til at
stå sammen om løsningen af problemerne i Danmark i fællesskab. Jeg fik heller ikke svar på mit
spørgsmål om, hvorvidt hr. Jesper Langballe er
enig i integrationsministerens udtalelse, om, at
mennesker med en anden etnisk baggrund end
dansk er en ressource for Danmark.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
232035;name_party;":
Det kan jeg ikke svare på. Det kan simpelt hen
ikke besvares, det spørgsmål. Hvis der kommer
et menneske af anden etnisk herkomst til Danmark, som er et dynamisk, et glad, levende menneske, der tager hensyn til andre og er en gevinst for alt, så er det en ressource. Hvis han er
en forbryder, der tilbringer det meste af tiden i
fængsel, så er han det ikke. Fuldstændig som det
er tilfældet med danskere. Spørgsmålet er simpelt hen meningsløst.
Med hensyn til det sidste, at vi vil stå sammen med andre om at løse problemerne, så
fremgår det da vist af vores deltagelse med Venstre og De Konservative i det vedtagelsesforslag,
der foreligger. Sådan er det. Det vil vi. Når jeg
har sagt, at problemerne nærmest var uløselige,
så skal min eftersætning høres. De skal jo løses,
og vi ved af erfaring, at det skal vi ikke forvente
fra S og R. De kan skabe problemerne. Vi andre
må løse dem. Og det forsøger vi så på uden at
foregøgle os, at det er let, og uden at jeg synes,
det er særlig spændende så at skulle høre: Hvorfor har I ikke løst dem endnu?";Jesper Langballe
233124;title_name;":
Det bliver så på et senere tidspunkt, at vi går videre med løsningen, for nu går vi til næste korte
bemærkning. Det er hr. Troels Ravn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
233296;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Jesper Langballe i sit svar
til hr. Hüseyin Arac postulerede, at unge indvandrere præcis har samme vilkår som etniske
danskere. Vil det sige, at hr. Jesper Langballe
ikke er vidende om og ikke mener, at det er et
problem, at efterkommere af flygtninge/indvandrere i mange tilfælde oplever at blive chikaneret og diskrimineret, når det handler om at komme til jobsamtale, opnå beskæftigelse, at de eksempelvis må skifte fremmedklingende navne
ud med Hansen og Sørensen og Langballe osv.
for overhovedet at komme til samtale, at de bliver chikaneret og afvist ved diskoteksdøren? Er

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
det ikke et problem, som alle partier i Folketinget, også Dansk Folkeparti, må være parate til at
løse?,
홢 홢
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
234084;name_party;":
Jo, det er et problem, og jeg er mig udmærket
det problem bevidst, og jeg har ikke sagt, at
unge indvandrere ikke har større problemer end
unge danske. Det, jeg sagde, var noget andet.
Det var, da hr. Arac spurgte mig om, hvad den .
unge indvandrer, som har en uddannelse, som
har viljen til at få job, viljen til at komme videre,
skal gøre. Og dertil svarede jeg, at det skal han
såmænd nok komme. Det er jeg ret overbevist
om.
Men jeg har ikke sagt, og desværre vil jeg
ikke være i stand til at sige, at det vil han have
lige så let ved som en ung dansker. For det tror
jeg generelt og gennemsnitligt bestemt ikke at
han ville. Og det er da problematisk. Men jeg vil
også sige, at der jo igen er tale om et af de problemer, som De Radikale og Socialdemokraterne
har skabt siden 1983 med den indvandrerpolitik,
der er ført...";Jesper Langballe
234922;Time;;Kl. 15.05
234961;title_name;":
Jeg bliver nødt til at afbryde her og også sige til
de kommende ordførere, at rødt betyder stop.
Man må godt tale kortere end de 60 sekunder,
man har, men man må ikke tale. ret meget længere. Men vi er ikke færdige endnu, for hr. Ravn
har sin anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
235274;name_party;":
Jeg vil bare understrege, at det jo netop viser sig,
at efterkommere af flygtninge/indvandrere ikke
har eller får de samme muligheder som etniske
danskere.
Jeg vil også godt vende tilbage til, at du til
Mette Gjersköv udtalte, at positive ressourcer i
forbindelse med indvandrere og flygtninge var
en frase. Jeg vil alligevel godt spørge dig, fordi
der er flere ...";Troels Ravn
235680;title_name;":
Her bliver jeg nødt til at bryde ind. Vi bruger
ikke den direkte tiltaleform. Det hedder hr.
Langballe eller ordføreren for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
235839;name_party;":
Ja, det er klart.

2827

Jeg vil gerne alligevel spørge hr. Jesper Langballe: Flere politikere har på talerstolen i dag slået til lyd for, at vi skal have en åben, fri og fair
debat omkring integrationen af flygtninge/indvandrere i Danmark, og at flygtninge/indvandrere bør betragtes som en positiv ressource i
det danske samfund. Vil hr. Jesper Langballe og
Dansk Folkeparti deltage konstruktivt i debatten
og understøtte, at debatten bliver åben, fri og
fair? Og for at den kan blive det, er det så ikke
nødvendigt at betragte flygtninge/indvandrere
som en positiv ressource?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
236459;name_party;":
Altså, det er jo en banalitet. Vi deltager i debatten hver eneste dag, og vi mener, at vi gør det
åbent og frit og på enhver måde fortræffeligt.
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for en bekendelse, jeg derudover skal aflægge.
Jeg vil så godt lige sige det, som jeg blev
bremset af formanden i før, at også det her problem om det ulykkelige, som vi er fuldstændig
enige om, det behøver vi ikke at gentage mere, i,
at unge indvandrere altså ikke har det så nemt
som danskere, når de skal i job, jo er skabt af den
syndflod af indvandring, som De Radikale og
Socialdemokratiet har sat i gang siden 1983. Og
så er det simpelt hen eskaleret op gennem
1990'erne.
Der er noget af det, vi ikke rigtig har kunnet
få svar på i dag. Det er det, at det er så pinligt at
skulle se i øjnene, at integrationsmulighederne
har med antallet at gøre. Der kniber det lidt med
at få en helt klar bekendelse. Men det har selvfølgelig med antallet at gøre.";Jesper Langballe
237432;title_name;":
Og så lyser den røde knap igen. Der er ikke flere
korte bemærkninger til hr. Langballe. Vi går så
til den fjerde ud af de syv ordførere, og den fjerde ordfører er den konservative ordfører, fru
Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
237663;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for, at
vi får lejlighed til at drøfte den integrationsindsats, der foregår ude i kommunerne og selvfølgelig også får lejlighed til at bidrage med det, vi
i den forbindelse kan bidrage med herinde i Folketinget. Det er nemlig helt afgørende for den
udlænding, der kommer til landet, at der de første 3 år tages ordentlig hånd om vedkommende.
Sproget skal læres, vores kultur og skikke'skal

2828

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

læres, og har man børn, så er der også en masse
ting, der kræver god og solid viden, for at man
kan give dem en god start på den nye tilværelse.
Netop fordi disse ting er så vigtige, følte vi
det nødvendigt med den stramme udlændingepolitik, som regeringen har gennemført de første
år af sin levetid. Nu har vi styr på tilstrømningen, og nu skal vi i den grad til at koncentrere
kræfterne om at sikre en god integration.
Problemet er bl.a., at indsatsen simpelt hen er
for svingende. De store byer er kommet med kritik af de mindre kommuners indsats, og det er
fuldt ud forståeligt. Det er helt uacceptabelt, at
en udlænding, der har opholdt sig i landet og
har gennemgået et integrationsprogram, ikke
kan tale dansk, ikke kender de basale regler i
samfundet og er helt uden mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Netop det faktum betyder utrolig meget for
de store kommuner, da vi ser et - desværre - alt
for tydeligt mønster på, at når integrationsprogrammet er slut efter de 3 år, så flytter man ind
til de store byer. Og her er det så et chok for
myndighederne at erfare, at udlændinge ikke
kan tale dansk, aldrig har stiftet bekendtskab
med det danske arbejdsmarked, og at man faktisk skal starte forfra igen.
Der er derfor ikke nogen tvivl om, at vi skal
have set på indsatsen og også stille nogle større
krav til kommunerne. Men det er jo ikke bare de
små kommuner, der har problemer, de store
kommuner kan bestemt heller ikke prale af at
være lige dynamiske alle sammen.";Henriette Kjær
239633;Time;"Ser vi på arbejdsmarkedet, er det meget svingende. Nogle kommuner er gode til at få ledige
udlændinge så vel som danskere i job, og så er
man jo bare heldig, hvis man bor et sted, hvor
der faktisk sker en introduktion til arbejdsmarkedet. For hvis der aldrig bliver stillet krav, og
man aldrig får hjælp til at komme ind på arbejdsmarkedet, jamen så bliver man passiv og
usikker på sig selv, og det ender jo med, at man
bliver bange for at komme i job, fordi man simpelt hen ikke kan overskue det, og fordi man har
fået sig lullet ind i en hverdag, hvor den ene dag
tager den anden, og det er en grufuld bjørnetjeneste at gøre folk.
Det er derfor vigtigt, at vi får lavet nogle mekanismer, så kommunerne økonomisk kan se en
fordel i at skaffe folk i job eller uddannelse.
Regeringen har spillet ud med et oplæg, som
vi Konservative er meget tilfredse med. Man ser

på refusionsandelen fra statens side, men bestemt også på, at vi nu giver alle en ny chance.
Jeg har engang mødt et menneske, der har
været på kontanthjælp i 18 år, uden at kommunen havde bekymret sig om det, og det bliver
der nu sat en stopper for. Alle skal have gennemgået deres sag inden for de næste par år, og
derefter skal kommunen mindst én gang om
året give den ledige et tilbud.
Vi mener også, at reglen om, at man for at
modtage kontanthjælp skal have været i arbejde
mindst 300 timer inden for 2 år, er helt nødvendig. Hvis man vil være hjemmegående, så er det
en ærlig sag, men det kan og bør ikke være på
kontanthjælp.
At komme på ægtefælletillæg er et åbenlyst
incitament til at komme i job eller til at gå i gang
med en uddannelse.
Et andet vigtigt element i en flygtnings eller
indvandrers liv handler om boligen, for vi ved jo
alle, at vores hjem er vores base, og det er der, vi
skal føle os trygge og godt tilpas. Men det sted,
man bor, og de naboer, man har, har også meget
betydning for integrationssuccesen. Hvis alle
naboerne nu er udlændinge, så er det lidt svært,
ja, måske ligefrem direkte unaturligt at tale
dansk, og hvis området er præget af trøstesløshed på grund af arbejdsløshed og hærværk, så
er det måske lidt svært selv at have den helt store fighterånd, og det er derfor vigtigt, at vi tænker nyt.
I Odense har man set i øjnene, at der i Vollsmose bor mange udlændinge, og det er svært at
gøre noget ved. Derfor har byrådet besluttet at
bruge nogle ressourcer på at gøre området pænt
og ordentligt, at sikre sig, at der er aktiviteter,
der tiltrækker de unge osv, Det er ikke, fordi jeg
mener, at vi skal bruge flere midler på at male
facader og lave nye altaner, men graffitien skal
væk, der skal være lyst og åbent på stierne, og
der skal i det hele taget være pænt og rent.
Det er vigtigt, for vi kan altså ikke bare rive
Mjølnerparken og Vollsmose og Gellerupparken
ned, men vi kan gøre det bedre og mere attraktivt at bo der.
Det er så det, vi skal i gang med nu. Man skal
have en plan for, hvad man vil med de pågældende områder, og overveje mere seriøst, hvordan vi tiltrækker ressourcestærke mennesker og
fastholder mønsterbryderne, de studerende og
dem, der er i arbejde.
Det er i det hele taget vigtigt, at vi tænker
utraditionelt. Og et måske lidt utraditionelt tiltag, vi Konservative har været meget optagede

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
af, er de såkaldte forældreprogrammer, der hjælper forældre til adfærdsvanskelige børn med at
få nogle redskaber, som de kan bruge i opdragelsen. Det har været en succes i England, og vi
tror også, at det kan blive det her.
Så alt i alt er vi glade for regeringens udspil,
som vi synes er flot og fremadrettet. Der er masser af gode initiativer, som vi glæder os til at
samarbejde med resten af Folketinget om og få
gjort til virkelighed, og vi støtter det forslag til
vedtagelse, som blev præsenteret af Venstres
ordfører, fru Irene Simonsen.";Kl. 15.10
243474;title_name;":
Så er der foreløbig fem korte bemærkninger, og
vi starter med hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
243602;name_party;":
Først vil jeg lige zoome ind på det her med ydelser. Der har jo været nogle forlydender om, at
den konservative arbejdsmarkedsordfører skulle have fremlagt en idé om, at man skulle reducere starthjælpen. Jeg ville bare høre, om det er
den officielle konservative politik.
Derudover vil jeg også godt høre, hvad skal
der ske, hvis nu regeringen får held til at gennemføre det her forslag om, at børnechecken
skal fjernes, hvis børnene pjækker og forældrene
ikke gør noget ved det. Hvad skal der så ske
bagefter? Når man så har fjernet børnechecken,
fordi forældrene ikke gør noget ved det, hvad så
med de børn? Hvem skal så sætte ind, hvor
kommer ressourcerne fra til det?
Er det her børnecheckforslag ikke bare et slag
i luften, for at man fortsat kan sige: Vi strammer,
og vi slår hårdt ned og straffer dem, der ikke gør
det godt nok, uden at man egentlig kommer ind
til det, der er problemet, nemlig de unge, og
hvordan man får bragt dem i god gænge?
Og endelig vil jeg sige: Er det ikke sådan, at
man må opfatte hele planen, der bliver lagt frem
her, som en meget fornuftig massiv investering
og opprioritering af ressourcer til området?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
244783;name_party;":
Først vil jeg sige, at de udtalelser, hr. Jakob Axel
Nielsen er kommet med i Information, ikke er
nogen, der har været drøftet i vores gruppe. De
står for hans egen regning, og jeg regner ikke
med, at de får nogen gang på jorden.";Henriette Kjær
245024;Time;"2829

Så er der så spørgsmålet om børnefamilieydelsen, og der mener jeg altså, det er et utroligt
godt redskab. Hr. Morten Østergaard spørger så:
Hvad så, når man har fjernet denne her børnecheck, som vi kalder den? Jamen så skal der jo i
øvrigt sættes massivt ind i forhold til denne her
familie. Jeg er da enig i, at det er et tiltag, der
ikke kan stå alene. Jeg tror bare, at det har den
effekt, at forældrene vil tænke sig en ekstra gang
om, tage fat i barnet og støtte det med at komme
i gang med en uddannelse eller komme ind i et
job på anden måde. Det tror jeg virker i sig selv.
Men det er da klart, at det også kræver, at kommunen måske går ind og hjælper med at lave en
handleplan for den unge og på den måde er aktiv i forhold til, at barnet eller den unge kommer
på ret kurs.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
245856;name_party;":
Jeg kvitterer for svaret omkring starthjælpen og
konstaterer, at vi i hvert fald er enige om, at det
at fjerne børnechecken i sig selv ikke løser problemet.
Så vil jeg gerne fokusere på den del af ordførertalen, hvor den konservative ordfører sagde,
at det handler om boligen. Vi skal føle os hjemme og trygge og godt tilpas. Hvordan er det nu
lige, det harmonerer med den politik, som man
fører i Gentofte Kommune, hvor der jo er konservativt flertal i byrådet? Den type byggeri,
hvor man ligesom har sagt, at nu bygger vi noget, som alle andre steder ville gå direkte ind i
kategorien ghetto og socialt belastet område, og
så er det dér, i øvrigt midt mellem tre motorveje,
vi ønsker, at folk skal rykke ind i alment boligbyggeri, som fuldstændig er indrettet til netop
det, vi forsøger i resten af landet at nedbryde.
Er det en kommunal udmøntning af den konservative politik på det her område, at man simpelt hen skal opføre nye boligområder i beton
mellem motorveje og bede kontanthjælpsmodtagere og andre om at rykke derind, så andre er
fri for at være i nærheden af dem og kan føle sig
trygge der, hvor de nu måtte være?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
247024;name_party;":
Jeg synes, den radikale ordfører skulle sætte sig
ind i, hvad byggeriet i Gentofte egentlig går ud
på. For det første bliver det nemlig en blandet
anvisning eller beboersammensætning, der
kommer til at være der. Dels vil der være udlændinge, men der vil også være unge mennesker,

2830

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

og der vil også være ældre mennesker, der kommer til at bo i det byggeri.
For det andet, hvis ikke det byggeri skulle
være godt nok, så kunne man godt begynde at
rive alle de boliger ned, der i øvrigt ligger ud til
Lyngbyvej og alle de motorveje, der krydser der,
hvor der bor helt almindelige folk, der har købt
deres lejligheder i dyre domme. Det her bliver
heller ikke beton, og det bliver i øvrigt heller
ikke noget, der minder om en ghetto. Det er bebyggelsen alt for lille til.
Så jeg bakker fuldstændig op om Gentofte,
der her er ved at lave nogle gode boliger for
nogle borgere.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kunne forstå på den konservative ordfører,
at man var meget tilfreds, sådan var udtrykket
vist, med regeringens udspil. Der blev så nævnt
som eksempel, at ordføreren kendte en eller
havde hørt om en, som havde været på kontanthjælp i 18 år, uden at der var blevet gjort noget
som helst ved det.
Med hensyn til den nye ydelse taler vi om
folk, som er socialt meget dårligt stillet og har
svært ved at hjælpe sig selv ud af den situation.
Er der ikke en risiko for, at man, ved at man sætter folk over på den type ydelse, reelt varigt, måske resten af livet, skaber en situation, der er
endnu værre end den, ordføreren beskrev i forbindelse med den person, der havde været på
kontanthjælp i 18 år, uden at der var blevet gjort
noget?
Sagen er jo, at hvis man kommer på den nye
ydelse, skal der ikke foretages noget som helst.
Man kan reelt gå på den resten af livet, uden der
bliver foretaget noget. Er det i overensstemmelse med det, man kunne kalde traditionel, god
konservativ, social tankegang? Er det i overensstemmelse med at tage hånd om dem, som måske har det allersværest på samfundets bund?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
249114;name_party;":
Det er specielt god konservativ politisk ånd, at
dér, hvor der er mennesker, der kan klare sig
selv, vil vi gerne have at de gør det, så vi virkelig
kan tage hånd om de svageste, de handicappede
og alkoholikerne, narkomanerne og de psykisk
syge, der virkelig er i en svær situation. Her ta- ,
ler vi om udlændinge, som der skulle være gode
muligheder for at skaffe job. Men incitamentet
er der simpelt hen ikke i dag.

Derfor vil vi have strammet op på det her område, sådan at man selvfølgelig ikke kan gå
rundt på kontanthjælp uden reelt at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det bliver vi nødt til at
gøre noget ved.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg forstår på ordføreren, og det må jeg sige
overrasker mig, at det er konservativ politik. Jeg
forstår på ordføreren, at man synes, det er helt
o.k. at cementere, at vi altså placerer en gruppe
af de mennesker, som i øjeblikket befinder sig på
det nederste trin på den sociale rangstige på
kontanthjælp, på en endnu lavere ydelse resten
af livet.";Henriette Kjær
250136;Time;"Må jeg så ikke også sige til den konservative
ordfører: Jeg har ikke i det her tilfælde talt om
udlændinge. Det er noget, den konservative
ordfører siger. Så vidt jeg ved, er det en lov, som
gælder alle danskere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
250388;name_party;":
Det sidste er ganske rigtigt, men nu har vi en debat i dag, der handler om udlændinge. Men ja,
det er da selvfølgelig rigtigt, at der er tale om
nogle mennesker, der ikke er så ressourcestærke,
som man kunne ønske sig. Men det er jo netop
derfor, at der skal være en løftestang for at komme et trin op.
Hr. Johs. Poulsen brugte ordet, at man står på
nederste trin. Ja, men så skulle man også gerne
kunne komme op, og det er det, vi skal hjælpe
med til. Det er dels ved at skabe nogle incitamenter, og det er det her. Det hedder incitament
til, at der bliver en løftestang nu, så det bedre
kan betale sig at gå ud og tjene nogle penge og
få sig et job. Og det tror jeg altså på at mange af
de her mennesker kan.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
251141;name_party;":
Nu er fru Henriette Kjær jo tidligere ligestillingsminister, derfor kunne man måske håbe på,
at fru Henriette Kjær havde en særlig forkærlighed for ligestillingsproblemerne i forbindelse
med integrationspolitikken.
Et af ligestillingsproblemerne ligger jo i det
oplæg, som er kommet fra regeringen, hvor man
vil gøre øget brug af det såkaldte forklædetillæg,
et forklædetillæg, som ikke går til den enkelte,
men som i virkeligheden går til den anden oven

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
i kontanthjælpen. For mange familier vil det betyde, at det så er manden, der får de indtægter,
der er - ikke særlig mange - og kvinden bliver
så erklæret stående uden for arbejdsmarkedet,
bliver isoleret og har i øvrigt overhovedet ikke
sin egen indtægt. Er der ikke et ligestillingsproblem i det?
Et andet kort spørgsmål er også, at regeringen har fjernet grundlaget for to projekter, som
Kvinderådet har stået for, som handlede om at
få kvinder fra flygtninge/indvandrerfamilier
tættere på samfundet, ud i foreningslivet og tættere på arbejdsmarkedet. Må det ikke også betegnes som et problem for integrationen af de
kvinder?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
252299;name_party;":
Jeg mener lige præcis det modsatte af hr. Jørgen
Arbo-Bæhr. Jeg mener netop, at det her er med
til at få kvinderne ud af hjemmet og ud på arbejdsmarkedet og i uddannelse, fordi familien
samlet set bliver ramt på pengepungen. Det er jo
klart, at det for de fleste familier er uholdbart i
det lange løb, og så vil man selvfølgelig som
kvinde forsøge at komme ude på arbejdsmarkedet og væk fra den isolation, som mange kvinder, især udlændinge, befinder sig i i dag. Så jeg
mener faktisk, at det her løsningen på et ligestillingsproblem.
Og så må jeg sige om de der midler, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr nævner, at jeg tror, der er tale
om nogle puljer, der udløber eller noget, man
kan søge om igen via satspuljen eller andre ting.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
253066;name_party;":
Bare lige til det sidste: Det gør jo ikke noget ved,
at de hersens projekter aktuelt står og mangler
penge og må lukke. Et af projekterne er allerede
lukket, og det andet vil lukke meget snart. Det
var bare det.
Det andet er, at jeg mener, det må skyldes en
misforståelse, når man tror, at det vil bringe
kvinderne ud på arbejdsmarkedet. Der er jo tale
om familiet med to kontanthjælpsmodtagere,
hvor man vurderer, at den, der står længst væk
fra arbejdsmarkedet, er den, som så mister retten til kontanthjælp. Og den, der står længst
væk fra arbejdsmarkedet, har regeringen jo selv
dokumenteret oftest er kvinden.
Derfor vil det betyde, at hvis det endelig skul-,
le være så heldigt, at måske én af dem kunne
komme på arbejdsmarkedet, vil det typisk være

2831

manden, og det vil være kvinden, der står tilbage som den, som er dybt afhængig af sin mand
og fastlåst til kødgryderne derhjemme.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
254000;name_party;":
Det er jeg helt uenig i. Der vil da være god fornuft, sund fornuft i, at det er kvinden, der er
kommet på ægtefælletillægget, der prøver på at
komme ind på arbejdsmarkedet, så hun slipper
ud af at være på det tillæg, men kan få sig en
reel løn, og manden kan så vedblive med at
være på kontanthjælp. Det ville så også være ønskeligt, at han fik sig et job, men det er da den
vej rundt, vi tænker, og det er da sådan, vi håber
på, at det vil gå.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
254482;name_party;":
Når man lytter til den konservative ordfører, er
man enig i mange af punkterne. Det ene punkt,
vi er enige i, er, at boligen spiller en stor rolle i
forbindelse med integration. Vi er også meget
enige i, at der brug for de almennyttige boliger,
vi har. Derfor skal de hverken nedrives eller sælges efter vores mening.";Hüseyin Arac
254811;Time;"Men en anden beboersammensætning kan
tænkes og ønskes også fra vores side, og en af de
måder, man kan gøre det på, er efter vores mening at få det private boligmarked med til at
hjælpe. Vil Det Konservative Folkeparti være
med til, at kommunerne får henvisningsret til
det private boligmarked for at løsne op for den
ghettoisering, vi har på nogle af boligområderne
i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
255230;name_party;":
Til det sidste kan jeg svare klart nej. Det vil vi
ikke være med til. Vi mener, at det er ejeren af
boligen, udlejeren, der suverænt må bestemme
det. Men så må jeg også sige, at jeg er uenig med
hr. Hüseyin Arac i, at det ikke er klogt at sælge
nogen af de almene boliger. Jeg mener virkelig,
at det vil skabe den dynamik og styrke i en beboersammensætning, at nogle af boligerne bliver solgt. Så er man mere loyal i forhold til at bo
i boligen, vedligeholder den bedre, og vi fastholder også de ressourcestærke, dem, der har haft
mulighed for at købe boligen, i de kvarterer, vi
med et grimt ord kalder ghettoer.
Så det synes jeg faktisk er meget klogt, og jeg
synes, at det er den vej, man skal gå. Der er jeg

2832

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

så glad for, at regeringen kommer med et udspil
her senere i år om, hvordan vi kan få sat gang i
den proces.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
256129;name_party;":
Det er reelt nok - vi er ikke enige. Vi mener ikke,
at vi skal sælge de velfungerende almennyttige
boliger, for vi kan risikere, at nogle af de velfungerende afdelinger bliver købt, og så har vi endnu stærkere ghettoisering.
Jeg vil til et andet punkt, og det er, som fru
Henriette Kjær har sagt, at der er nogle kommuner, der har gjort et godt stykke arbejde omkring
integration, og der er nogle, der ikke har gjort
det. Nogle kommuner, især store kommuner,
har et specielt problem, fordi nogle af vores
flygtninge flytter fra de små kommuner til de
store, og så får de store kommuner, som får
flygtningene nu, lige pludselig en ekstra opgave.
Hvis den opgave skal løses hurtigt og på en
god måde, er der brug for nogle ressourcer.
Kommunerne har nogle økonomiske problemer
både med skattestoppet og også ved, at der
kommer nogle ekstra opgaver til kommunerne.
Vil Det Konservative Folkeparti være med til, at
man yder en hjælpende hånd til de kommuner,
der får nogle ekstra opgaver?

Kjærsgaard siger, at partiet som udgangspunkt
har, at indvandrere og udlændinge ikke skal integreres i Danmark, men sendes tilbage hvor de
kommer fra.
Jeg synes, det kunne være relevant at få Det
Konservative Folkepartis kommentarer til den
udtalelse, at et af de partier, som man står sammen med, har det udgangspunkt, at indvandrere og udlændinge ikke skal integreres.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
257526;name_party;":
Jamen det skal de, og længere er den ikke. Der er
jo bestemt også nogle udlændinge, som vi ikke
kan sende tilbage. Hvis man har fået varigt ophold her i landet, så er man dansker, og så bor
man her. Det er jeg ikke enig med fru Pia Kjærsgaard i. Det er jo ikke en løsning, det er abstrakt
tænkning eller måske ønsketænkning. Det må
jeg sige.
De udlændinge, der er her, er her nu engang,
og der får samfundet altså mest ud af en god integration, så vi har nogle mennesker, der kan bidrage til det her samfund, tjene deres egne penge, forsørge deres egne familier, betale skat osv.
Så jeg mener, at god integration er fornuftig for
samfundet.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
258208;name_party;":
Det vil vi jo indirekte, i og med at vi siger, at det
her udspil koster omkring 600 mio. kr. Vi rykker
så rundt på nogle incitamentsstrukturer, som så
også gør, at der kommer nogle penge i kassen, så
vi også har noget at betale med. Det synes jeg er
den rigtige måde at gøre tingene på, at det lønner sig at gøre en indsats, og det er jo det, der er
et bærende element i udspillet her.
Så ja, de kommuner, der virkelig vil gøre en
indsats her og vil gøre det godt, vil kunne søge
midler. De vil blive belønnet, hvis de får udlændinge til at gennemføre sprogkursus eller får
dem i job. Det synes jeg er en god måde at gøre
tingene på.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
258879;name_party;":
Det havde jeg også forventet. Det ville jo også
have været lidt overraskende, om nogen havde
turdet sige, at de var enige med fru Pia Kjærsgaard. Men det er jo ikke det problem, fru Henriette Kjær har, at hun er uenig i udtalelsen. Det
problem, som Det Konservative Folkeparti har,
er, at man vil lave, siger man, en integrationsindsats og tilsyneladende støtter sig - det fremgår af vedtagelsen i dag - til et parti, som har en
formand, der siger, at hun er imod integrationsindsatsen.";Steen Gade
259377;Time;"Kan fru Henriette Kjær ikke forstå, at der er
nogle af os, der bliver i tvivl om seriøsiteten i integrationsindsatsen og viljen hos regeringen, når
man allierer sig med Dansk Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
259600;name_party;":
Jeg vil spørge fru Henriette Kjær, som jo fremsætter forslag til vedtagelse sammen med bl.a.
Dansk Folkeparti i dag, hvordan hun har det
med følgende udtalelse fra Dansk Folkepartis leder fru Pia Kjærsgaard i går til Ritzau. Fru Pia

(Kort bemærkning).";Steen Gade
259874;name_party;":
Nej, det kan jeg overhovedet ikke forstå. Jeg synes, hr. Jesper Langballe var meget klar i sin ordførertale i forhold til, hvad man vil i Dansk Folkeparti. Selvfølgelig blev der også sagt, at man
er uenig i, at der er så mange udlændinge, man

(355)
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
skal bruge ressourcer på at integrere, men der
var også en erkendelse af, at nu er de her, og så
må vi prøve at få det bedste ud af det. Så jeg har
det ganske godt med det samarbejde, må jeg sige, ligesom jeg sagde, da vi havde den anden
debat.
Der er selvfølgelig nogle ting og nogle formuleringer, vi ikke er enige om, men overordnet
kan vi sagtens blive enige om, i hvilken retning
der skal gås.";Henriette Kjær
260596;title_name;":
Vi går videre i de korte bemærkninger. Der er
foreløbig yderligere fire korte bemærkninger.
Det er først fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
260760;name_party;":
Jeg vil gentage, at jeg synes, det er positivt, at regeringen nu er indstillet på endelig at tage fat på
integrationsopgaven. Men jeg vil også spørge
den konservative ordfører, ligesom jeg spurgte
Venstres ordfører, om man ikke vil være indstillet på at være lidt mere ambitiøs end det, der ligger i denne her plan, være så ambitiøs, at man
sætter nogle konkrete mål som det, vi fra Socialdemokratiets side har stillet op i vores plan frem
til 2015, altså om at forøge egenforsørgelsen efter et integrationsforløb fra 24 til 50 pet., at
mindske frafaldet af unge fra ungdomsuddannelserne fra 60 til 30 pct., altså praktikpladser,
forøge erhvervsfrekvensen. Det er nogle af de
helt konkrete ting og konkrete målsætninger,
som vi fra Socialdemokratiets side foreslår at vi
sætter for integrationen, så vi har noget at måle
på. Eller er Det Konservative Folkeparti enig
med Venstres ordfører i, at den noget luftige
målsætning om uddannelse til alle er et tilstrækkeligt mål at måle på i integrationsindsatsen?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
261808;name_party;":
Jamen vi kan da bare overføre målsætningerne
fra vores uddannelsesudspil til integrationsudspillet, for der har vi klare mål for, hvor stor en
andel af ungdomsårgangene vi ønsker skal gennemføre en ungdomsuddannelse. Så det er at
flytte de tal.
Der er også mål i vores udspil, i forhold til
hvor mange vi ønsker at få i job, i forhold til
hvor mange den offentlige sektor skal kunne
rumme osv., så mål kan vi godt blive enige om.
Nu har vi måske lige valgt at fokusere på nogle

2833

andre end Socialdemokraterne, men lad os da
bare tale om det. Det er udmærket at have noget
at holde sig selv op på. Men det skal også være:
realistiske mål, som man mener man kan overholde.";Henriette Kjær
262524;title_name;":
Så er det anden og sidste korte bemærkning til
fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
262630;name_party;":
Det glæder mig da, at Det, Kóriservative Folkeparti er enig i, at vi skal have nogle mål. Men er
det ikke væsentligt, når vi nu taler integration,
at det er mål for integration, vi taler om, og ikke
de helt almindelige, generelle mål, for netop
nogle af de mål, som vi fra Socialdemokratiets
side stiller op, er jo netop, at mennesker med en
anden etnisk baggrund end dansk skal komme
op på noget, der ligner det niveau, resten af danskerne er på, i forhold til, hvad det er for en uddannelse, de skal have?
Jeg synes, at det ville klæde Det Konservative
Folkeparti så at være med til at sætte de her helt
konkrete mål med nogle helt konkrete tal på og
nogle helt konkrete årstal på i det her integrationsoplæg, sådan at vi har noget at måle på og
kan se, at det er en reel indsats, der bliver gjort,
og ikke bare er nogle luftige målsætninger.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
263515;name_party;":
Jeg synes, den sidste sætning om luftige målsætninger er sjov, for når jeg ser på den vedtagelse,
man har fremsat fra Socialdemokraternes side
med støtte fra andre, så må jeg sige, at så kan vi
tale om luftige mål. Der er jo stort set ikke noget
konkret i det. Det kunne jeg godt have tænkt
mig at have set her i dag.
Jeg synes, vi har mange utrolig konkrete ting i
det udspil, regeringen har fremlagt, og som Det
Konservative Folkeparti også støtter fuldt ud.
Der er masser af mål, og jeg synes, hele oplægget er gennemsyret af, at gruppen af udlændinge selvfølgelig skal sidestilles med danskere, og
vi kunne godt tænke os samme grad-af deltagelse på arbejdsmarkedet, gennemførte uddannelser osv., som danskere har i dag, men vi har høje
ambitioner både for danskere og for udlændinge, og det synes jeg da ligger implicit i det udspil, regeringen er kommet, med.";Henriette Kjær
264391;Time;"2834

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
264476;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være med at tage bolden op fra det sidste svar, fru Henriette Kjær her
kom med. I min verden er der altså forskel på
målsætninger og så de forslag, der skal til for at
realisere, at man når målsætningerne. Så det var
sådan lidt en sammenblanding. Men lad nu det
være.
Jeg kunne forstå på fru Henriette Kjær tidligere her i dag, at forslaget om at trække i børnechecken i forhold til fremmøde i folkeskolen var
udsprunget af Helsingørs problem omkring romabørnene. Det synes jeg er fair nok, og jeg synes, at det er et reelt problem, som jeg faktisk
gerne vil være med til at løse. Men jeg vil godt
spørge fru Henriette Kjær: Hvor lidt fremmøde
skal der til i skolen, før man vil trække i børnechecken? Og hvordan skal det vurderes, og
hvem skal vurdere, når der skal trækkes i børnechecken?
Det synes jeg er et rent retssikkerhedsspørgsmål, som vi bør have nogle svar på, nogle klare
svar på endda, ikke mindst hvis man skal gå ind
og forhandle den problemstilling.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
265507;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke tror, at det bliver så
svært. Men jeg er enig med fru Anne-Marie
Meldgaard i, at selvfølgelig skal vi have retssikkerhed omkring det her, så det ikke er tilfældigheden, der råder, og at det bliver meget forskelligt fra kommune til kommune.
Selvfølgelig har vi ladet os inspirere af romabørnene i Helsingør, men det er jo også kommet
af, at man har tænkt: Hvad kan man dog gøre
for at få løst nogle af de her meget, meget svære
problemer med børn, der bliver væk fra skolen,
ikke gennemfører folkeskolens afgangseksamen
og dermed aldrig kan komme videre i en ungdomsuddannelse? Så bliver man nødt til at gøre
noget. Og der synes vi, at det er meget effektivt,
fordi det virkelig er noget, der får forældrene til
at vågne op, når de ikke modtager børnefamilieydelsen.
Der var engang en regel inden for det offentlige - og den gjaldt som målestok alle mulige andre steder også - som hed, at hvis man havde
haft 120 sygedage, så blev man fyret. Så forsvandt den, men man bruger den stadig væk
som tommelfingerregel. Det kunne man altså :
godt administrere. Og det er jeg sikker på at vi

også kan gøre her. Og jeg glæder mig da til at
drøfte det her med Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
266744;name_party;":
Da fru Pia Kjærsgaard ikke er til stede i salen,
synes jeg, at jeg vil optræde som hendes advokat. Jeg tror nemlig ikke overhovedet, at hun har
sagt det, hun er blevet citeret for - det tror jeg
også hr. Steen Gade udmærket ved, men det kan
da altid bruges - at indvandrere og udlændinge
ikke skal integreres, fordi de skal hjem, hvor de
kommer fra. Jeg er ganske overbevist om, at hun
har sagt: Flygtninge skal ikke integreres, for de
skal hjem, hvor de kommer fra. Og jeg vil gerne
spørge fru Henriette Kjær, om det ikke er vores
fælles udgangspunkt.
Der er nogle, der har det politiske synspunkt,
at repatriering er en frivillig sag. Det er ikke regeringens synspunkt, og det er ikke Dansk Folkepartis synspunkt.
Så vil jeg også gerne spørge fru Henriette";Jesper Langballe
267511;title_name;"Er det ikke rigtigt, at når flygtninge skal
hjem, så skal de selvfølgelig ikke integreres? Det
ville jo kun være at øge tragedien, om jeg så må
sige. Jeg husker på et tidspunkt, hvor vi var enige om, at de skulle have noget at lave i asylcentrene. De skulle ikke sidde og rådne op af kedsomhed. Og så skulle de lære sprog. Og der blev
vi så enige om, at de selvfølgelig ikke skulle lære
dansk. Hvad skulle de det for, når de skulle
hjem? De skulle lære engelsk.";Kjær
268011;title_name;":
Inden ordføreren får ordet, skal jeg lige sige, at
jeg overså fru Anne-Marie Meldgaard, som har
en anden kort bemærkning, så når vi er færdige
med hr. Langballe, kommer fru Anne-Marie
Meldgaards anden korte bemærkning. Og så er
det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
268295;name_party;":
Jeg er meget enig i, at udgangspunktet er, at
flygtninge skal tilbage, og det må de også have
en interesse i. Når man er flygtet, så er det jo ofte
med negativ baggrund, og man er jo trist og ked
af, at man må forlade sit land, og derfor er mit
og Det Konservative Folkepartis udgangspunkt
også, at vi bestemt regner med, at de mennesker
kommer op og får hjælp her i en periode, og så
skal de tilbage.
Jeg synes også, det er fornuftigt, at der kan
foregå nogle aktiviteter - for selvfølgelig skal

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
der ske noget, man bliver jo skør af at sidde på
et asylcenter og trille tommelfingre hver dag som netop forbereder dem på et liv i deres hjemland igen. Så der er vi meget enige.";Henriette Kjær
269045;title_name;":
Anden og sidste korte bemærkning til hr. Langballe.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
269139;name_party;":
Jeg takker for svaret, og sådan lige for tydelighedens skyld vil jeg lige følge det op med dette
spørgsmål: Er det ikke helt logisk og rimeligt at
sige, at flygtninge, som skal hjem - og det skal
flygtninge som udgangspunkt, det kan være,
fordi de bliver afvist som asylsøgere, men det
kan jo også være, fordi der bliver fred i hjemlandet - og hvor det er noget, som er umiddelbart
forestående, selvfølgelig ikke skal integreres?";Jesper Langballe
269580;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
269619;name_party;":
Jeg mener ikke, at de skal integreres ud fra de
store planer, vi har for folk med opholdstilladelse. Jeg mener, det er nyttigt, når man opholder
sig i et land i længere tid - det kan være bare 3
måneder eller mere - at man bliver sat ind i,
hvordan landets skikke, omgangstone og andre
ting er. Så det vil jeg da synes vil være meget
praktisk at man fik kendskab til som flygtning,
men jeg vil ikke kalde det direkte integration.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
270094;name_party;":
Jeg var glad for fru Henriette Kjærs svar omkring retssikkerheden, når vi snakker om at
trække i børnechecken.
Men vi kender jo den måde, det fungerer på i
dag i forhold til forklædeydelsen, hvor der kun
er ca. 100 tilfælde i landet, fordi kommunerne ligesom skubber det fra sig og siger: Det vil vi
ikke have noget med at gøre. Hvordan vil fru
Henriette Kjær sikre sig, at vi ikke har kommuner, der fremover siger, at de ikke vil arbejde
med det her med at trække i børnechecken, fordi
de ikke mener, det er deres opgave?
Hvordan skal det administreres, og hvordan
vil man sikre sig, at der ikke sker den forskelsbehandling, og at kommunerne vil bruge det her
redskab, hvis det nu engang bliver vedtaget, at
det skal foregå over hele landet? For jeg kunne
godt forestille mig et meget, meget stort bureau-

2835

kratisk system, hvor lærerne siger fra, pædagogerne siger fra, og sagsbehandlerne siger fra, og
hvor det til sidst skal være domstolen, der afgør
det her. Hvordan har man nu tænkt sig at det
skal fungere?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
271153;name_party;":
Jamen jeg håber da bestemt, at vi kan finde et
meget smidigt administrativt system, hvor der
er nogle rammer, man holder sig inden, for, så
man via en vejledning kan finde ud af, hvornår
det er, man går ind og stopper betalingen af børnefamilieydelsen. Det er jo staten, der udbetaler
den, og der mener jeg, at vi kan lave nogle rammer, sådan at vi finder ud af, hvornår den skal
stoppes.
Det er klart, at vi skal have nogle tilbagemeldinger fra skolerne, fra forvaltningen i den enkelte kommune, i forhold til hvor meget eller
hvor lidt det enkelte barn er der. Men som jeg siger, når man kunne finde ud af at lave sådan en
120-dages-regel på sygdomsområdet, så er jeg
da helt sikker på, at vi også kan finde ud af at
lave nogle overordnede retningslinjer på det her
område, sådan at det ikke bliver noget problem.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
272005;name_party;":
Jeg bliver nødt til at vende tilbage til fru Henriette Kjærs svar til fru Mette Gjerskov, hvor fru
Henriette Kjær postulerer, at Socialdemokraternes oplæg til en bedte integration er luftigt og
ukonkret.
Er det luftigt og ukonkret, når Socialdemokraterne siger, at egenforsørgelse efter et integrationsforløb skal gå fra 24 til 50 pet., altså at
mere end dobbelt så mange, der har afsluttet et
integrationsforløb, skal have opnået varig beskæftigelse og selvforsørgelse: at frafaldet skal
nedbringes fra ca. 60 til 30 pct.: at vi skal have
flere uddannede unge, et tal fra 50 til 60 pct.: at
vi skal have flere i arbejde, så erhvervsfrekvensen hæves fra 57 til 70 pct.? Og vil fru Henriette
Kjær forklare, hvorfor De Konservative og regeringen ikke selv sætter konkrete mål på sine oplæg?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
272834;name_party;":
Først vil jeg lige rette en misforståelse, for jeg
sagde ikke, at oplægget var luftigt, jeg sagde, at
forslaget til vedtagelse var luftigt, fordi jeg synes, det er meget ukonkret, og jeg har svært ved

2836

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

at se, hvad man vil. Ud over at man siger, at man
vil forhandle, og at man synes, at alle skal sætte
sig sammen om at finde en løsning, så kunne jeg
godt have tænkt mig nogle skarpere udmeldinger på, hvad det er, man vil.
Men det, jeg så kunne anke, nu vi er ved Socialdemokraternes oplæg, er, at man har en masse mål, men med hensyn til midlerne - dér, hvor
det gør ondt, og det er jo derfor, jeg godt vil diskutere børnecheck og ægtefælletillæg og de her
ting - vil jeg godt vide lidt mere om, hvad det er,
Socialdemokraterne vil, for det er jo det, der kan
være det ubehagelige at gå i gang med at lave.
Så målene kan vi nok godt blive enige om, men
hvordan gør vi det?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
273785;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Henriette Kjær om, at vi faktisk har 11 beslutningsforslag. Og med hensyn
til midlerne: Jamen der er vi også meget konkrete.
Jeg vil så spørge, om fru Henriette Kjær er
enig i, at det vil være afgørende vigtigt, at arbejdsmarkedets parter skal forpligte sig til konkrete opgaver i integrationsindsatsen på den enkelte virksomhed, sådan som Socialdemokraterne foreslår, og at der for at sikre den nødvendige
overvågning af initiativernes succes og muligheder for ændringer nedsættes en politisk følgegruppe bestående af forligspartierne og deltagere fra offentlige og private arbejdsgivere og fagbevægelse, repræsentanter for foreningslivet og
de etniske minoriteters organisationer.";Troels Ravn
274498;Time;"Er det her ikke et udtryk for, at man er meget
konkret fra Socialdemokratiets side, både omkring mål og omkring midler?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
274657;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er et middel, at man siger,
der er nogle mennesker, der skal sætte sig sammen. Det er altid fornuftigt, og det står også i regeringens oplæg. Der bliver nogle arbejdsgrupper, der skal arbejde videre med nogle ting for at
gøre dem mere konkrete. Men igen: Hvad er det
så, man godt vil have? Hvilke midler er det så,
de godt må få lov til at bruge? Det mangler jeg
lidt mere om.
Selvfølgelig ville det være rart, hvis de opfandt nogle fantastisk gode løsninger, og tingene
faldt ned som en appelsin i turbanen. Det er jo
ikke nemt, det her, så vi skal ind og gøre noget

utraditionelt, noget, vi ikke har gjort før, og der
mangler jeg lidt nogle meldinger på, hvad det så
skal være, men det kommer vi jo til, når vi skal
diskutere beslutningsforslaget. Jeg synes, at det
bærer meget præg af den sang, vi har sunget i
mange år, om mentorordninger og følordninger
og projekter. Og der tror jeg altså, vi skal have
nogle mekanismer, der er mere effektive.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil da godt fortsætte i det sidste her, for jeg
synes næsten, det lyder, som om fru Henriette
Kjær siger, at den eneste metode, der duer nu, er
pisk. Hvad så, hvis kommunerne ikke ser sig i
stand til at bruge piskemetoden, sanktionsmetoden? Er der så slet ikke nogen motiverende faktorer, nogen motiverende sanktioner, man kan
bruge? Er det kun negative sanktioner, man kan
bruge?
Det handler vel også om, at folk, som er her,
har nogle forskellige årsager. Så pisken kan godt
være egnet for én slags familier, mens en anden
familie måske skal hjælpes til at udvikle en forældreevne, som man ikke er i stand til at bære
selv.
Så jeg vil gerne spørge: Hvor nuanceret kan
viften af sanktioner være i positiv og negativ retning, og hvad vil man gøre? Hvordan vil man
understøtte kommunerne i at vælge den rette
metode til den konkrete familie?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
276553;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Karen Klint ikke lige var
her, da jeg holdt min ordførertale, for jeg sluttede faktisk af med at sige, at noget af det, vi fra
konservativ side syntes er spændende, er de her
forældreprogrammer, hvor forældre, der virkelig har svært ved at tage hånd om deres børn de kommer ud i en masse skidt - bliver tilbudt
nogle kurser i, hvordan man opdrager sine børn.
Det virker i England, for i England er det lidt
en straf. Altså, barnet har gjort noget kriminelt
eller øvet hærværk, og så bliver forældrene
kaldt ind til de her kurser. Det kan umiddelbart
virke negativt, som en straf. Men det er utrolig
positivt. Folk melder sig jo frivilligt til tv-programmer for at blive hjulpet af de her cand.psych.er, og hvad ved jeg, der fortæller dem,
hvordan de skal gøre tingene. Så det er jo alle tiders tilbud, som vi utrolig godt kunne tænke os.
Så bruger man jo også i kommunerne, hvad
jeg godt kunne tænke mig udbredt, de her mul-

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
titerapisystemer, og hvad ved jeg, hvor man går
ind og arbejder med familierne, sådan at man
finder ud af, hvor problemerne ligger, og hvordan man løser dem. Og det er jo bestemt godt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jo, jeg har såmænd også set de danske programmer om, hvordan der kommer en eller anden
frelsende engel ind og på 3 uger lærer nogle ressourcestærke danske forældre at reprogrammere sig selv, så børnene opfører sig ordentligt.
Men det er måske ikke den metode, vi kan
kopiere over på mennesker, som har en forældreevne, dér har været udsat for noget under en
eller anden periode. Det var derfor, jeg bad om
netop nuancerne i forbindelse med, at vi har
med mennesker at gøre, der har en livshistorie,
der er ekstremt forskellig.
Det kan være sigøjnerne, det kan være romaerne, der har en livshistorie, der er forbundet
med deres kultur. Det kan være flygtninge, som
har en helt anden traumatiseret livshistorie, som
gør, at de måske ikke kan nøjes med en god specialist og et tv-program. Så det er derfor, jeg ligesom spørger: Hvornår skal sanktion og forældreevne hænge sammen?
Jeg vil lige se, om jeg ikke også kan nå at stille
et andet spørgsmål, for der var det der med,
hvornår man er flygtning. Jeg har lyst til at spørge fru Henriette Kjær: Hvor længe er man så
flygtning? Er man det livslangt, også selv om
man har vurderet på et tidspunkt, at det er umuligt at vende hjem, og man måske er blevet
dansk statsborger?
Tror fru Henriette Kjær, at regeringen og
Dansk Folkeparti er enige om, hvor lang tid man
er flygtning? Er man det for ever, eller er man
det kun, til man får fast opholdstilladelse i Danmark?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
279215;name_party;":
Det er jo en løbende diskussion, hvor man må gå
ind og vurdere. Vi kan se, at af chilenerne, der
kom herop i sin tid, er mange her endnu. Mange
er så også, skal det siges, utrolig velintegrerede.
Men det er jo noget, vi må tage en debat om
løbende, og det gør vi jo også. Der kan være
svære diskussioner, men det ender jo altså med,
at vi bliver enige. Man kan ikke lave en skabelon
for, hvordan det skal se ud. Der må man så, når
man kan se, at uroen bliver ved i de pågældende

2837

lande, eller hvad det kan være, diskutere, om
man skal påbegynde en integration";Henriette Kjær
279792;Time;;Kl. 15.50
279831;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til fru
Henriette Kjær. Vi går videre i ordførerrækken,
og det er hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
279970;name_party;":
Debatten om integration er vigtig, og vi anser
det for det absolut alvorligste problem, vi har i
den brede diskussion i samfundet om flygtninge
og indvandrere. Derfor er det en diskussion,
som vi synes er så vigtig, at den burde have en
folketingsdebat og for den sags skyld også en
lang folketingsdebat.
Jeg synes, debatten har manglet, og regeringen har manglet et fokus. Vi har været lidt inde
på det i nogle korte bemærkninger, f.eks. fra hr.
Johs. Poulsen fra Det Radikale Venstre, men vi
mangler jo sådan set den debat om, at hvis skal
have integration til at fungere, så må vi også
sende et signal om, at vi vil integrere. Jeg er enig
i det, som er fremført fra Dansk Folkepartis side
om, at flygtninge også må give et signal om, at
de vil integreres.
Men nu står vi jo altså her som danskere i det
danske Folketing. Vi må give et signal, og regeringen må også give et signal, også et anderledes
signal end det, der er givet, om, at vi vil integrere. Og det betyder, at vi også tager udgangspunkt i den mangfoldighed, der er i det danske
samfund, at fremtidens samfund handler om at
være åben over for omverdenen, og at vi skal
modvirke polarisering.
Når jeg så lytter til den debat, vi har haft i
dag, synes jeg, at den jo har været ganske meget
præget af meget polarisering, først og fremmest
fra Dansk Folkepartis side. Jeg siger det ikke
bare for at sige noget ondt om Dansk Folkeparti,
men jeg siger det, fordi jeg faktisk mener, at
Dansk Folkeparti er en hindring for integration,
og at den måde, der føres debat på fra Dansk
Folkepartis side, er en hindring for integration.
Det har det været i den tid, Dansk Folkeparti har
eksisteret, og det er det fortsat.
Det er også derfor, jeg henvendte mig til fru
Henriette Kjær og spurgte: Hvordan kan I egentlig være allieret med nogle, som jo giver det
modsatte signal af det, vi burde give, at vi virkelig ønsker at integrere? Hvis vi virkelig ønsker at
integrere, så må vi også stille krav.

! 2838

i
I
I
!
|
j
!

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

Derfor synes jeg også, at et af de initiativer,
der ligger her, om at man kan gå på ægtefælleydelse og dermed placeres i passivitet i større
udstrækning, end tilfældet er i dag, er et helt forkert signal.
Jeg synes, at den del af udspillet, der ligger
her, fører, kan man sige, direkte den modsatte
vej af det signal, som regeringen, i hvert fald
som jeg har forstået det, har ønsket at sende: at
man ønskede integration. Jeg synes, at man med
den model for, at man kan gå på en varig ydelse,
der er lavere end kontanthjælpen, faktisk siger
til folk: Gem jer væk, isoler jer! Og jeg er fuldstændig enig med dem, der har sagt, at det i høj
grad er kvinderne, der bliver ramt af den tankegang.
Så synes jeg egentlig, vi har haft for lidt diskussion om, hvordan vi skaber de her job. Altså,
hvad er det egentlig, vi skal her - job og uddannelse? Det hænger også sammen med ressourcediskussionen. Jeg har hørt fra hr. Jesper Langballe, at hvad angår finansiering, er man ude at
svømme. Det er i hvert fald et citat af, hvad hr.
Jesper Langballe sagde. Fru Henriette Kjær sagde: Vi flytter lidt rundt på incitamentsstrukturen. Det lød mere indviklet, vil jeg sige, men det
betyder, at der faktisk næsten ikke er nogen nye
penge, at man bare tager pengene fra andre sociale ordninger og dermed skaber en større social bund i det samfund, og så siger man, at så
har man altså puttet nogle penge i det her.
Vi synes, at det, man skulle, var at opsætte
nogle klare mål, som også står i det forslag til
vedtagelse, vi er medforslagsstillere til, mål,
hvor man skal evaluere hvert år. Hvis man ikke
er nået det rigtige skridt i retning af målene på
arbejdsløshedsbekæmpelse i forbindelse med
spørgsmålet om, hvor mange der kan dansk
osv., ja, så skal der yderligere initiativer til, sådan at Folketinget år for år kan se, at det her går
den rigtige vej. Og de mål skal så knyttes til ressourcediskussionen:
Hvis Folketinget i dag ville sige det: Vi stiller
de nødvendige ressourcer til rådighed, men vi
laver også en politik, som virkelig fører til integration, så synes jeg, at vi var kommet et godt
stykke videre. Det synes jeg ikke vi er.";Steen Gade
284122;Time;"Diskussionen om kommunerne, meldingen
om, hvordan de gør det, vil jeg sige, handler om
de resultater, kommunerne opnår. Det handler
ikke om, om de følger de råd, som er givet af regeringen. Det må være resultaterne, der tæller.

For øvrigt synes jeg, det er interessant at se
den opgørelse, som er lavet her, om, hvilke kommuner der gør det bedre, og hvilke der gør det
dårligere, og hvor man har nogle ting, man må
forundre sig over i forhold til den offentlige debat. København ligger i den bedre ende, Århus
ligger i den dårligere ende. Det passer jo ikke
med den officielle debat, vi har. Men det interessante ved afslutningen her er, at man siger, at
der, hvor lokalpolitikerne bakker op om integrationsarbejdet, bliver det bedst, og det er i den
ånd, jeg håber, der kunne blive nogle fornuftige
forhandlinger om et langt bedre udspil end det,
der ligger her. For hvis vi virkelig bakker det op,
så vil det også få effekt ude i virkeligheden.";Kl. 15.55
285109;title_name;":
Det var i samme positive ånd, at ordføreren fik
25 sekunder ekstra. Vi går til en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
285275;name_party;":
At Dansk Folkeparti er en hindring for integration er et utroligt udsagn, selv om jeg da må indrømme, at jeg har hørt det før.
Er hr. Steen Gade bekendt med, at Sverige nu
med stormskridt er ved at udvikle sig til et samfund, hvor en latent borgerkrig hele tiden ulmer? Og det er ikke bare danske udsagn, det er
engelske og amerikanske forfattere og journalister, der har besøgt Sverige og været rystede. Og
hvad skyldes det? Hvad skyldes det, at udlændinge er hadet i Sverige på en betændt og giftig
måde, som vi ikke kender herhjemme? Det skyldes, at man ikke har måttet diskutere problemet
offentligt.
Det må vi herhjemme. Derfor kan vi forholde
os frit til det, derfor får vi ikke disse herhadefulde fortrængninger, som er ubehagelige. Og
hvem kan vi takke for det? Det kan vi takke
Dansk Folkeparti for, som oprindeligt stod fuldstændig alene om at diskutere problemet. Nu er
der et flertal i Folketinget, som tør.
Men hvis hr. Steen Gade havde skullet råde,
ja, så havde integrationen været fuldkommen
umulig, for så havde vi haft det samme had i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
286373;name_party;":
Det er jo en påstand, som ikke er særlig dokumenteret.

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
Det, jeg synes er vigtigt, er reel integration.
Og det vil jo altså sige uddannelse, danskkundskaber, så man ikke efterlader folk i passivitet.
Det er nu noget, mit parti har kæmpet for også i
de år. Jeg kan godt høre på Dansk Folkeparti, at
vi skal have skældud for en hel masse ting, men
det har vi faktisk kæmpet for. Vi har faktisk været i den situation, at vi havde svært ved at få
flertal for det, fordi det flertal, der var, jo sådan
set bestod af Venstre og Konservative og Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
287005;name_party;":
At flygtninge og indvandrere eller udlændinge :
ikke skal hensættes i passivitet, kan vi sikkert
sagtens blive enige om, vi to - sådan i hvert fald
i princippet. Men det er ikke det, jeg taler om.
Det er jo sådan set også det, den her forespørgselsdebat handler om, nemlig hvad vi kan gøre
fra Folketingets og regeringens side for at undgå
det.
Men der er en hindring for integration, som i
virkeligheden, tror jeg, er langt farligere og meget mere prekær. Det er den, der kommer fra befolkningen selv. Når befolkningen når til en eller
anden irritationstærskel, dels fordi man af politisk korrekthed holder debatten nede, lægger
dyne på den, og dels fordi der simpelt hen bliver
så mange, at man ikke kan håndtere det, så slår
man alle over en kam, og så er det bare de der ,
forbistrede indvandrere.
Vi kender begge to de der befolkningsreaktioner. Det er farligt, og det eneste middel mod
dem er, at debatten er fri, og det er, at der er et
Folketing og folketingsflertal og en regering,
som kan holde antallet inden for, hvad vi kan
magte.";Jesper Langballe
288060;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
288095;name_party;":
Jeg er enig i, at debatten skal være fri. Jeg er enig
i, at der skal være en hård konfrontation med de
elementer i indvandrer- og flygtningemiljøet,
som er kriminelle, som er fundamentalistiske,
og som ikke vil gå ind for ligestilling. Det er sådan åndens, hvad skal vi sige, dialog og hårde
kamp, hvilket jeg også kan høre at hr. Jesper
Langballe værdsætter. Vores uenighed opstår
klart der, hvor, sådan som jeg oplever verden jeg påstår ikke andet end: sådan som jeg oplever
verden - Dansk Folkeparti puster til den ild,
som hr. Jesper Langballe advarer mod. -

2839

(Kort bemærkning).";Steen Gade
288704;name_party;":
I forlængelse af den diskussion er vi, som hr.
Steen Gade også præciserer, fra SF's side entydigt imod og bekæmper politisk de personer,
der ikke deler vores synspunkter i forhold til ligestilling, i forhold til tolerance, i forhold til
menneskerettigheder.
Vi er sådan set reelt i den situation i Danmark, at det parti i Danmark, som bryster sig af
at være dansk, og som også har det i sit navn,
lige præcis er det parti, som grundlæggende underminerer det, som mange danskere opfatter ,
som dansk: grundlæggende underminerer vores
støtte til menneskerettigheder: underminerer en
lang række af de støttetiltag, vi har til at fremme
ligestillingen mellem kønnene: underminerer
vores støtte til homoseksuelles rettigheder: underminerer vores tiltag for netop at sikre ,en bred
demokratisk tilslutning i det danske samfund.
Så det er jo lige præcis, som hr. Steen Gade siger, et parti, der på den måde går hånd i hånd
med ekstreme kræfter i indvandrermiljøerne.
(Kort bemærkning):
'. ,";Kamal Qureshi
289705;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kamal Qureshi, at det har jeg
svært ved at være uenig i. Jeg er oven i købet
helt enig og vil kun tilføje, at det, vi efter min
opfattelse har brug for, er at få noget af den
grundlæggende mistænksomhed over for alle
væk fra debatten, altså over for alle flygtninge
og alle indvandrere, og få den afgrænset til dem,
det handler om. Jeg kan se, at hr. Jesper Langballe ryster på hovedet: jeg siger ikke, at jeg kan
høre det, som man somme tider siger her i salen.
Det er jo der, vi har problemet: at vi ikke særlig tit går til kernen i den her diskussion.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
290319;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at begynde med at
sige, at jeg bliver dybt rørt, hver gang jeg hører
hr. Kamal Qureshi fortælle, hvad der er dansk,
og så møder han op med alle sine abstrakte fraser, som er uden noget som helst forhold til
dansk historie og kultur.
Jeg vil godt sige til hr. Steen Gade, at når Danmark i dag er et foregangsland i Europa, altså et
land, hvor der hersker frihed, et land, hvor man
tør sige en ubehagelig sandhed og handle efter
den, er det, fordi der i de år, hvor ulykken blev
grundlagt - først og fremmest i 1980'erne - faktisk var nogen, der turde sige en sandhed, som

2840

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

af hr. Steen Gade og den øvrige politiske korrekthed systematisk blev undertrykt. Vi, der
sagde sandheden, blev kaldt for racister og
fremmedhadere. Fordi vi holdt ud, og fordi vi
turde sige sandheden, er der nu i dag en åndsfrihed i Danmark, som bl.a. slet ikke findes i det totalitære, socialdemokratiske Sverige.
Dansk Folkeparti har altså sikret åndsfriheden og sikret, at Danmark er et foregangsland i
Europa. Derfor kan jeg ikke lade være med at ryste på hovedet, når hr. Steen Gade kommer og
siger, at disse værdier er truet af det parti, der
faktisk har sørget for, at friheden er blevet genindført.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
291602;name_party;":
Når jeg kommer med sådan nogle udsagn, som
jeg kommer med, er jeg jo fuldstændig sikker
på, at jeg ikke bliver enig med Dansk Folkeparti
i analysen.
Til hr. Søren Krarup vil jeg sige, at det jo i dag
er politisk korrekt at sige måske ikke helt det,
som hr. Søren Krarup siger, men noget, der ligner. Jeg tror bare, at hr. Søren Krarup ikke har
fulgt med. På en måde kan man sige tillykke til
Dansk Folkeparti: Venstre og Konservative er jo
faldet om, og somme tider ligner Socialdemokraterne også nogle, der er faldet om i den her
diskussion og ikke tør tage den åndelige konfrontation. Jeg er om ikke af grundtvigsk æt så i
hvert fald tillært grundtvigianer, og derfor tror
jeg også på den kamp, vi nu har her. Den er nødvendig, og den er en nødvendig del af demokratiet, også når det går hårdt til.";Steen Gade
292414;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
292451;name_party;":
Nu taler hr. Steen Gade om en analyse. Det er en
analyse, der består i, at man simpelt hen lukker
øjnene for virkeligheden, så det er jo ikke nogen
analyse.
Vil man forholde sig til det problem, der hedder indvandrerproblemet, må man naturligvis
også beskæftige sig med de foregående årtier.
Der blev problemet grundlagt. Det blev grundlagt med en katastrofal udlændingelov af 1983,
som SF var en af de ledende i forsøget på at få
indført. SF bidrog siden op gennem 1980'erne og
1990'erne med at søge at kriminalisere den befolkning, der i stigende grad bad politikerne om
at tage vare på sin velfærd.

Så var der nogle, der turde sige den ubehagelige sandhed. Fordi vi sagde sandheden, fordi vi
holdt os til den virkelighed, som netop var folkets, altså var den reelle, kom der et gennembrud, og derfor skete der et systemskifte i 2001.
Så det er dog grotesk, at man skal høre hr. Steen
Gade, der forsøgte at undertrykke sandheden,
komme og fortælle, at vi, der sagde sandheden,
er en trussel imod en ordentlig debat.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
293506;name_party;":
Folk, der kender mig bare lidt, ved, at jeg ikke
undertrykker nogen som hélst diskussion eller
nogen som helst sandhed, så det udsagn kan jeg
ikke tage alvorligt fra hr. Søren Krarup.
Derimod synes jeg, at det er en vigtig diskussion om, hvordan Danmark ser ud i en global
verden. Der er jeg meget enig i det, hr. Johs.
Poulsen i dag har illustreret, nemlig at der i et
samfund, der skal fungere i en åben verden,
også vil være flere fremmede. De er her, de skal
integreres, og de skal blive danske, ligegyldigt
hvilken farve og religion de har. Men det er da
klart, at det skal ske i en globaliseret verden,
hvor alle lande orienterer sig i en retning, der
ikke ligner den, som hr. Søren Krarup har i baghovedet.";Steen Gade
294233;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.;Formanden
294299;name_party;":
Da jeg sad i går og prøvede at tygge mig igennem regeringens integrationsudspil, var min
første tanke, at det egentlig er ret fantastisk, at
vi, når vi snakker om integration i det her land,
som regel eller i hvert fald fra regeringens side
snakker om, hvordan man kan tvinge folk til at
gøre bestemte ting ved at true dem på deres
økonomiske grundlag: Hvis ikke man gør det
rigtige i skolen, ryger forældrenes børnefamilieydelse: hvis ikke man gør det.rigtige efter skolen, ryger forældrenes børnefamilieydelse: hvis
ikke man gør det rigtige, når man er fyldt 18 år,
mister man retten til kontanthjælp: hvis ikke
man gør det rigtige senere i livet, mister man
også retten til kontanthjælp. Det er sådan et gennemgående træk i det integrationsudspil.
Nu er det jo rigtigt, at der var mange ord i regeringens integrationsudspil, og hvis bare man
skriver tilstrækkelig mange ord, skal der også
nok være nogle af dem, der er rigtige. Det gælder også i det her tilfælde, at der er nogle få

(356)
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
spredte guldkorn, når det handler om hjælp til,
at flygtninge og indvandrere kan få en bedre
mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet,
en bedre mulighed for at få en uddannelse. Og
det er det, det handler om.
For Enhedslisten handler integration om lige
ret for alle. Uanset om det er Kasim fra Rabat eller Lasse fra Valby, skal de have reelle muligheder for uddannelse, arbejde og en ordentlig bolig. I dag er det jo nærmest sådan, i hvert fald
når man lytter til nogle partier, at integration
nærmest bliver til et diskriminerende ord. Oftere
og oftere bliver det brugt i den betydning, at de
fremmede eller de udstødte blot skal underordne og tilpasse sig, at de bare skal finde sig i det,
der bliver tilbudt dem, uanset hvor ringe det er.
Integration kommer til at handle om problemer med de etniske minoriteter frem for det nok
så oplagte, nemlig de etniske minoriteters problemer med at få en plads i samfundet. Diskrimination er jo et faktum i dagens Danmark,
hvilket måske blev meget godt illustreret, da
TV 2 sidste år afslørede, at også en statslig institution som arbejdsformidlingen er parat til at
gennemføre diskrimination. Hvis en arbejdsgiver ikke er interesseret i at få andet end ren
dansk arbejdskraft, stiller arbejdsformidlingen
sig til rådighed.";Jørgen Arbo-Bæhr
296607;Time;"Vores udgangspunkt er, at etniske minoriteter
ligesom alle andre befolkningsgrupper skal
have ordentlige forhold, at ingen må diskrimineres, og at alle skal have samme rettigheder. For
os er integrationspolitik først og fremmest arbejdsmarkedspolitik, socialpolitik, boligpolitik
og uddannelsespolitik.
Det er også vigtigt for os, at integration ikke
kommer til at handle om, at flygtninge og indvandrere skal tvinges til at være løntrykkere og
til at presse andre ud fra arbejdsmarkedet, boliger og uddannelse. Vi får ikke noget godt ud af
det, hvis vi kommer til at slås indbyrdes om jobbene og uddannelsespladserne. Det skaber bàre
større forskelle, flere modsætninger, mere fremmedhad og mere racisme.
Regeringen presser flygtninge og indvandrere, og det gør de allerede i dag. Starthjælpen er
måske et godt eksempel på, hvordan man sørger
for, at folk bliver fattigere uden overhovedet at
hjælpe dem til at få et arbejde.
Integrationsministeren gentog her i dag den
påstand, som er fuldstændig udokumenteret,
nemlig at starthjælpen skulle have virket positivt, at starthjælpen skulle have bragt flere i ar-

2841

bejde. Det har starthjælpen ikke, og integrationsministeren har ikke nogen som helst dokumentation for, at det skulle være tilfældet.
I de nylig afsluttede overenskomstforhandlinger på det statslige område lykkedes det at
komme igennem med en særlig indslusningsløn
ved oprettelse af stillinger for etniske minoriteter i staten.
Dansk Industri, nogle dele af regeringen og
Velfærdskommissionen vil gøre den kattelem,
der her er åbnet for løntrykkeri, til en ladeport.
De vil så at sige skubbe flygtninge og indvandrere foran sig i bestræbelserne på at få lavere
lønninger og lavere ydelser til alle.
Der mangler ikke økonomiske incitamenter,
der mangler arbejdspladser. Tilknytningen til arbejdsmarkedet er et omdrejningspunkt for økonomiske og sociale muligheder for en aktiv samfundsdeltagelse.
Alt for meget har indtil videre været hensigtserklæringer, floskler og varm luft. Fra Enhedslistens side mener vi, at der er brug for helt konkrete bud på nye arbejdspladser, bedre boliger
og bedre uddannelser.
Derfor vil jeg på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at integrationsindsatsen er utilfredsstillende, og opfordrer regeringen til en række konkrete forbedringer, bl.a.
- at alle skal have lige ret til sociale ydelser, og
at starthjælpen/integrationsydelsen skal ophæves,
- at der oprettes flere ordinære job for ufaglærte, at ordninger med sidemandsoplæring
støttes, og at hjemmeserviceordningen genoprettes,
- at der i samarbejde med de faglige organisationer laves uddannelser til bl.a. sygeplejerske,
lærer og pædagog, hvor den faglige uddannelse kombineres med danskundervisning,
- at der afsættes penge til forbedringer på folkeskolen, herunder til tolærerordninger, modersmålsundervisning og lavere klassekvotienter,
- at nedskæringerne på skolepraktik fjernes
samtidig med en forstærket indsats for ordinære praktikpladser,
- at der bygges mindst 10.000 lejeboliger årligt
som blandede bydele med erhverv, bolig, kultur- og fritidsfaciliteter, og

2842

Torsdag den 12.maj 2005 (F 11)

- at økonomien til kvarterløft, byfornyelse, byudvikling og beboerrådgivning øges kraftigt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Kl.16.10
299946;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
300069;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det har været en lang og grundig debat, vi har
haft her i dag om integrationen i Danmark. Jeg
er selvfølgelig som integrationsminister godt tilfreds med, at der er den interesse for integrationsspørgsmål.
Som sagt fremlagde regeringen i går sit udspil til en integrationsplan. Det er et udspil, vi
lægger frem til forhandling med Folketingets
partier, og jeg synes også at kunne høre - og det
er jeg da glad for at kunne notere mig - at der
sådan set synes at være stor interesse og en bred
vilje blandt Folketingets partier til at gå ind i
drøftelser med regeringen om det her udspil.
Det vil jeg gerne kvittere for, og jeg håber på, at
vi i den kommende tid kan få nogle konstruktive drøftelser om en aftale om integrationen
fremover.
Jeg vil gerne kommentere nogle få ting i debatten. Jeg synes ikke, at der er blevet vendt så
mange forskellige ting, men jeg vil gerne kommentere nogle få af dem.
Der har været meget fokus på mål, specielt
har flere socialdemokrater været meget optagede af at få inddraget, at vi nu sætter nogle tal og
procenter på. Specielt i deres spørgsmål til Venstres og Konservatives ordførere har de givet
udtryk for, at vi nu må sætte nogle procenter på.
Det er helt fint, vi kan godt sætte nogle flere
mål på. Det er nu ikke, fordi der ikke er mål i det
udspil, der er fra regeringen. Jeg kan her nævne
nogle af dem. Der er et mål om, at der, når vi når
2010, er 25.000 flere indvandrere i arbejde. Vi har
et mål om, at alle unge skal have en uddannelse
- det gælder også alle unge med anden etnisk
baggrund - og at 4 procent af de ansatte i staten
skal være indvandrere. Det er blot nogle af de
mål, regeringen har sat op.
Men jeg vil så også sige, at det altså er vigtigere for regeringen, også udtrykt i det udspil, som
regeringen er kommet med, at det er noget med
handling i, at det er noget, der kan rykke. At
sætte mål op rykker ikke i sig selv. Det, der gør

en forskel, er, at vi gennemfører en række beslutninger, som kan gøre en forskel og skabe nogle
resultater, så vi kan nå nogle mål. Jeg diskuterer
gerne mål med de øvrige partier, bare vi kan
være enige om, at handling i hvert fald er noget,
regeringen ikke vil forlade, altså at det vigtigste
her er handling.
Jeg mener også, at store dele af oppositionen
ikke forholder sig til virkeligheden og realiteterne, når de kritiserer regeringens udspil om brug
af ægtefælletillæg. Det er meget fint, at man kan
sige, at det vil parkere nogle i en endnu mere
passiv forsørgelse. Virkeligheden i dag er bare,
at vi har en gruppe af kontanthjælpsmodtagere
- ægtepar, hvor begge er kontanthjælpsmodtagere - som i dag for alvor er parkeret og ingen
incitamenter har til at tage et arbejde.
Det er et problem, vi vil tage hånd om. Vi vil
sikre, at der for et kontanthjælpsægtepar er et incitament til at tage et arbejde, at det kan betale
sig at arbejde. Det er et princip, som regeringen
synes er helt fornuftigt: ja, det er faktisk ren,
sund fornuft. Det er baggrunden for forslaget
her.
Hr. Steen Gade siger så, at der mangler signal
om, at vi vil integrere. Det er jeg også meget
uenig i. Jeg synes sådan set, at udspillet her ikke
udtrykker andet, end at vi vil integrere. Jeg
mærker så også en bred enighed om, at det kræver flere parter at integrere, men at regeringen
kommer med det her udspil, som har en række
handlingspunkter om, hvad vi vil gøre for at
skabe nogle bedre rammer og bedre redskaber
til at sikre en bedre integration, synes jeg nu er
et meget stærkt signal om, at vi vil integrere.";Kl. 16.15
303614;Time;"Vi har med det her udspil været hele paletten
rundt. Vi er rundt om de parter, som skal spille
en aktiv rolle i integrationen, og jeg vil godt starte med den enkelte udlænding selv. Det er selvfølgelig meget vigtigt, at vedkommende har ønsket om det og viljen til det.
Vi har fat om uddannelsesinstitutionerne,
som spiller en meget vigtig rolle, og i det hele taget den offentlige sektor: staten, som jeg nævnte
tidligere, og kommunerne. Kommunernes rolle
er meget vigtig, da de sidder med specielt aktiveringen og med de redskaber, der skal hjælpe
folk i beskæftigelse og i uddannelse. Vi har også
taget fat om arbejdsmarkedets parter og det frivillige arbejde.
Så jeg synes, at vi har været meget godt omkring i det her udspil. Det er helt bevidst for at
sende et signal om, at der er mange, der skal

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
spille en aktiv rolle for at sikre en god integration.
Til sidst kan jeg ikke lade være med at sige selv om det sådan set bare er et lille hjørne af
emnet - at jeg synes, at det er mageløst at høre
hr. Jørgen Arbo-Bæhr sige, at udspillet her presser indvandrere til at være løntrykkere. Det billede, hr. Jørgen Arbo-Bæhr tegner her, er faktisk
et meget godt udtryk for, hvad specielt den
yderste venstrefløj - og så håber jeg, det kan holde sig til den - mener.
Man vil hellere have, at der er nogle, der er på
passiv forsørgelse, end at de får en chance for at
få en fod indenfor på arbejdsmarkedet. De må måske starte på nogle andre ordninger, men det
er den bedste måde at ende i en ordihær beskæftigelse på. Det viser alle erfaringer.
Hvis man går ud og spørger dem, der har fået
lov til at komme ind på arbejdsmarkedet ad den
vej, så priser de sig lykkelige, i stedet for at skulle være passivt forsørget og udelukket fra arbejdsmarkedet i endnu længere tid, hvis ikke
nærmest i al evighed.
Men det er forskellen på den yderste venstrefløj og regeringen. Vi skal bruge de redskaber,
der skal til. Vi skal ikke stille barrierer op for at
få en fod indenfor på arbejdsmarkedet. Vi skal
nedbryde barrierer for at komme ind på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
305738;name_party;":
Som det selvfølgelig er skik og brug ved den her
slags debatter, er der en række forslag til vedtagelser, som man kan forholde sig til. Jeg forstår
jo, at det ikke er ministeren, der fremsætter forslaget, men derfor kan det godt være, at ministeren vil forholde sig til det. Jeg er optaget af, at
der i det forslag, der ligger fra fru Irene Simonsen, hr. Jesper Langballe og fru Henriette Kjær,
ikke står et ord om samarbejde, om en invitation
til samarbejde af nogen art. Der står intet om
økonomi eller tilstrækkelige ressourcer.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ikke ministerens konklusion på den debat, vi
har i dag, er, at det her er et spørgsmål om, at
der skal investeres massive ressourcer i integration, hvilket også fremgår af regeringens udspil,
altså anselige, store summer i integration. Derudover vil jeg også spørge ministeren, om det
ikke er korrekt forstået, at vi her har en invitation til et bredt samarbejde om integrationsudspillet og et eventuelt nationalt kompromis om
det.

2843

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der ligger en invitation fra mig. Der ligger en invitation fra regeringen til forhandlinger med alle
Folketingets partier, altså de partier, som ønsker
at være med i drøftelser om det oplæg, som regeringen har lagt frem. Den invitation ligger der.
Til spørgsmålet om økonomien i det har vi jo
allerede meddelt, at vi er villige til at sætte penge af til det. Selvfølgelig er vi det. Det siger vi i
vores oplæg, og vi har også sat kroner og øre på
det største økonomiske satsområde.
Jeg vil så også advare imod, at det kommer til
at handle om en eller anden konkurrence om,
hvem der kan afsætte den mest anselige sum på
det her område, for det handler ikke kun om
penge. Det handler også om, hvordan vi indretter os og bruger de penge, der er i forvejen.
Jeg går altså ikke ind i en konkurrence om,
hvem der nu kan komme med den største sum,
men med det udspil, vi er kommet med, har vi
sagt, at der skal sættes penge af til det, og det er
vi selvfølgelig også villige til.";Morten Østergaard
307796;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
307838;name_party;":,
Når jeg spørger, er det, fordi man kan blive forbløffet over det forløb, der har været. Vi har sådan set fra flere partiers side været meget imødekommende over for udspillet. Vi har fremlagt
vores kritikpunkter i debatten her i dag og er
kommet med et forslag til vedtagelse, som man i
virkeligheden skulle tro at alle partier kunne
slutte op om, idet den netop lægger op til, at der
skal inviteres til brede forhandlinger, at der afsættes nødvendige ressourcer, og at alle offentlige initiativer rettes ind på at opfylde planens
mål, der evalueres ved årlige afrapporteringer,
og der sikres en stærkere resultatorientering af
den kommunale indsats.
Det er vel sådan set den største imødekommelse, man kan få på det her område i forhold til
det. Der er vel sådan set ikke noget i det, som
ministeren på forhånd kan sige, at ministeren er
uenig i.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har her i dag haft en forespørgselsdebat, hvor
jeg er blevet spurgt, hvordan det er gået de seneste 3 år. Det har også været om, hvad regeringen
vil fremadrettet, og derfor synes vi, at det var

2844

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

oplagt at sikre, at vi kom med vores klare budskab op til debatten her.
I det forslag til vedtagelse, der ligger fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, som regeringen selvfølgelig støtter, er det vigtigt for os
at understrege, at der er en klar sammenhæng
mellem det, vi har gennemført de sidste 3V2 år,
snart 4 år, og de muligheder, vi har nu. Det vil vi
gerne signalere med det forslag til vedtagelse,
der ligger her.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
309454;name_party;":
Når integrationsministeren kunne sige det om
Enhedslistens holdning, som hun sagde, må det
vel skyldes, at hun har siddet på ørerne. Hvis
hun havde hørt efter det forslag til vedtagelse,
som vi er kommet med, ligger der en lang række
job i det. For os at se handler det om, at så mange som overhovedet muligt kommer ud og får et
arbejde, et rigtigt arbejde, i stedet for at blive
holdt hen i udsigtsløs aktivering eller passiv forsørgelse på nedsatte ydelser. Det er vores politik, det er det, vi står for. Vi går ikke ind for en
pacificering.
Jeg vil så bare lige rette en misforståelse hos
ministeren eller bede ministeren om at rette en
misforståelse: Når ministeren siger, at kontanthjælpsmodtagere i dag ikke har økonomiske incitamenter til at tage et arbejde, vil jeg spørge
ministeren, om det ikke er rigtigt, at man, hvis
man som kontanthjælpsmodtager eller dagpengemodtager siger nej til et arbejde, får 0 kr. og 0
øre. Man bliver frataget det. Sådan er det i dag.
Problemet er, at folk ikke bliver tilbudt de job.
Derfor er det en skrøne, at det ikke kan betale
sig at arbejde. Det beder jeg bare ministeren om
at bekræfte.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hvis jeg skal tage det første, tror jeg, at vi kunne
holde en selvstændig debat om Enhedslistens,
Venstres og regeringens forskellige syn på, hvordan man skaffer arbejdspladser, hvilken rolle
det private erhvervsliv spiller, og hvilke markedsmekanismer man er nødt til at tage hensyn
til. Men det tror jeg vi skal overlade til en anden
gang og så her i dag holde os til integrationen.
Situationen er, at hvis det for kontanthjælpsægtepar skal kunne betale sig økonomisk, at en
af dem tager et arbejde, skal de fra første dag ud
at tjene en månedsløn på 22.000 kr. Det er et problem.

Jeg er så også enig i, at der skal tages mere fat
om de tilbud, der bliver givet til kontanthjælpsmodtagere, og det er også netop det, vi lægger
op til i det her oplæg:
Dels at vi simpelt hen fører en kampagrie
over de næste 2 år, hvor vi siger, at der nu skal
tages fat om alle de kontanthjælpsmodtagere,
som ikke har fået et aktivt tilbud i 1 år eller længere, dels at vi fremover forpligter kommunerne
til i endnu højere grad at give aktive tilbud til
kontanthj ælpsmodtagere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
311754;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at skrønen om de
22.000 kr. ikke bliver rigtigere af at blive gentaget. Hvis Jensen eller Mahmoud, eller hvem der
nu er på kontanthjælp, får tilbudt et arbejde, og
vedkommende siger nej, får man 0 kr. og 0 øre.
Det kan ikke betale sig at sige nej. Det kan aldrig
betale sig at sige nej. Det er en skrøne, der er opbygget om, at man skal tjene 22.000 kr.
Hvis folk får tilbudt et rigtigt arbejde, som de
er i stand til at udføre, skal de sige ja: det er jo rimeligt nok. I forhold til det med 22.000 kr. kunne
man lige så godt sige 42.000 kr., 62.000 kr. eller 홢
82.000 kr. Det bliver det ikke mere rigtigt af.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
22.000 kr. er det rigtige beløb, så det vil jeg holde
fast i. Virkeligheden er altså, at der er en gruppe
af kontanthjælpsægtepar, som er fanget i en fælde, og det er en problemstilling, som vi sammen
med en række andre initiativer også tager fat om
i det her oplæg.";Jørgen Arbo-Bæhr
312731;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
312769;name_party;":
Ministeren siger jo så noget om de statslige arbejdspladsers forpligtelse til at ansætte etniske
minoriteter svarende til andelen i befolkningen,
og så vil jeg gerne spørge ministeren: Nu har regeringen jo haft magten i 4 år i hvert fald, hvordan kan det så være, at regeringens egne ministerier er så langt bagefter i forhold til de målsætninger, som regeringen satte for 4 år siden
om at få etniske minoriteter ansat i ministerierne?
I regeringens egne ministerier, hvor regeringen jo som arbejdsgiver har en meget, meget direkte indflydelse på at ansætte etniske minoriteter, ligger andelen af etniske minoriteter langt

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
under, hvad den gør i mange private virksomheder.
Regeringen synes, at nu skal regeringen
handle - som ministeren selv siger, regeringen
vil hellere handle end at tale - men det, regeringen har gjort de sidste 4 år i forhold til at agere
arbejdsgiver, er vel bare at tale og sætte målsætninger op og ikke handle, i og med at der ikke er
ansat etniske minoriteter på de arbejdspladser,
som regeringen som arbejdsgiver direkte har
indflydelse på.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu kan jeg i hvert fald sige på mit eget ministeriums vegne, at der ligger det sådan set meget
flot. Jeg tror, at tallet er på over 7 pet., så det ligger flot og er med til at trække gennemsnittet
op.
Når vi kommer med det her udspil, er det jo
også, fordi vi siger, at det ikke er godt nok i dag.
Det er også derfor, at regeringen allerede har lavet en overenskomst, hvor vi har vægtet at få lavet de her integrationsstillinger, denne her 8020-model, netop fordi det er noget, regeringen
prioriterer.
Det, vi nu gør, er en opfølgning af den overenskomst, hvor vi siger, at vi vil sikre, at den
også bliver fulgt. Det er et af redskaberne. Efter
at vi nu har set, hvordan forløbet har været, tager vi nu hånd om det, opsætter en målsætning
og peger også på nogle redskaber, som vi har
brugt.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
314762;name_party;":
Man kan jo mange gange få sådan nogle dejavu-oplevelser, når man står herinde, for det her
minder fuldstændig om den debat, jeg havde
med ministerens forgænger, hr. Bertel Haarder,
for en 3-års-tid siden, hvor vi også på det tidspunkt fortalte, at der var det her problem med,
at regeringens egne ministerier ikke levede op til
målsætningen om at ansætte etniske minoriteter.
Der fik vi også en historie om, at Integrationsministeriet har ansat folk, men at alle de andre ministerier ikke har. Men Integrationsministeriet er
som arbejdsplads jo meget lille i forhold til mange andre ministerier, hvis man lægger dem sammen, så jeg synes, det er noget snak.
Spørgsmålet er, om årsagen til, at regeringen
er så handlingslammet, er, at man har en partner, Dansk Folkeparti, hvis leder, fru Pia Kjærsgaard, udtaler til Ritzau Bureau, at partiet har

2845

som udgangspunkt, at indvandrere og udlændinge ikke skal integreres i Danmark, men sendes tilbage, hvor de kommer fra. Dansk Folkepartis udgangspunkt er altså, at indvandrere og
udlændinge ikke skal integreres i Danmark,
men sendes tilbage, hvor de kommer fra. Hvordan kan man overhovedet lave integrationspolitik med et parti, der har det som udgangspunkt?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu vil jeg sige, at regeringen i de 3Vi år allerede
har gennemført en række lovinitiativer på integrationsområdet med Dansk Folkeparti, så det
har kunnet lade sig gøre.
Til spørgsmålet om ansættelser i staten: Det er
personalepolitik, og det er ikke noget, som skal
lægges ned til Folketinget. Det kan regeringen
sådan set tage hånd om, som den vil.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
316431;name_party;":
I indledningen til regeringens nye udspil står
der, at det er regeringens klare mål, at integrationen skal forbedres, at der skal være almindelig
tilslutning til samfundets grundværdier som demokrati og ligestilling mellem kønnene.
Især formuleringen om, at ligestilling mellem
kønnene er et udgangspunkt for integrationen,
er enormt interessant set i lyset af det forslag, regeringen er kommet med, for det er lang tid siden, at vi her i Folketingssalen har behandlet et
forslag, der indebærer større ulighed mellem
kønnene, end netop det her forslag. Forslaget vil
jo indebære, at måske mange tusinde indvandrerkvinder og selvfølgelig også andre kvinder,
men nok især indvandrerkvinder, vil blive parkeret på en livsvarig offentlig ydelse, uden at
der stilles krav til dem, uden at de behøver at
stille sig til rådighed for arbejdsmarkedet.";Elsebeth Gerner Nielsen
317285;Time;"Det er lige i mændenes kram/i hvert fald i
nogle mænds kram, for problemet for mange
indvandrerkvinder er jo, at de lever i et traditionelt familiemønster, hvor der ikke er en forventning om, at de bidrager på arbejdsmarkedet.
Kan integrationsministeren forklare sammenhængen mellem indholdet i det her udspil og
udgangspunktet for det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen som jeg også sagde før, er situationen
bare den, at i dag er det sådan i et ægtepar, at

2846

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

både manden og kvinden er bundet og bevæger
sig længere og længere væk fra arbejdsmarkedet. Det er ikke en ønskelig situation for regeringen, og derfor tager vi fat med det her redskab,
så vi kan øge incitamentet til, at det kan betale
sig at tage et arbejde, uanset om vi taler om
manden eller kvinden. Det her drejer sig om at
få folk i beskæftigelse og om at sikre, at det kan
betale sig at arbejde, uanset om det er manden
eller kvinden.
Sagen er jo, at vi jo ikke har fået kvinderne ud
på arbejdsmarkedet, sådan som det er i dag. Nu
får vi da skabt en situation, hvor det i første omgang kan betale sig for den ene at komme ud på
arbejdsmarkedet, og så er der faktisk et endnu
større incitament for den næste til at komme ud
på arbejdsmarkedet. Det må da vel være det
mål, som vi alle sammen går efter.";Kl. 16.35
318637;title_name;"Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for endnu
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
318752;name_party;":
I må undskylde, men det her det giver overhovedet ikke mening. Nu vil man til at give kvinderne penge for at gøre det, man ikke vil have at
de skal gøre, for man vil give dem penge for at
blive hjemme ved kødgryderne. Jeg forstår det
simpelt hen ikke. Hvornår er det blevet Venstres
politik, at man skal give offentlige penge til
hjemmegående husmødre, til mennesker, der
ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet?
Hvorfor skal det offentlige finansiere, at der er
nogle, der bare har lyst til at gå derhjemme? Er
det vores opgave? Skal velfærdsstaten udvides
til at omfatte hvad som helst?
Endelig et andet spørgsmål: Hvordan kan det
være, at regeringen ikke har indkaldt den forligskreds, der er om arbejdsmarkedsreformen?
For vi har jo taget hul på hele den her problemstilling med, at det ikke kunne betale sig at arbejde, og hvor f.eks. Det Radikale Venstre var
med til at lægge et loft over kontanthjælpen.
Hvis det ikke virker og regeringen kan dokumentere, at det ikke virker, det, vi blev enige om
ville virke for få år siden, hvorfor indkalder man
så ikke forligskredsen, så vi kan tage fat og finde
nogle fornuftige løsninger, der indebærer ligestilling mellem kønnene, og at vi samtidig får
løst et problem?

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Regeringen er kommet med sit udspil netop for
at komme med sit bud, og vi åbner for en forhandling med Folketingets partier om det her
udspil indeholdende det her element.
Det, jeg så bare synes er interessant, er, at Det
Radikale Venstres svar, som jeg kan forstå det,
er, at hvis man ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, så trækker man 100 pet. Det er selvfølgelig reelt nok, og det kan godt være, at vi er
lidt blødere der ved at sige, at vi trods alt vil sikre et vist minimum for forsørgelse. Det kan godt
være, at det er det, der er tilfældet. Men med De
Radikales forslag om at sige, at så er der slet ikke
noget forsørgelsesgrundlag, så holder man jo
også dermed kvinden, hvis det kun er kvinden,
ude af arbejdsmarkedet. Det Radikale Venstres
løsning hjælper jo ingen vegne i forhold til den
problemstilling, som fru Elsebeth Gerner Nielsen rejser.
Vi kan bare konstatere i dag, at der er kontanthjælpsægtepar, hvor begge er fastlåst i en situation, hvor det ikke kan betale sig for nogen af
dem at tage et arbejde.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstres løsning er naturligvis, at
man skal hjælpe enhver i gang, som har mulighed for at komme i gang på arbejdsmarkedet
under en eller anden form. Det kan i første omgang være uddannelse, det kan være andre tiltag, men det vigtige er at komme i gang.
Jeg synes, at det her efterhånden lyder som en
ren tilståelsessag. Venstres ordfører i debatten,
fru Irene Simonsen, sagde, at ja, nu kan man
fremover gå på total passiv offentlig forsørgelse
resten af livet på en ny ydelse, der så i øvrigt er
mindre end kontanthjælpen. Og dermed naturligvis også fastlåse folk i en social situation, som
er på det allerlaveste niveau i det her samfund.
Jeg skal spørge, om det virkelig også er regeringens politik, eller om det, som Venstres ordfører tilkendegav heroppe, nemlig at man resten af
livet kan sende folk på en total passiv forsørgelse, hvor det ikke er bedømt, om de under en eller anden form, ville kunne deltage i samfundslivet, var en misforståelse. Er det virkelig også regeringens politik, at man nu sætter en gruppe
mennesker på en total passiv forsørgelse og så i
øvrigt på et niveau, hvor man må sige, at det er
på det allerlaveste sociale niveau i det her samfund?

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)";Elsebeth Gerner Nielsen
322338;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan bare sige, at hr. Johs. Poulsen vil sætte
det helt ned til nul kroner. Det må være et meget
lavt niveau.
Så vil jeg sige, at jeg ikke tror, at hr. Johs.
Poulsen har læst regeringens oplæg, som primært handler om initiativer, der sikrer, at vi får
flere i beskæftigelse, at vi giver en række tilbud,
hvor vi sikrer, at kommunerne gør en større indsats med det mål at få flere i beskæftigelse eller
give dem de tilbud, der skal til, for at de kan
komme i kontakt med arbejdsmarkedet - om det
er dansk uddannelse eller er en række ordninger, opkvalificering eller andet - og som kan
give dem en tilknytning til arbejdsmarkedet. Det
er jo det, hele oplægget handler om.

2847

ret i passiv forsørgelse i alt for lang tid, aktive og
få sikret, at de kommer i kontakt med arbejdsmarkedet.
Det er der flere redskaber til. To af dem er en
række tilbud og hjælp fra kommunerne. Desuden er det at sikre, at der altså også er de økonomiske incitamenter til, at det kan betale sig at
arbejde. Jeg troede sådan set, at Det Radikale
Venstre var enig i, at det er ret fornuftigt at sikre,
at sådan nogle økonomiske incitamenter er til
stede.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ministeren sagde i sin tale, at vi skulle passe på
ikke at opstille barrierer, som forhindrede folk i
at blive integrerede. Derfor vil jeg gerne spørge:
Hvad med mangelen på praktikpladser? Det
kan godt ske, at mangel på tilbud ikke opleves
som en barriere systemmæssigt, men det gør det
da for de mennesker, som mangler nogle muligheder for at få en uddannelse, der kvalificerer
dem.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan berolige ministeren med, at jeg har læst
oplægget.
Jeg kan så sige, at ministerens opfattelse af, at
Det Radikale Venstre vil have det ned til nul kroner, er jo en, hun har opfundet til lejligheden. Hr.
Jørgen Arbo-Bæhr har allerede redegjort for, at
det er sådan i dag, at får man tilbudt et stykke
arbejde, skal man rent faktisk tage det, ellers kan
man miste sin kontanthjælp. Det er situationen.
Udgangspunktet for òs er, at man er i en situation, hvor man rent faktisk skal hjælpes videre,
dvs. integreres. Vi diskuterer integration i dag.
Det er det, vi diskuterer. Det, Venstres ordfører
har sagt, og det, ministeren nu også siger, er: Vi
tager en gruppe mennesker her, og hvis de i øvrigt ikke foretager sig andet, så lader vi dem blive på en meget lav ydelse resten af livet, uden vi
foretager os noget som helst i den anledning.
Det har intet som helst med integration at gøre.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er sådan set glad for, at fru Karen Klint giver
mig anledning til at fremhæve, at i hvert fald
mindst to af forslagene i regeringens oplæg
handler om at få skaffet flere praktikpladser, for
jeg er helt enig i, at der skal skaffes flere praktikpladser.
Realiteten er så heldigvis også siden den aftale, som regeringen har lavet med bl.a. Det Radikale Venstre, at der nu er skabt praktikpladser.
Jeg tror, det aktuelle tal er i omegnen af 1.200
ekstra praktikpladser. Før den lovændring blev
vedtaget, var antallet af praktikpladser konstant
for nedadgående. Den udvikling har vi heldigvis fået vendt. Det synes jeg er en rigtig god succeshistorie, og det vil fortsætte.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er ikke noget, der er opfundet til lejligheden.
Jeg sad i morgen-tv i morges med fru Elsebeth
Gerner Nielsen, der sagde, at Det Radikales forslag som alternativ til ægtefælletillægget er nul
kroner. Det har jeg ikke opfundet til lejligheden.
Så er jeg bare nødt til igen at understrege, at
hele ideen med det her oplæg - det kan så godt
være, at hr. Johs. Poulsen har læst det, men så
har han læst det med nogle meget forkerte briller på - handler om at få gjort dem, der har væ-

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er fint, at der bliver skaffet flere praktikpladser, men vi ser i hvert fald på de statistikker, der
kommer lige nu på skolepraktikpladsområdet,
at de er en mangelvare for unge med anden etnisk baggrund. Det kan godt ske, at der er kommet flere praktikpladser, men hvem er det så,
der får praktikpladserne? Lige nu, hvor vi snakker integration: Hvordan sikrer vi, at den del af
ungdommen, som har anden etnisk baggrund,
får en kompetencegivende uddannelse?

2848

Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er også derfor, at regeringen i sit udspil har
et særligt initiativ til at sikre praktikpladser til
unge med anden etnisk baggrund, for der er der
nogle problemstillinger.
Men så vil jeg også fremhæve det, som jeg
mener at vi også sagtens kan tillade os at kræve
af de unge, uanset om de har anden etnisk baggrund eller de er danske, og det er, at de kigger
bredere både geografisk og fagmæssigt, når de
er ude at se, hvad der er af muligheder for at få
en praktikplads. Det gælder begge veje. Men der
er netop initiativer for at sikre flere praktikpladser, særlig målrettet unge med anden etnisk baggrund.";Kl. 16.40
327395;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
327433;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for at være åben
over for at opstille nogle helt konkrete mål for
integrationsindsatsen og for, hvad det er for en
effekt, vi gerne vil have ud af det.
Det er da rigtigt, at der i regeringens oplæg
står det her med 25.000 flere i arbejde, men det
er for mig at se også stort set det eneste konkrete
mål, der er. Resten er lige lovlig luftigt i mine øjne.
Derfor vil jeg spørge, når nu ministeren kommer med en åbning, om hun så også i de kommende forhandlinger vil være med til de forslag,
vi har fra Socialdemokraternes side, om, at egenforsørgelsen efter et integrationsforløb skal stige
fra 24 til 50 pet., at frafaldet af unge med en anden etnisk baggrund på kompetencegivende
ungdomsuddannelser skal reduceres til niveauet for alle andre. For det er jo det, det drejer sig
om: en særlig indsats på integrationsområdet.
Jeg synes, at et mål om, at alle skal have en
uddannelse, er et meget smukt mål, men det er
også lige lovlig luftigt.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har registreret, at fru Mette Gjerskov er meget optaget af de der procentmål. Det synes jeg
er fint, og dem kan vi godt sætte op, men regeringen er altså bare kommet meget længere. Vi
er altså kommet til handling.
Jeg synes, jeg har hørt nogle positive signaler
i dag, men jeg er meget interesseret i at høre, om
Socialdemokratiet omvendt er klar til handling.
Man kommer ikke så meget langt ved bare at

sætte procenter på. Der, hvor man kommer
langt, er ved at sætte noget handling i værk. Det
er det, vi har gjort. Vi er nået meget længere i regeringen.
Men vi kan godt sætte nogle procenter på, og
jeg er enig i, at det er fint at have nogle mål. Det
er et meget ambitiøst mål med alle unge i uddannelse, men det er ikke specielt luftigt, hvis
fru Mette Gjerskov læser det her, for vi anviser
også redskaberne til det.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
329332;name_party;":
I regeringens oplæg står der, at halvdelen af alle
unge indvandrerefterkommere falder fra uddannelserne. At forestille sig, at man skulle gå
derfra og så til fuld uddannelse for alle på kort
tid, synes jeg er meget ambitiøst. Men jeg vil da
glæde mig, hvis det skulle lykkes regeringen at
opnå det, og jeg glæder mig til, at vi får diskussionen om det om 5 eller 10 år og ser, hvor langt vi
er kommet.
Det eneste, jeg er interesseret i, er at få nogle
konkrete mål, og jeg glæder mig meget over, at
ministeren er så positiv over for at få opstillet de
mål, for så kan det være, at vi kan få det ind i
den fælles nationale handlingsplan, som vi jo så
utrolig gerne vil arbejde sammen med regeringen om.
Det er jeg glad for, men jeg vil også gerne sige, at vi jo faktisk også er meget indstillet på at
diskutere midlerne. Nu blinker lampen, så jeg
kan ikke nå at nævne så mange af dem, men
midlerne handler jo også om at følge op på de
mål, man stiller sig, og det er vi meget indstillet
på, og vi glæder os til at forhandle om det.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jeg selvfølgelig glad for at høre. Jeg håber
bare ikke, at vi skal bruge alt for meget tid på at
diskutere procentsatser. Jeg ser meget hellere det er jeg som minister meget optaget af - at vi
får diskuteret handling og hurtigt får sat en
handling i gang. Så hvis vi kan blive enige om
det, tror jeg, vi kan nå langt.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
330793;name_party;":
Jeg tror, at når vi er færdige med den debat i salen her i dag, vil der i hvert fald være 100 familier rundtomkring i Danmark, som er meget, meget glade over den lønforhøjelse på 1.500 kr. om

(357)
Torsdag den 12. maj 2005 (F 11)
måneden, som de får med det her forslag, og det
er dem vel undt.
Men er det ikke lige lovlig vidt at gå, at fordi
man har et problem med at få kommunerne til at
bruge den forklædeordning, der er i dag, så digter man et nyt forslag, godt nok på et højere niveau og målrettet til en helt anden gruppe, som
man trækker en ordning ned over hovedet på
for at få kommunerne til at makke ret?
Jeg skal så spørge, om det ikke er rigtigt forstået, at hvis man bare arbejder 1 time om da- .
gen, så vil man faktisk, ud over at kunne være
fri for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet i
løbet af den periode, vi taler om her, kunne
komme i en situation, hvor man igen kan få den
høje kontanthjælp, og så på den måde ved bare
at arbejde 1 time om dagen opnå det store beløb
igen.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, det ville være interessant, hvis der
blev vist den samme store interesse for det, som
jeg synes fylder endnu mere i det her udspil: at
kommunerne skal gøre en meget mere aktiv indsats for at sikre, at bistandsklienter, kontanthjælpsmodtagere, får et aktivtilbud. For det er jo
det primære, og det er det, vi skal sikre at kommunerne gør: det er der, hvor vi vil poste ressourcer ind, og det er der, hvor vi vil kræve af
kommunerne, at nu skal de give mindst ét aktivtilbud om året til en kontanthjælpsmodtager.";Anne-Marie Meldgaard
332388;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
332432;name_party;":
Det synes jeg er fint, og det ser jeg gerne. Men
jeg vil gerne spørge helt konkret: Gælder det
også dem, der er på forklædeydelsen? Så begynder der at være facon på det, for det er lige præcis rådigheden, vi i Socialdemokratiet er meget
interesseret i. Men hvis man laver den her ordning for kontanthjælpsmodtagerne, at de kan
holde sig selv uden for rådighedsbegrebet ved
bare at arbejde 1 time, hvornår kan vi så opleve
det samme på a-kasse-området? ,
Jeg synes, der er mangel på konsekvens i den
her regel, for det er jo rigtigt, som hr. Arbo-Bæhr
har sagt tidligere, at der er rådighedsregler i
dag, som gør, at man ikke kan sige nej til et arbejde, og det mener jeg absolut heller ikke man
skal. Altså den der gamle traver om, at arbejdet
er lønnen i sig selv, er vi jo selvfølgelig kommet

2849

over, men det, at man kan sige nej til arbejde,
hvor står det henne?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu har jeg jo indtryk af, at vi sammen har indført ægtefælletillægget som et redskab. Og jeg er
enig i, at rådighedsbegrebet handler om, at hvis
man ikke står til rådighed, så ryger man på ægtefælletillæg, eller rettere sagt ens ægtefælle gør
det, og så står man ikke længere til rådighed,
men det gør den anden ægtefælle. Samtidig hermed har vi sikret, at der så for alvor er et økonomisk incitament til at tage et arbejde.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
333826;name_party;":
Jeg kan ikke lade være at anholde et enkelt udslag af efter min mening dyb uanstændighed eller mangel på moral i debatten her.
Vi hørte for nylig hr. Kamal Qureshi spørge
ministeren, om regeringen kunne bære, at de
havde støtte fra et parti, hvis formand havde
sagt, at alle udlændinge og indvandrere skulle
ud, de skulle ikke integreres.
For en time siden blev det samme udsagn
fremsat, og da fortalte hr. Jesper Langballe, vores ordfører på sagen her, at det naturligvis er en
fuldstændig misforståelse. Det, der tales om, er
flygtninge. Flygtninge skal ikke integreres, fordi
flygtninge naturligvis som flygtninge skal tilbage, men det gælder naturligvis ikke udlændinge
og indvandrere. Alligevel skal vi - en time efter,
at udsagnet er aflivet - opleve det fremsat på ny.
Jeg vil ikke stille spørgsmål til ministeren, for
jeg vil ikke bringe hende i vanskelighed. Jeg vil
kun sige, at jeg synes, det vidner om en dyb
mangel på moral, som gør, at debatten bliver underlødig.";Søren Krarup
334817;title_name;"Har ministeren kommentarer?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tog det som en kommentar og ikke som et
spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
335002;title_name;"Vi siger tak til ministeren, og så venter vi lige et
par minutter, inden vi sætter afstemningen i
gang.

2850

Torsdag den 12. maj 2005 (B 37)";Formanden
335155;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Irene Simonsen
(V), Jesper Langballe (DF) og Henriette Kjær
(KF) (se side 2793) vedtoges med 54 stemmer (V,
DF og KF) mod 46 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Anne-Marie
Meldgaard (S), Morten Østergaard (RV) og
Steen Gade (SF) (se side 2808).
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Jørgen ArboBæhr (EL) (se side 2841).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om et særligt
introduktionsprogram for udlændinge med
særlig religiøs embedsvirksomhed.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.";Kl. 16.55
335919;title_name;"Jeg må lige bede om ro i salen, så vi kan høre ministeren. Værsgo til ministeren.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at regeringen er enig i de grundlæggende hensyn bag beslutningsforslaget. Udlændinge, der virker her i
landet i en længere periode som religiøse forkyndere, og navnlig dem, der arbejder med en
konkret menighed, skal have en forståelse for
det danske samfund.
Vi skal give frihed til religionsudøvelsen og
ikke blande os i, hvad der forkyndes. Men præster, imamer og andre forkyndere fungerer på
mange måder som vejledere for deres menigheder, de er i et eller andet omfang med til at på-

virke, hvordan almindelige mennesker tilrettelægger deres liv. Det giver dem et særligt ansvar,
og derfor bør de kende noget til den måde, vort
samfund fungerer på, og de bør respektere de
grundlæggende værdier i et demokratisk samfund.
Det vil også være en stor fordel, hvis de kan
kommunikere på dansk. Regeringen har da også
allerede gennemført flere initiativer i forhold til
religiøse forkyndere. Regeringen har i udlændingeloven stillet krav om dokumentation for
relevant baggrund eller uddannelse samt et værdighedskrav som betingelse for opholdstilladelse som religiøs forkynder.";Formanden
337179;Time;"Mulighederne for at inddrage en udenlandsk
religiøs forkynders opholdstilladelse er styrket i
tilfælde, hvor den religiøse forkynder i sit virke
handler eller ytrer sig på en måde, der er til skade for grundlæggende demokratiske principper.
Dertil kommer, at der er indført et krav om
danskkundskaber, idet præster for at opnå vielsesbemyndigelse skal kunne kommunikere med
danske myndigheder.
Den 18. april havde jeg et møde med forskellige imamer, der arbejder med muslimske menigheder i Danmark, og flere pegede på, at det
er et problem, at religiøse forkyndere kommer til
Danmark fra andre lande og opholder sig her
nogle få år uden at lære sproget eller samfundet
at kende.
Selv om regeringen allerede har gjort en del,
er vi derfor positive over for at gøre mere. Regeringen er således enig i beslutningsforslagets
hensigt, og regeringen vil derfor gerne bidrage
til, at udenlandske religiøse forkyndere, der skal
virke i Danmark i en længere periode, har det
fornødne kendskab til dansk sprog og danske
samfundsforhold som forudsætning for deres
virke her i landet.
Den personkreds, vi taler om, er udlændinge,
der efter udlændingelovens § 9 f, stk. 1, nr. 1, får
ophold som religiøse forkyndere med ansvar
over for en konkret menighed i Danmark. Derimod skal missionærer, f.eks. mormoner fra USA,
og medlemmer af ordenssamfund, f.eks. katolske nonner, ikke være omfattet af kravet, der for
dem er irrelevante. De religiøse forkyndere er en
persongruppe, som ikke er omfattet af integrationsloven og dermed det almindelige introduktionsprogram for udlændinge. Og sådan skal det
også være fremover.
Socialdemokraternes beslutningsforslag indeholder forskellige uklarheder, bl.a. hvorvidt reli-

Torsdag den 12. maj 2005 (B 37)
giøse forkyndere skal omfattes af integrationsloven eller skal tilbydes et særligt program uden
for lovens rammer. Regeringen mener umiddelbart, hverken at religiøse forkyndere bør omfattes af integrationsloven, eller at de bør tilbydes
et helt nyt særskilt program, og det er den væsentligste grund til, at regeringen ikke kan støtte
Socialdemokraternes beslutningsforslag, som
det foreligger.
Regeringen har imidlertid længe haft overvejelser, der går i samme retning som beslutningsforslaget. Vi vil således gerne undersøge mulighederne for at stille som betingelse for meddelelse og forlængelse af opholdstilladelser efter
udlændingelovens § 9 f, stk. 1, nr. 1, at de religiøse forkyndere deltager i danskuddannelsen efter
lov om danskuddannelse til voksne udlændinge. Danskuddannelsen indeholder både sprogog samfundsunder visning, herunder undervisning i grundlæggende værdier. Der synes således ikke at være behov for at udarbejde et nyt
særligt program alene for forkyndere.
Hvordan ordningen kan skrues sammen, vil
vi se nærmere på, inden vi eventuelt udarbejder
et lovforslag. Men det er vigtigt at være opmærksom på, at der er mange udenlandske religiøse forkyndere, som allerede er i Danmark, og
som måske er her på et helt andet opholdsgrundlag, f.eks. som flygtninge, og regeringen
vil derfor også overveje muligheden af at lade
disse forkyndere omfatte af et undervisningstilbud i det omfang, de har behov for det.
Lad mig afslutningsvis konkludere, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget i dets
foreliggende form.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har næsten lyst til at sige, at hvis ministeren
vil være lige så handlingsorienteret i den her debat, som ministeren lagde op til i den forrige debat at regeringen er, er det lige før, vi kunne slutte snakken nu, når jeg hører ministeren være så
positiv. Når ministeren siger, at man gerne vil
være med til at lave noget, at man også gerne vil
være med til at ophøje noget til en lov, hvis vi
bare får det skruet rigtigt sammen, er det om
muligt endnu mere positivt end det, der blev
sagt den 14. april sidste år.
Så hvis ministeren vil være med til at forhandle, kan det her punkt få en utrolig kort
sagsbehandling. Så tak for det. Så lige en efterlysning: Kan vi sammen skride til handling her?

2851

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har sagt, at i regeringen føler vi et behov for,
og jeg føler som minister et behov for, måske
også som ny minister, at få kigget nærmere på,
hvordan vi kan indrette det hensigtsmæssigt, og
hvad det er for en gruppe, vi rammer. For
spørgsmålet er også, om mål og middel er i balance med hinanden, og det er nogle af de ting,
som vi skal have afklaret.
Det er vel ikke nogen hemmelighed, at når
den her debat opstår, er det i høj grad på grund
af imamer. Det kan vi vel godt være ærlige og sige. Vi føler måske, at der er nogle imamer i Danmark, som er noget fjerne fra det danske samfund. Men hvis vi ser på de seneste år og ser på,
hvor mange der er kommet, og hvem det er der
er kommet til Danmark som religiøse forkyndere, er det 46, og 2 af dem er imamer.";Kl. 17.00
342036;Time;"Det kan så godt være, at der er andre grupper,
som vi mener har det samme behov, men det synes jeg kræver en grundigere diskussion. Det er
også derfor, at jeg siger, at jeg gerne vil gå ind i
overvejelserne, at jeg gerne vil undersøge det
her nærmere, men at jeg synes, at vi skal have
afklaret en række spørgsmål, før regeringen endelig vil gøre op, om vi vil fremsætte et lovforslag på området.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Beslutningsforslaget er født som en direkte konsekvens af det lovforslag, der hed L 197, tror jeg
nummeret var, om ændring af udlændingeloven, hvor der oprindelig var et meget stort kapitel om religiøse forkyndere, et kapitel, der gik
langt ind i grundloven, og som vi heldigvis dengang fik barberet ned, så det blev et mindre kapitel, for vi kan selvfølgelig ikke have en religionsdebat i en udlændingedebat. Den skal vi
have i en anden slags sammenhæng. Det kunne
vi lave et kompromis om dengang. Samtidig
kom der fra tænketanken en opfordring til at
lave et introduktionskursus.
Så det er det daværende lovforslag, som vi arbejdede med sidste forår, og tænketankens forslag om et introduktionskursus, der sagde os, at
vi skulle forhandle om det.
Det, jeg så bare beder om nu, er, at vi får en
forhandling om det, i stedet for at vi går hver til
sit og bliver ved med at sige, at vi gerne vil noget. Nu er der gået 13 måneder, siden vi diskuterede det sidst, og ministeren skal selvfølgelig

2852

Torsdag den 12. maj 2005 (B 37)

også have tid til at være ny, men hvor længe skal
man være ny, før man skrider til handling?

forslaget, og vi kan derfor ikke støtte forslaget,
som det ligger.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ligesom jeg siger i så mange andre sammenhænge -jeg mener ikke, at en minister skal svare
meget andet - er jeg i hvert fald altid villig til at
indgå i en dialog, men jeg har behov for at gøre
nogle nærmere overvejelser, før jeg er klar til
den dialog. Når jeg er det, skal jeg nok sige til.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
344059;name_party;":
Jeg fik ikke lige fat i det. Det er bare sådan en opklaring. Hørte jeg korrekt, at fru Irene Simonsen
nævnte, at man ikke behøver at inddrage katolske munke, eller hvad det var, i sådan et program? Er det korrekt? Det fik jeg ikke lige fat i.";Kamal Qureshi
344316;title_name;"Tak til integrationsministeren. Og så går vi vil
ordførerrækken, fru Irene Simonsen.";Formanden
344419;name_party;":
Jeg skal blot på vegne af min kollega, fru Birthe
Rønn Hornbech, som ikke kan være til stede i
dag, læse hendes ordførertale op til det her forslag.
I Venstre finder vi det meget vigtigt, at også
religiøse forkyndere, der får opholdstilladelse i
Danmark, medvirker i integrationen. Vi ved, at
religiøse forkyndere kan have stor indflydelse
på den menighed, de betjener. Det er derfor vigtigt, at de har forståelse for det danske samfund.
I århundreder er der kommet religiøse forkyndere til Danmark, typisk fra kristne kirker og
typisk forkyndere med en europæisk kulturbaggrund. Det har naturligvis ikke givet anledning
til problemer, men vi må erkende, at mange
muslimske forkyndere ikke kender til dansk
lovgivning og dansk kultur. Derfor er det naturligt at stille betingelser for at give opholdstilladelse, men under respekt for princippet om lighed for loven og princippet om religionsfrihed.
Vi har i Venstre stemt for regeringens forslag
om at stille betingelser, ikke mindst til de forkyndere, der forvalter vielsesbeføjelsen. De er
med den myndighed en del af det danske forvaltningsvæsen og skal leve op til særlige sprogkrav, krav om kendskab til dansk lovgivning og
værdighedskrav for myndighedspersoner. Til
gengæld er det ikke rimeligt, at katolske munke
eller amerikanske vækkelsesprædikanter skal
opfylde sådanne krav.
Vi er enige med ministeren i, at det nu undersøges, om der ved ansøgning om forlængelse af
opholdstilladelse til forkyndere skal stilles krav
om f.eks. deltagelse i danskundervisning.
Vi er som sagt enige i forslagsstillernes hensigt, men finder, at der er mange uklarheder i

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
346071;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech skriver i sin ordførertale, at det til gengæld ikke er rimeligt, at katolske munke eller amerikanske vækkelsesprædikanter skal opfylde de her krav. Det må være
med baggrund i, at det ikke har skabt de problemer, som vi altså må konstatere at det har - det
erkender vi blankt - omkring nogle imamers
prædikener her i landet.";Irene Simonsen
346431;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
346469;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at ordføreren læste en
tale op, men så længe jeg ligesom ikke går ned i
detaljer i det, som fru Birthe Rønn Hornbech
skulle mene, vil jeg gerne have lov til spørge om,
hvorfor vi ikke skal trække de forkyndere ind i
sådan en model.
Det er jo rigtigt nok, at vi har fået nogle beretninger fra nogle imamer, som har udtalt sig på
en måde, som har været i strid med de holdninger og de værdier, som jeg og SF også står for.
Men vi har jo samtidig kendskab til, at Samuelsskolen og andre kristne skoler på tilsvarende vis
har haft problemer med at undervise børnene i
Darwins udviklingslære og lignende ting, at der
også i andre religiøse grupper, selvfølgelig og
naturligt nok, er en modstand mod at respektere
de, hvad skal man sige, verdslige principper,
som jeg tror både fru Irene Simonsen og jeg deler.
Derfor kan jeg ikke se logikken i det. Hvorfor
ikke trække alle forkyndere ind i modellen? Det
ville da være det letteste at sige: Lad os da trække alle sammen ind i denne her model.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
347522;name_party;":
Jeg kan give et klart svar her. Der er faktisk en
helt konkret forskel, for hvis vi kigger på katolske munke eller amerikanske nrædikanter, så

Torsdag den 12. maj 2005 (B 37)
handler det jo om, at det er en gruppe, som ikke
har en menighed.";Irene Simonsen
347778;title_name;"Er der flere korte bemærkninger til ordføreren?
Ja, fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Man skal selvfølgelig være fair over for en ordfører, der læser en andens ordførertale op, men
nu er fru Irene Simonsen jo ikke en tilfældigt
valgt person til at læse op, for fru Irene Simonsen er jo velbevandret i udlændingelovgivningen.
Der er jo netop i den lov, som jeg henviste til
for lidt siden, en afgrænsning af, hvem det var,
man stillede krav til i det fælles lovforslag sidste
forår, som vi også stemte for dengang. Vi har
også her understreget, at det er for etniske minoriteter. Jeg ved ikke rigtig, om vi kan kalde katolikker og mormoner for etniske minoriteter. Så
jeg synes faktisk, at vi har afgrænset det, da det
er i forlængelse af det lovforslag fra sidste år.
Jeg vil så høre, om Venstre ikke er lige så positiv for at indgå i en konstruktiv forhandling,
som jeg hørte at ministeren er?
(Kort bemærkning).";Formanden
348735;name_party;":
Jeg må jo gentage, hvad fru Birthe Rønn Hornbech har skrevet i denne her tale, nemlig at vi er
positive over for at kigge på nogle enkelte elementer, bl.a. om vi, når man søger om at få forlænget sin opholdstilladelse, altså når forkyndere gør det, skal stille krav om deltagelse i
danskundervisning. Det var en imødekommelse, og vi henviser i øvrigt også til, hvad ministeren har sagt. Så sådan er det.
Så kan jeg blot lige til allersidst sige, at det er
rigtigt, at jeg er hovedordfører på hele udlændingeområdet, men jeg har lavet en praktisk deling med fru Birthe Rønn Hornbech, så hun tager det åndelige, og jeg tager det praktiske.";Irene Simonsen
349386;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det hr. Søren
Krarup som ordfører.";Formanden
349472;name_party;":
Dette forslag er velment, men også præget af en
ejendommelig uklarhed eller begrebsforvirring.
Hvorfor skal der tales om udlændinge med
særlig religiøs embedsvirksomhed? Hvorfor

2853

ikke nøjes med at tale om udlændinge, der søger
ophold og opholdstilladelse i Danmark? For sådanne udlændinge er sagen jo ganske klar, for
sådanne udlændinge skal i henhold til udlændingelovens § 11 gennemgå et introduktionskursus, der kræver danskkundskab og andre betingelser opfyldt. Hvorfor ikke nøjes med at skrive
udlændinge?
Her kommer uklarheden ind i billedet, og
den udspringer efter min mening af en rigtig
iagttagelse og en meget hæderlig hensigt. Forholdet er naturligvis, at forslagsstillerne mener
imamer, muslimske præster, når de taler om udlændinge med særlig religiøs embedsvirksomhed.
Det er jo ganske rigtigt, at disse imamer modvirker integration, fordi de medvirker til at fastholde muslimske indvandrere i den muslimske
religiøsitet og kultur, som er fremmed for dansk
kultur og tradition, og dermed bidrager til at
skabe ghettoer eller det, der med Lars Olsens
bogtitel kaldes for det delte Danmark. Det er de
muslimske præster, der er problemet, for de
modvirker, ja, forhindrer ofte integration. Men
hvorfor? Ja, slet og ret, fordi de som muslimer er
fundamentalt fremmede for dansk kultur, der jo
er afgørende bestemt af kristendommen.
Det er al ære værd, at forslagsstillerne vil bidrage til fred og forsoning i landet. Vi kan kun
bifalde, at de vil lære fremmede forkyndere om
de kulturelle og folkelige vilkår i Danmark, som
det hedder: i et demokratisk og et verdsligt samfund. Men hvad er et verdsligt samfund, eller
med fremmedordet, et sekulært samfund? Det
er jo et andet ord for et kristent samfund. Der
findes kun verdslige eller sekulære samfund,
hvor den kristne forkyndelse har renset samfundet for afguder og sagt, at dette er ikke Guds,
men kejserens rige.";Søren Krarup
351368;Time;"Det sekulære samfund er derfor både islam
fremmed og fjendtligt. Det er jo sagen. Islam er i
sin grundforståelse af den hellige lov som noget,
der skal gælde ubetinget i samfundet og dermed
helliggøre samfundet, uforeneligt med det sekulære eller verdslige samfund, det samfund, der
er Danmark. Sådan er det: dette er grundforholdet. Og derfor er det jo, at forslagsstillernes gode
og velmente hensigter vidner om stor naivitet
for ikke at sige overfladiskhed.
Nej, det er ikke så enkelt. Integration af muslimer i et kristent land er en overmåde vanskelig
affære, og der er dem, der med føje vil mene, at
det er umuligt. De kan pege på 1.400 års kultur

2854

Torsdag den 12. maj 2005 (B 37)

og verdenshistorie. De kan dermed understrege,
hvorfor den ubekymrede indvandringspolitik i
1980'erne og 1990'erne var så fatal. Men den velmente hensigt i dette beslutningsforslag vil vi
anerkende, og vi vil alle arbejde på, at en fredelig integration kan finde sted, men hvordan? I al
enkelhed ved, at vi fastholder den verdslige eller sekulære danske kultur i dette land som det
nødvendige og ufravigelige grundlag for liv og
virke.
Lad os fortælle de fremmede, hvilket land de
er kommet til. Deri er vi ganske enige med forslagsstillerne. Lad os fortælle alle, også muslimske imamer og andre religiøse forkyndere, at
dette er et kristent land, i hvilket kultur og lov er
uudslettelig præget af kristendommens sondring mellem helligt og verdsligt, imellem Guds
og kejserens rige, og lad os på dette grundlag
bede dem være fælles med os, hvis de ønsker
det.
Men dette er jo også integrationsprogrammet
for udlændinge, der søger opholdstilladelse: det
står i udlændingeloven. Vi kan nøjes med den
og ser ingen grund til at forvirre begreberne
yderligere. Vi siger derfor nej til dette velmente
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
353216;name_party;":
Man sad jo næsten og ventede på, at hr. Søren
Krarup sagde »lad os alle bede« i sin ordførertale, fordi han jo på den ene side siger, at det er det
kristne, der er fundamentet for en adskillelse
mellem religion og tro, men på den anden side
holder et oplæg om, hvor meget det politiske
faktisk er influeret af hans eget kristne ståsted.
Så han står faktisk og bruger religiøs argumentation for det politiske grundlag. Og det er i hvert
fald ikke et civiliseret samfund. Vi kan sagtens
nævne civiliserede samfund, som ikke er kristne.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Søren Krarup om
eller i hvert fald komme med en kommentar til
hr. Søren Krarup om, er jo: Hvordan er det lige,
at man, som hr. Søren Krarup selv, kan stå og
mene, at Danmark er et kristent land i alle sine
facetter, og samtidig mene, at det er de andre,
der har et problem med at være civiliserede? Det
er jo lige præcis det, hr. Søren Krarups udtalelser
strider imod, når han trækker religion ind som
et bærende fundament for et verdsligt samfund
som det danske.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
354283;name_party;":
Nu kniber det lidt for mig at høre noget af det
sidste. Men det kommer altså ikke bag på mig,
at hr. Kamal Qureshi er dybt forundret over det,
jeg siger, og hævder, at jeg dermed argumenterer politisk med religion. Sådan vil han naturligvis forstå det, hvor forholdet jo er det modsatte.
Det er netop kristendommen, der skiller mellem det åndelige og det verdslige, og derfor er
det jo, at der kun findes verdslige samfund, hvor
kristendommen har renset samfundslivet for
den helliggørelse, som f.eks. ligger i islam, hvor
man vil grundlægge samfundet på en hellig lov.
Det kommer ikke bag på mig, at hr. Kamal
Qureshi ikke kan forstå det, for han er tydeligvis
fuldstændig fremmed for det, der er selve
grundlaget for dansk kultur, nemlig denne adskillelse mellem åndeligt og verdsligt, jeg kan
godt sige, for dette sekulære samfund. Men det
er jo, fordi det er den naivitet, der præger beslutningsforslaget, at vi må sige, at vi ikke kan have
med det at gøre. Det er overflødigt, det er kun
forvirrende.";Søren Krarup
355300;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
355338;name_party;":
Jamen jeg kan da i hvert fald pege på, at hr. Søren Krarup klart i sin argumentation og i kraft
af, at han jo ligesom med den præstelige baggrund, han har, bruger religion som bærende argument. Og man kan godt have et religiøst fundament for det politiske ståsted, man har, og
som hr. Søren Krarup også har.
Men det synes jeg er problematisk. Jeg synes,
det er problematisk, at vi har et parti, der har
folketingsmedlemmer, som i den grad er med til
at trække debatten væk fra det, som hovedparten af danskerne i modsætning til hr. Søren Krarup ville være enig med mig i, at det danske
samfund skal bæres af principper om ligestilling, menneskerettigheder, tolerance og international solidaritet, begreber og værdier, som hr.
Søren Krarup helt klart er imod og i højere grad
er enig med nogle af de muslimske imamer, som
han selv står og taler om. Og det er det, der er
den grundlæggende diskussion i det danske
samfund, at de værdier, som hr. Søren Krarup
påstår er den danske kultur, er hovedparten af
danskerne uenige med hr. Søren Krarup om.

Torsdag den 12. maj 2005 (B 37)
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
356456;name_party;":
Ja, det er jo tankevækkende at skulle samtale
med hr. Kamal Qureshi. Det svarer fuldstændig
til den gamle danske anekdote, der hedder
»Goddag, mand. Økseskaft!«. Det er ganske enkelt ikke muligt for hr. Kamal Qureshi at forstå
noget af, hvad jeg siger.
Derfor synes jeg faktisk, det bærer lidt præg
af tidsspilde. Jeg kan kun sige ganske kort og
programmatisk: Jeg bruger ikke religion. Jeg
skal ikke bruge en religiøs sætning til at skabe et
samfund sådan som f.eks. islam. Jeg adskiller
netop det religiøse fra det samfundsmæssige.
Det er det, der hedder, at man skaber et sekulært
samfund.
Ja, hr. Kamal Qureshi ryster på hovedet. Jeg
skal ikke være så uelskværdig at sige som en af
de foregående talere heroppe, at man næsten
kan høre det. Men i hvert tilfælde vil jeg sige, at,
han forstår ikke et eneste ord. Og må jeg dog
ikke bede hr. Kamal Qureshi om at prøve at sætte sig ned på sin bagdel og prøve dog på at forstå, hvad det er for et land, han er kommet til.
Han siger, at det er i modsætning til hovedparten af danskerne. Jeg kan jo gøre ham opmærksom på, at hovedparten af danskerne er
døbte. Det er kristne mennesker, og det er hele
den kristne grundforståelse, der præger dette
land. Det fremgår ikke umiddelbart af dette beslutningsforslag, for det er desværre meget forvirret i sin argumentation, men det er ikke desto
mindre forholdet.
Derfor: I stedet for at møde med disse fattige,
barnagtige argumenter, så prøv dog på at forstå,
hvad det er, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
357972;name_party;":
Ja, Danmark er et kristent land. Et flertal af danskerne er kristne i en eller anden grad. Det er jeg
enig i, men kan vi ikke være enige i, at man godt
kan være dansker, ærkedansk, uden at man nødvendigvis er kristen? Altså, jeg bryder mig ikke
om, at man sætter lighedstegn mellem det at
være dansker og kristen.
Det andet, jeg vil ind på, er, at det ærgrer mig
meget, at hver gang hr. Søren Krarup kommer
ind på islam, så tager hr. Søren Krarup udgangspunkt i de islamiske fundamentalisters definition af islam. Det synes jeg er ærgerligt, for der er
mange måder at være muslim på. Der er mange
muslimske lande, som har et andet udgangs-

2855

punkt end det udgangspunkt, som hr. Søren
Krarup tager.
Hr. Søren Krarup siger bl.a., at de muslimske
samfund bygger på en, hellig lov. Der er 55 muslimske lande i verden i dag. Hvor mange af de
lande bygger på sharialovgivningen?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
358888;name_party;":
Jeg vil begynde med at udtrykke min sympati
for hr. Naser Khaders hensigt, og jeg vil bestemt
ikke sige, at et menneske, der ikke er kristent,
ikke kan være dansker. Jeg gør opmærksom på,
at dansk kultur er grundlagt på kristendommens grundforståelse. Men det skal ikke ophæve, at man selvfølgelig også som ikkekristen kan
være en ærlig dansker, og jeg har den største
sympati for hr. Naser Khader og mener bestemt,
han hører til disse hæderlige danskere. Det er
detene.
Det andet er, at hr. Naser Khader så hævder,
at jeg, når jeg taler om islam, kun opererer med
det fundamentalistiske islam. Der må jeg tilstå,
at jeg nok er uenig med hr. Naser Khader, for jeg
mener faktisk, at islam i selve sit grundpræg er
fundamentalistisk. Jeg kan henvise til Ibn Warraqs bog »Derfor er jeg ikke muslim«. Jeg kan
også henvise til adskillig anden litteratur.";Søren Krarup
359749;Time;"Efter min mening er det sådan, at der, hvor
loven indtager den plads, som loven gør, ikke
blot sharia, men i det hele taget Koranen indtager i islam, er man i en form for fundamentalisme. Og jeg mener faktisk, og det er selvfølgelig
noget, man kan diskutere, at islam i selve sit
præg er fundamentalistisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
360093;name_party;":
Det ærgrer mig. Altså, der er halvanden milliard
muslimer i verden, og der er mange muslimer,
der forsøger på at kombinere det moderne, det
demokratiske og respekten for menneskerettigheder med islam. Nogle er totalt verdslige, men
der er også nogle, der vil være praktiserende og
demokrater og moderne samtidig.
Men når hr. Søren Krarup kun tager udgangspunkt i fundamentalisternes fortolkning af islam, så bliver alle muslimer sat i bås i én og samme kasse. Jeg synes, det er vigtigt, at man begynder at se på de mange nuancer og den mangfoldighed, der også er islam.
Jeg kender godt de bøger, som hr. Søren Krarup nævner. Der er også andre bøger. Men det,

2856

Torsdag den 12. maj 2005 (B 37)

jeg synes er vigtigt, er, at man begynder at se på
islam og muslimerne lidt mere nuanceret, end at
de bare alle er fundamentalister, fordi islam i sin
natur, som hr. Søren Krarup siger, er fundamentalistisk.
Ja, der er en del af islam, som er fundamentalistisk. Der er en del muslimer, der er fundamentalister. Men der er også muslimer, der har nogle
helt andre ståsteder, og de bor også i Danmark,
mange af dem.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
361244;name_party;":
Ja, det er jo ved at blive en næsten teologisk debat, og det klart, at den er temmelig endeløs. Jeg
er bange for, at jeg vil fastholde grundpåstanden, at islam i selve sit væsen er fundamentalistisk. Jeg hilser med glæde, at der skulle være
tale om andet. Jeg synes ikke, at de tilfælde af
det, jeg har set, er troværdige. Jeg mener ikke, at
de for alvor hamler op med det, der - lad os blot
se det i øjnene - er 1400 års grundpræg, for det
er jo ikke noget, der er begyndt i går. Der er en
lang, lang historie i islam, der netop handler om,
hvordan det jo altid var den fundamentalistiske
islam, der blev den egentlige islam.
Men det bliver en lang snak, og jeg vil meget
gerne føre den ved lejlighed med hr. Naser Khader, hvis lødighed jeg har stor respekt for. Men
jeg tror altså ikke, vi bliver enige. Og i hvert fald
er det korte af det lange, at dette forslag, som
bærer præg af dyb uvidenhed, kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
362201;name_party;":
Den stærke side ved det danske samfund er, at
vi accepterer og respekterer hinanden. De fundamentalister, som hr. Søren Krarup nævner, i
det muslimske samfund findes muligvis også i
det kristne samfund. Det er ikke dem, der skal
afgøre vores sameksistens, mener jeg.
Så snakker hr. Søren Krarup om et sekulært
system, der kun findes i den kristne verden. I
mit tidligere hjemland, der, hvor jeg er født, er
der også et sekulært system. Men vi kommer
langt væk fra, hvad det drejer sig om. Denne her
sag drejer sig om, at hvis der er nogen af de
muslimske imamer, som ikke har fattet lighedsprincipperne, demokratiet, vil vi informere dem
og give dem en chance for, at de får kendskab til
det danske samfund. Mener hr. Søren Krarup ikke, at vi skal fortælle det gode, berigelserne i det
danske samfund til religiøse overordnede, så de

ved det, så de kan fortælle det til deres menighed?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
363126;name_party;":
Selvfølgelig skal de, der kommer til Danmark og
søger opholdstilladelse, gennemgå den introduktionsproces, der består i, at de lærer dansk.
Det, jeg blot siger, er, at det gælder for alle, og
det burde derfor også som en selvfølge også
gælde for de såkaldte religiøse forkyndere, der
kommer. Jeg ser ikke nogen grund til, at de skal
indtage en særstatus.
Ja, vi kunne også komme ind på en lang debat
om Tyrkiet. Jeg ved godt, at Tyrkiet med Kemal
Atatürk i 1922 blev formelt sekulært. Det er en
sekulær stat, som ikke svarer til det, der er meningen med det sekulære i dette land. Jeg vil
snarere kalde det en totalitærstat, men det vil
igen også blive en lang diskussion, som vi nok
ikke kommer til at føre her.";Søren Krarup
363850;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
363886;name_party;":
Jeg er enig i, at vi kan fortsætte diskussionen. Jeg
håber og forventer, at man også ser på andre lande og på andre religioner med andre øjne end
med dem, der pr. definition er fordomsfyldte, og
som opfatter, at de er meget dårligere end os.
Det, det handler om, er, at hvis vi kan informere
hinanden, hvis vi kan informere de mennesker,
som arbejder med deres menighed, så ville det
være fint for alle parter. Hvis man ikke støtter
det sekulære system i Tyrkiet, og man taler ned
til dem hele tiden, så har man heller ikke nogen
chance for, at de andre kan komme med. Det er
det jeg synes hr. Søren Krarup og Dansk Folkeparti gør hele tiden.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
364567;name_party;":
Jeg ved i og for sig ikke rigtig, hvad jeg skal sige
til det, for jeg synes, det er så upræcist. Selvfølgelig skal vi tale lødigt og sagligt til hinanden,
men det sker jo ikke ved, at vi ikke ved, hvad vi
taler om.
Jeg ville nok sige - også på baggrund af andre
indlæg nu i denne debat - at der måske er grund
til, at man ikke bare sluger alle mulige slagord
om fordomsfrihed og tolerance, og hvad det ellers hedder, men prøver på at forstå, hvad det er
for et land, man er kommet til, og hvad det
grundlæggende er, der gælder for den åndsfri-

(358)
Torsdag den 12. maj 2005 (B 37)
hed og det sekulære samfund, man er kommet
til.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu bliver man kaldt både naiv og alt muligt andet, når man kommer med et beslutningsforslag
- og det kunne også måske have været udformet
på en anden måde. Men jeg har en lille servicemeddelelse til hr. Søren Krarup: Det her beslutningsforslag henvender sig netop til mennesker,
der ikke er omfattet af det indslusningsprogram,
der ligger i den øvrige udlændingelovgivning,
så de får ikke nogen værktøjer i dag til at opfylde de pligter og krav med, vi stiller til dem.
Hvis de var omfattet af den eksisterende lovgivning, var vi selvfølgelig ikke kommet med
beslutningsforslaget, og så tror jeg heller ikke, at
integrationsministeren havde forholdt sig til
målsætningerne i beslutningsforslaget, hvis det i
det hele taget var totalt overflødigt. Så jeg behøver ikke at få en respons på det, det var mere en
servicemeddelelse.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
366103;name_party;":
Må jeg så lige sige, at det jo er sådan, at det er en
genfremsættelse af et beslutningsforslag fra
april sidste år, hvor vi også havde en efter min
mening utrolig overfladisk debat, og hvor jeg
nok vil sige, at den daværende socialdemokratiske ordfører, fru Lotte Bundsgaard, afslørede en
fuldstændig uvidenhed om, hvad det var, hun
udtalte sig om.
Det er fuldstændig rigtigt, at de folk, der
kommer hertil som religiøse forkyndere, i forvejen er i en særlig stilling. Men da er det, jeg siger:
Lad dem følge andre, der søger opholdstilladelse, og lad dem lære dansk, sådan som det kræves af dem, der skal opholde sig i landet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er et modspørgsmål: Kan vi så forvente et
lovændringsforslag fra Dansk Folkeparti, der giver de mennesker de muligheder, som hr. Søreri
Krarup lige har skitseret her?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
366979;name_party;":
Det tror jeg ikke fru Karen Klint kan. Jeg mener
også, uden at jeg har det ganske præsent, at de i
forvejen er omfattet af nogle særlige regler, som

2857

betyder, at de altså skal lære dansk. For det er
klart, at selvfølgelig skal enhver, der kommer til
Danmark og søger opholdstilladelse, lære
dansk.";Søren Krarup
367327;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
367410;name_party;":
Det er igen et af de her forslag fra Socialdemokraterne, som bestemt er fyldt med gode intentioner, og hvor der også er en god idé i at foreslå
det, for jeg er fuldstændig enig i, at det er vigtigt, at de imamer eller for den sags skyld andre,
der skal varetage særlige religiøse embeder,
også ved noget om vores samfund.
Jeg synes, det er meget problematisk, at vi har
nogle imamer siddende, der rådgiver børn og
unge - for den sags skyld også forældre - om
opdragelse, som vi opfatter som oldnordisk, og
at man ikke respekterer ligestilling og andre
ting. Men jeg ved ikke, om et sådant kursus eller
integrationsprogram er løsningen. Jeg synes måske, det her virker lidt fortænkt i forhold til problemets omfang. Jeg tror, det er mere kompleksti
og jeg tror, vi skal sætte ind på alle mulige fronter generelt, sådan som det her integrationsudspil, vi lige har diskuteret indgående, også netop
gør.";Henriette Kjær
368321;Time;"Jeg er dog meget enig med ministeren, der siger, at vi selvfølgelig skal prøve at se på, hvad vi
kan gøre. Også det, at de kunne deltage i
danskundervisningen og lære dansk, synes jeg
der er en god idé i, for det betyder altså også, de
kan følge med i samfundsdebatten. De kan høre,
hvad der bliver sagt, hvad der er af kritik, hvad
deres folkeslag eller menighed bliver udsat for,
og hvordan de optræder i debatten.
Derfor ser jeg selvfølgelig frem til, at man finder en eller anden model for noget uddannelse
til de her mennesker, men sådan, som det her
foreligger nu, er jeg enig i, hvad andre også har
sagt - ministeren i hvert fald - nemlig at det er
lidt for ukonkret, og jeg synes, man skal overveje grundigere, hvad det er, et sådant program
skal indeholde.
Vi kan ikke umiddelbart støtte det, men som
sagt er der gode intentioner, og kan man skrue
noget sammen, hvor dansk også spiller en stor
rolle, vil vi meget gerne se positivt på det.

2858

Torsdag den 12. maj 2005 (B 37)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var mere for at gentage, at beslutningsforslaget her jo er en opfølgning på den særlovgivning, vi lavede, og hvor der netop er et stort afsnit i om religion, hvor der står, at for de mennesker, som kommer hertil ikke for at bo her langvarigt, men for at være her i en kort periode for
at forkynde, er der nogle særregler, der er nogle
begrænsninger. Deres ægtefæller og deres børn
også har nogle begrænsninger i deres opholdstilladelse, og de kan ikke få børn med over 18 år.
Så der er mange begrænsninger i den lov, som
vi også stemte for. Der siger vi så, at de religiøse
forkyndere, der er udsat for de lovparagraffer
dér, får nogle værktøjer til at leve op til de pligter, som loven pålægger dem. Derfor kan de ikke
nøjes med den langsomme uddannelse i dansk,
for de skal have noget samfundslære og de skal
have noget menneskerettighedskundskab meget, meget hurtigt og koncentreret.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
370280;name_party;":
Det er jeg med på, og det er dér, jeg så siger, at
jeg ikke ved, om det virker, for så er spørgsmålet, når de kun skal være her i en kort periode,
om de ikke tænker: Det er vi ligeglade med, vi
sidder her sådan lidt på skrømt, fordi vi skal.
Det er det, jeg kunne frygte: at vi så bruger en
masse eller i hvert fald nogle penge på at arrangere et kursus, og de bruger tid på at sidde der,
men overhovedet ikke går op i det og er fuldstændig ligeglade og prædiker, som de ellers
havde tænkt sig at gøre. Jeg kunne være bange
for, at vi så bruger mange ressourcer herinde på
at arbejde med det, men at det ikke kaster noget
afsig. Det er dér, min bekymring ligger.
Jeg ville hellere ønske, og det håber jeg vi får
hen ad vejen, at der var en mere aktiv menighed,
der faktisk nogle gange råbte vagt i gevær eller
fortalte dem lidt om, hvordan samfundet er, når
de kommer med nogle holdninger, der slet ikke
passer til det samfund, som vi har.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan såmænd, som nogle andre har sagt i
dag, frygte, at nogle af de religiøse forkyndere
faktisk er i god harmoni med deres menighed,
men vi ønsker jo netop, at den religiøse forkynder skal være med til at flytte menighedens
holdninger og hjælpe menigheden med at blive

integreret. Så protesterne kommer nok ikke fra
menigheden, må jeg sige til fru Henriette Kjær.
Når der efterlyses kloge ord på det her område, er de faktisk i det forslag, vi har fremsat. Det
er jo inspireret af tænketankens kloge mennesker, der siger, at det her fungerer i Holland, og
så kunne det også godt ske, at man i Danmark
kunne lave en variant, der fungerer i Danmark.
Så der er faktisk kloge mennesker, der har tænkt
over det, men vi vil gerne gå med til - også sammen med De Konservative - at udvikle en model, som også fungerer i Danmark.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
372125;name_party;":
Jeg er ikke helt enig i, at det altid er menighederne, der er noget galt med. F.eks. har jeg et eksempel fra Århus. Når man på skolerne i husgerning skulle lave mad, var det klart, at muslimerne ikke spiste svinekød, så de fik oksekød.
Da imamerne kom, pålagde de menighederne,
at de skulle kræve halalslagtet kød. Det er jo sådan noget, der forplumrer det hele, synes jeg.
Det var det vi hørte man gik og snakkede om
i tyrkiske kredse og andre steder, at det var lidt
træls, for de var faktisk irriterede over at få det
her pålagt, men de følte, de ikke kunne bryde
ud, for så blev de ilde stedt og sådan nogle ting.
Derfor ville jeg faktisk ønske, at menighederne
nogle, gange også havde overskud og kræfter til
at gå lidt om imod nogle af de ting, forkynderne
kommer med.
I .";Henriette Kjær
372948;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Naser
Khader, værsgo.";Niels Helveg Petersen
373035;name_party;":
For 14 dage siden havde vi en debat om imamuddannelserne, og vi erkendte, at dér er problemer med en del imamer, men en akademisk uddannelse løser nok ikke de problemer. Vi problematiserede Socialdemokraternes forslag.
Nu foreslår Socialdemokraterne et introduktionsprogram for religiøse vejledere. Og selv om
der kun står etniske minoriteter, så er det sådan
rettet imod imamerne.";Naser Khader
373428;Time;"Vi er som udgangspunkt sympatisk indstillet
over for forslaget og positive, men vi synes, der
er nogle uklarheder, bl.a. afgrænsningen af etniske minoriteter. Gælder det også egyptiske koptere, kristne fra Irak? Der er nemlig et stort kristent mindretal i Mellemøsten, og er de også

Torsdag den 12. maj 2005 (B 37)
omfattet af det? Hvad med de tyrkiske imamer,
der kun fungerer her i 3 år, er de også omfattet?
Men man skal passe på, man ikke tror, at det
løser problemet med imamerne, for imamerne
påvirker kun en lille gruppe af de næsten
200.000 muslimer i Danmark. Der er også en del
muslimer, som tager udgangspunkt i hjemlandenes tv-kanaler, hvor der er en del religiøse
programmer, og der har imamerne ikke noget
med de holdninger at gøre.
Så vi er positivt indstillede. Det er et sympatisk forslag, og vi vil gerne arbejde videre med
forslaget, så det ender med noget fornuftigt.";Kl. 17.40
374361;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kamal
Qureshi.";Niels Helveg Petersen
374438;name_party;":
I SF ønsker vi et samfund, der bygges på værdier som frihed, tolerance, ligestilling, international solidaritet og respekt for menneskerettigheder. Da jeg så dette forslag, gik jeg faktisk ind og
så på vores integrationsforslag fra 2003, og der
står direkte, at vi ønsker et integrationsprogram
for de religiøse forkyndere, så derfor kan vi ikke
være uenige i det socialdemokratiske oplæg her.
Som hr. Naser Khader også sagde, ville vi jo
nok ønske, at et sådant introduktionsprogram
kom til at gælde alle, men at der selvfølgelig tages højde for, at religiøse forkyndere skal have
nogle særlige redskaber - men på fuldstændig
samme måde som andre udlændinge, der også
kommer hertil, burde have det.
På det felt er vi sådan set enige med ht. Søren
Krarup i, at hvis man fjernede undtagelsen fra
lovgivningen, sådan at alle udlændinge blev
omfattet af et introduktionsforløb, når de kom til
Danmark, ville vi ikke behøve lave det for særlige grupper, men det ville omfatte alle. Vi er selvfølgelig også opmærksomme på, som hr. Naser
Khader også sagde, at det her ikke kommer til at
løse det hele.
Vi har jo også danske præster, som inan også
godt en gang imellem kunne ønske kom på sådan et integrationsprogram for at blive integreret og forstå de danske værdier. Så vi kan ikke
løse alle problemer i Danmark med personer,
som har fundamentalistiske holdninger, eller
som har antidemokratiske tilbøjeligheder, men
det er et meget godt udgangspunkt for de udlændinge, der kommer til Danmark, og vi støtter
forslaget.

2859

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
375998;name_party;":
Det var meget interessant med de der danske
præster: Hvem tænker hr. Kamal Qureshi på?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
376124;name_party;":
Jeg vil ikke pege på nogle specifikke præster, for
så har jeg ikke nævnt nogen.";Kamal Qureshi
376248;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
376331;name_party;":
Umiddelbart når man læser det her forslag, kan
man jo kun være positiv over for de intentioner,
der ligger i forslaget. Alligevel vil jeg nok sige,
at for mig at se er det på visse punkter forholdsvis uklart, hvad det er for et forslag, vi har med
at gøre. Det er uklart for mig at se, hvad det er
for forkyndere, man har med at gøre, hvad det
er for religioner, vi snakker om, og det er uklart
for mig at se, om det her forslag rent faktisk
skulle løse nogle problemer, i den udstrækning
der er problemer.
Vi har været vidne til problemer i form af, at
religiøse forkyndere ved forskellige lejligheder i
nogle tilfælde - ikke så tit, men i nogle tilfælde har luftet reaktionære synspunkter, når det
handler om kvindesyn eller syn på homoseksuelle.";Jørgen Arbo-Bæhr
377091;Time;"Nogle gange hører vi det fra imamer, nogle
gange hører vi det fra andre religiøse forkyndere, paver og lignende. I alle tilfælde må man sige, at den slags udsagn må bekæmpes med de
midler, man kan bekæmpe dem med, nemlig
først og fremmest ved at gå imod de synspunkter, der bliver luftet, for vi har jo samtidig i det
her land en vidtstrakt ytringsfrihed, som alle
gør brug af, og som vi har fået mange eksempler
på i løbet af dagens debatter.
For mig at se er det oplagt, at vi skal gøre,
hvad vi kan for at bevare vores ytringsfrihed, vi
skal bevare religionsfriheden, vi skal bevare
trosfriheden, og samtidig skal vi selvfølgelig
også gå imod det, når der er nogle, der kommer
med reaktionære synspunkter som dem, jeg omtalte før.
:
Det er også uklart for mig, hvad det egentlig
er, man skal lære i de her særlige introduktionsprogrammer. Hvad er det, man skal lære om det
danske samfund, om den danske kultur? Og

2860

Torsdag den 12. maj 2005 (B 38)

hvilken betydning har det for, hvad det er for
nogle holdninger, de mennesker, som bliver udsat for de her introduktionsprogrammer, har, og
hvad det er for nogle holdninger, de så vil formidle i deres religiøse forkyndelse?
Så for mig at se er det et meget åbent spørgsmål, hvad det er, det her forslag vil føre til, og
derfor vil jeg sige, at vi selvfølgelig fra Enhedslistens side vil gå positivt ind i behandlingen af
det her forslag, men der er mange ting, der skal
afklares, før vi kan sige, om vi kan støtte det, eller om vi ikke kan støtte det.";Kl. 17.45
378644;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Klint.
Karen J. Klint (S):
Jeg kan med glæde konstatere, at debatten i år
blev noget smukkere end den var den 14. april
sidste år, ikke fordi der sådan set har været flere
positive tilsagn, men tonen og slagordene har
været kønnere i dag, end de var sidste gang.
Men jeg kan også konstatere, at når der har
været valg og andet, er der også en vis form for
glemsel med hensyn til, hvad der egentlig var
afsættet i det. Det var jo et konkret lovforslag,
der blev vedtaget i Folketinget, der satte nogle
arbejdsbetingelser op for de mennesker, men
uden at give dem nogen værktøjer til at efterleve
de arbejdsbetingelser, som de blev pålagt ved
lov. Der er også opholdsbetingelser, for der står
klart i loven, at hvis de ikke opfylder de og de
krav, risikerer de at få inddraget deres opholdstilladelse.
Derfor siger vi logisk, ligesom tænketanken
siger: Når man stiller krav til folk, der kun er her
kort tid, hvorfor må man så ikke servicere dem
med noget viden om, hvordan de skal opfylde
de betingelser, eller få oversat de betingelser til
dem, så de har en fair chance for at agere inden
for det regelsæt, som vi gerne vil have at de agerer inden for?
Så jeg vil kvittere for den positive ånd, der er i
det, og så må vi jo finde ud af, hvem vi kan forhandle med for at få udformet et lidt mere konkret forslag, for havde vi været helt skråsikre på,
hvordan det skulle skrues sammen, var vi jo
ikke kommet med et beslutningsforslag, så var
vi jo kommet med et lovforslag. Et beslutningsforslag er jo netop den åbne vej til at finde et debatforum og finde nogle forhandlingsvenner til
at få afdækket, hvordan vi kan komme videre i
retning af at nå målet.

Tak for debatten, og så håber jeg på, at der er
nogle, der vil være med til at arbejde videre ad
den rette vej til målet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
380655;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag om folketingsbeslutning om integrationsfamilier.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Dette beslutningsforslag vil pålægge regeringen
at sikre, at kommunerne etablerer en ordning,
hvor en frivillig dansk familie kobles til en nytilkommen flygtningefamilie.
De frivillige kræfter er en vigtig ressource, de
kan noget, som de professionelle sagsbehandlere ikke kan. De frivillige kan introducere nytilkomne udlændinge til det uformelle og uregulerede sociale liv mellem mennesker. Det kan i
mange tilfælde være afgørende for en vellykket
integration på arbejdsmarkedet, i det politiske
liv, i skolen og i uddannelsessystemet. Og det er
i hverdagslivets omgang med danskere, at udlændinge for alvor lærer sproget at kende med
alle dets nuancer, betoninger og under- og overdrivelser.";Niels Helveg Petersen
381849;Time;"Derfor er jeg enig med forslagsstillerne i målet med beslutningsforslaget, nemlig at skabe

Torsdag den 12. maj 2005 (B 38)
dialog og venskaber mellem indvandrere og
danskere for at gøre det nemmere for indvandrerne at komme ind i vores samfund og få indsigt i og respekt for de værdier, som samfundet
bygger på.
Men regeringen vil altså ikke lave en ordning,
der tvinger kommunerne til at etablere ordninger med integrationsfamilier. Sådan en ordning
bliver mest vellykket, hvis den udspringer af et
reelt ønske i kommunen om at lade frivillige
kræfter spille en afgørende rolle i integrationsarbejdet.
I forbindelse med det forslag til ændring af
danskuddannelsesloven, som jeg fremsatte den
23. februar i år, er der nedsat en arbejdsgruppe
om kvoteflygtninge og frivillige. Arbejdsgruppen skal undersøge mulighederne for at koordinere og optimere inddragelsen af frivillige i arbejdet med integrationen af kvoteflygtninge.
Arbejdsgruppen skal inden udgangen af denne måned fremlægge et udkast til en handlingsplan for mig. Udkastet skal bl.a. indeholde forslag til, hvorledes frivillige kan inddrages, allerede før flygtninge ankommer til Danmark, bl.a.
i forbindelse med udarbejdelse af kommunale
modtagelsesplaner.
Arbejdsgruppen skal også komme med forslag til, hvordan man kan matche venskabsfamilier og kontaktpersoner til de enkelte flygtninge
og flygtningefamilier ved ankomsten til Danmark.
Jeg glæder mig til at se, hvad arbejdsgruppen
kommer frem til, og jeg forventer, at arbejdsgruppens forslag vil være relevante også for andre udlændinge, der lige er kommet til landet.
Inddragelse af frivillige kræfter indgår også i
de dialoggrupper, som er nedsat i forlængelse af
det møde om integration, som statsministeren
og min forgænger afholdt på Marienborg den
30. november sidste år. Der er i den forbindelse
lagt op til at drøfte, hvordan frivillige familier
kan indgå i integrationsindsatsen.
Generelt tror jeg, at kommunerne i højere
grad kunne benytte eksisterende frivillighedsnetværk i forbindelse med integrationsindsatsen, men regeringen er altså ikke parat til at gennemtvinge inddragelsen af de frivillige kræfter i
kommunerne, sådan som forslagsstillerne ønsker det. Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig
beslutningsforslaget.
Til gengæld vil jeg gerne opfordre kommunerne til at gennemgå deres integrationsindsats
for at overveje, om de frivillige kræfter kan spille en større rolle i arbejdet. I den forbindelse må

2861

man også have for øje, at integration ikke kun
handler om modtagelse af nyankomne flygtninge. Modtagelse af nyankomne flygtninge er i
dag en ret overskuelig opgave. I år skal kommunerne formentlig modtage omkring 700 voksne
flygtninge. Det giver mulighed for at flytte fokus i frivillighedsarbejdet over mod de mange
andre udfordringer på integrationsområdet,
f.eks. i forhold til fritid, skole, uddannelse og
job.
Som det fremgår af den integrationsplan, som
regeringen fremlagde i går, vil vi i forbindelse
med satspuljeforhandlingerne for 2006 søge tilslutning til, at der afsættes særlige midler, der
skal forbedre rammerne for, at familier, foreninger, lokalgrupper og andre kan bidrage til en
god modtagelse i lokalmiljøet af flygtninge og
indvandrere. Det går jeg naturligt ud fra at forslagsstillerne vil bakke op om.";Kl. 17.50
385169;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til den første
ordfører, hr. Kristian Pihl Lorentzen. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
385296;name_party;":
I Venstre holder vi meget af frivillige ordninger,
hvor enkeltpersoner eller grupper af borgere gør
en uegennyttig indsats for at hjælpe deres medmennesker.
Der hersker ingen tvivl om, at en frivillig venneordning i forhold til flygtninge og indvandrere kan medvirke positivt til integrationen i det
danske samfund. Råd og vink direkte fra menneske til menneske er langt bedre end skatteyderbetalte offentlige ordninger.
Venstre er derfor enig med forslagsstillerne i
målet med dette forslag. Forståelsen for danske
værdier og normer, introduktion til foreningslivet og den danske hverdag kan givetvis lettes,
hvis en dansk familie etablerer kontakt, dialog
og venskab med en integrationsfamilie.";Kristian Pihl Lorentzen
386004;Time;"Men det er en dårlig idé at tvinge kommuner
til at oprette frivillige ordninger. Begrebet tvang
i kombination med frivillighed skurrer fælt i
ørerne. Frivillige ordninger er og bliver mest effektive, hvis de vokser op nedefra.
Venstre vil derimod gerne være med til at opfordre kommunerne kraftigt til at bruge frivillige kræfter som led i den lokale integrationsindsats.
I øvrigt vil jeg henvise til regeringens dugfriske integrationsoffensiv »En ny chance til alle«.

2862

Torsdag den 12. maj 2005 (B 38)

Et af en lang række konkrete integrationsfremmende tiltag er netop, at regeringen vil forbedre rammerne for inddragelse af frivillige netværk. Disse netværk retter sig nemlig ofte mod
områder af samfundet, hvor det offentlige hverken kan eller skal blande sig.
Mange mennesker får et arbejde eller bliver
aktive i foreningslivet gennem deres netværk og
sociale kontakter i dagligdagen. Kommunerne
opfordres derfor i dette oplæg til at medtænke
frivillige aktører i deres samlede integrationsindsats.
For at sætte handling bag disse mål ønsker regeringen, som nævnt af ministeren, allerede i
2006 at afsætte midler til forbedring af rammerne for familier, foreninger og andre, der frivilligt
deltager i integrationen af flygtninge og indvandrere i det nære samfund. Venstre støtter naturligvis disse konkrete planer.
Sammenfattende må jeg konstatere, at der er
gode intentioner bag det fremsatte forslag, men
Venstre er imod at tvinge kommuner til at
igangsætte frivillige ordninger, og i øvrigt er forslaget overflødiggjort af de konkrete initiativer,
som regeringen nu har lagt frem. Venstre kan
derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
387682;name_party;":
Venstres ordfører snakkede jo så varmt om frivilligheden. Jeg synes, det skurrer lidt i ørerne,
når denne frivillighed altså skal gælde i forhold
til kommuner, som skal etablere en ramme for,
at danske familier frivilligt kan fungere som integrationsfamilier, men når det f.eks. handler
om, at kommunerne skal aktivere flygtninge og
indvandrere, så går Venstre ikke ind for frivillighed, så går Venstre ind for, at kommunerne skal
straffes økonomisk, hvis de ikke gør det - altså
en økonomisk skrue, de bliver sat fast i.
Så derfor harmonerer det ikke rigtigt, specielt
ikke, fordi der her jo ikke er nogen forpligtelse
for kommunen til andet end at skabe rammerne
for, at de her ting kan fungere, og det synes jeg
egentlig er et meget positivt forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
388484;name_party;":
Jeg må sige til hr. Arbo-Bæhr, at det harmonerer
fint. Det er således, at der er himmelvid forskel
på de to former for frivillighed. Den ene form
handler om, at nogle mennesker bruger tid og
kræfter på at hjælpe andre medmennesker. Sådan noget skal vokse op nedefra, og vi får ikke

noget godt ud af, at kommunerne påtvinges at
lave sådan en ordning. Det skal komme fra hjertet bogstaveligt talt, også i den enkelte kommunalbestyrelse, så får vi nogle velfungerende ordninger
Med hensyn til den anden form for frivillighed, som hr. Arbo-Bæhr taler om, er vi naturligvis nødt til at lave en ret konkret lovgivning for
at igangsætte de andre tiltag, som der sigtes til
her, nemlig det at få flygtninge og indvandrere i
arbejde og aktiveret frem for på passiv forsørgelse.
Så man blander altså de to ting sammen. Det
harmonerer fint.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
389357;name_party;":
Jamen så kan jeg bare konstatere, at på ét område går man ind for frivillighed, og på et andet
område går man ind for tvang.
Så vil jeg bare sige, at det, som kommunerne
skal, er jo ikke, at kommunerne her skal tvinge
nogen som helst familier imod deres vilje til at
gøre noget. Kommunerne skal bare lave rammerne for, at man kan etablere et samarbejde
mellem en flygtningefamilie og en dansk familie. Frivilligheden i det her er bare et spørgsmål
om, at kommunerne skal skabe nogle rammer
for, at det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
389926;name_party;":
Jamen hr., Arbo-Bæhr har forstået det fuldstændig rigtigt. Venstre går ikke ind for tvang i dette
tilfælde, hvor det handler om at etablere nogle
frivillige venneordninger ude i kommunerne. Vi
mener, det bliver det bedste, når kommunerne
får en opfordring til at etablere det, samtidig
med at der kommer en pose penge formentlig
fra satspuljemidlerne til at få det her etableret
for. Så der er fin harmoni i tingene, og jeg er sikker på, at vi nok skal få pustet bedre liv i disse
ordninger.";Kristian Pihl Lorentzen
390462;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Troels
Ravn.";Niels Helveg Petersen
390528;Time;;Kl. 18.00
390544;name_party;":
Af og til kan vi politikere hente inspiration ved
at lytte til hinanden: lykkeligvis kan man sige.
Det kan således heller ikke være nogen hemmelighed, at Socialdemokraterne har lyttet til, hvad

Torsdag den 12. maj 2005 (B 38)
statsminister Anders Fogh Rasmussen har udtalt om, hvordan vi bedre løser opgaven med at
integrere flygtninge og indvandrere i Danmark.
Statsministeren har nemlig ved flere lejligheder
- i nytårstaler og på sit partis landsmøde - fortalt om, hvorledes integrationen ville glide langt
bedre, hvis enhver dansker var ven med en indvandrer. En meget sympatisk og rigtig tankegang, som jeg kun kan tilslutte mig.
Jeg mener da også, at Anders Fogh Rasmussen skal roses for at anlægge en så visionær og
medmenneskelig synsvinkel på, hvorledes det
danske samfund og danskerne kan medvirke til
at integrere kommende medborgere. Personlige
relationer mellem flygtninge, indvandrere og
danskere er det, der skal til: dialog og anerkendelse af hinanden og hinandens værdier, gensidig respekt. Vi skal være venner.
Men nu er det sådan i politik, som i livet i almindelighed, at ord og flotte hensigtserklæringer sjældent alene sætter skub i en udvikling.
Der skal ligesom mere til, nemlig handling. Socialdemokraterne sætter handling bag ord og
fremsætter derfor beslutningsforslag nr. B 38 om
integrationsfamilier.
Der er i al beskedenhed tale om et godt og
nødvendigt forslag. Det må på baggrund af dels
de nævnte udtalelser fra statsministeren, dels
det glædelige faktum, at de fleste af Folketingets
partier i dag og den senere tid som sådan har erklæret sig parate til handling i forhold til at skabe en bedre integration i Danmark, formodes at
have rigtig gode chancer for at blive vedtaget.
Alle vil jo gerne bidrage. Det bør være tydeligt
for enhver, at dette forslag indeholder rigtig
mange gode perspektiver, når det gælder integration af flygtninge og indvandrere. Ja, man
kan næsten sige, at en vedtagelse af forslaget vil
få de positive følgevirkninger til at brede sig
som ringe i vandet.
Når der etableres kontakt mellem en flygtningefamilie og en dansk familie, er der således en
lang række gevinster. Flygtningefamilien får tilknytning til det danske samfund, får forståelse
af dansk kultur, forståelse og indblik i de værdier, som præger det danske samfund. Kvinderne,
som er en sårbar gruppe, har langt bedre mulighed for at blive integreret. Børnene, som er en
sårbar gruppe, kan få langt bedre start på deres
skoleforløb. Familierne kan få større mulighed
for at få arbejde, bedre beskæftigelse, få større
mulighed for at finde en egen bolig, mindre
ghettoisering, få større mulighed for at blive
indført i fritids- og foreningslivet.

2863

Der er også hele perspektivet omkring det
kriminalitetsforebyggende, og sådan kunne man
blive ved: positive konsekvenser som ringe i
vandet. Samlet set får flygtninge og indvandrere
altså langt bedre mulighed for at blive selvkørende og integrerede i det danske samfund, når
en dansk familie tilknyttes som vejleder, som
mentor. Man kan sige, at de får hjælp til selvhjælp.
Jeg kan derfor kun opfordre mine ordførerkolleger til at se på forslaget med friske/ positive
øjne. Vi må alle erkende, at den hidtil førte integrationspolitik i Danmark ikke har været god
nok. Der skal noget mere til. Det her forslag er ét
element blandt forhåbentlig mange fremadrettede og kvalificerede tiltag i en ny politik på området.
Statsministeren har med sine ord om, at vi
hver især skal være ven med en flygtning/indvandrer, sat bolden i spil. Nu er det op til Folketinget at sparke bolden i mål. Vi har alle en forpligtelse til at arbejde for en bedre integration.
Vi må alle forsøge at finde svar på, hvordan vi
bringer etniske danskere sammen med flygtninge- og indvandrerfamilier.";Troels Ravn
394338;title_name;":
Næste ordfører er hr. Søren Krarup.";Niels Helveg Petersen
394393;name_party;":
Jeg vil benytte lejligheden til at sige, at jeg er
ganske enig med min ordførerkollega i, at vi bør
se med friske, positive øjne på tilværelsen. Det
har både den og vi selv godt af.
Jeg er ganske overbevist om, at dette forslag
er yderst velment og også i og for rigtigt i sit sigte. Der er selvfølgelig ikke tvivl om, at den bedste måde at lære hverdagslivet i Danmark at
kende på er ved at leve i det, det vil sige ved at
omgås danske familier og indgå i hele det danske hverdagsliv i alle dets forskellige facetter.
Selve hensigten med forslaget er yderst velment,
og den har man kun sympati for.";Søren Krarup
395004;Time;"Men jeg vil altså tilstå, at jeg synes, at der er
tale om en underlig blanding af tvang og frivillighed. Om hverdagslivet - for at det skal være
positivt - må man nok sige, at det selvfølgelig
skal leves i frihed. Det er jo kun, fordi man frit
omgås, træffer, taler med, lever sammen med
naboer og venner og andre bekendte, at samværet bliver af værdi. Jeg tror ikke, at der overhovedet vil komme noget som helst godt ud af at
tvinge et sådant samvær frem. Der er en mærke-

2864

Torsdag den 12. maj 2005 (B 38)

lig modsætning i, at man vil pålægge regeringen
at sikre, at kommunerne etablerer en ordning,
hvor en frivillig dansk familie tilkobles en nytilkommen flygtningefamilie. Jeg synes, at det i sig
selv, jeg er lige ved at sige, skriger til himlen af
inkonsekvens, at man vil tvinge frivillighed
frem.
Jeg synes som sagt, at det er fortræffeligt, at
der opstår et sådant frivilligt samvær, hvor netop fremmede lærer, hvordan man lever på
dansk, men jeg tror ikke på, at det er noget, der
skal tvinges frem ved lovgivning: det kommer
kun frit der, hvor folk mødes i dagligdagen.
Derfor er jeg ked af at måtte bedrøve hr.
Troels Ravn med, at de positive øjne, som er positive, måske ender med at komme til en negativ
konklusion, for jeg tror faktisk, at vi vil sige nej
til dette beslutningsforslag, hvis intention vi har
sympati for, men hvis midler vi ikke tror på.

Hvis kommunerne bliver pålagt det her og
der ikke er frivillige familier nok, er jeg bange
for, at man skal ud at betale for at få nogle familier til at stille op. Det må jeg simpelt hen sige at
jeg er imod.
Jeg synes, at den rigtige vej at gå er at finde
yderligere midler - som der er lagt op til i regeringens udspil - til, at de her ordninger kan
etableres frivilligt i foreninger, hvor folk, der føler tilknytning til dem, kan komme. På den
måde opstår det mere eller mindre naturligt,
men med den her forening eller kommune som
fødselshjælper.
Jeg vil altså ikke være med til at pålægge
kommunerne at etablere en sådan ordning, så vi
siger nej.";Kl. 18.05
397077;title_name;":
Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
397140;name_party;":
Må jeg ikke indledningsvis sådan helt uden for
nummer kvittere for hr. Søren Krarups indlæg.
Jeg synes, at det, også i forhold til hvad vi ellers
har diskuteret i dag, var meget positivt over for
det helt nødvendige i en mellemfolkelig udveksling og i, at integration handler om, at man mødes og gensidigt oplever hinanden og tager ved
lære af hinandens kultur og udnytter det i den
ånd, man nu bedst kan. Jeg synes, at det er meget positivt, at hr. Søren Krarup ved den her lejlighed har udtrykt, at det også er det, Dansk Folkeparti ønsker.";Morten Østergaard
397694;Time;"Tilbage til forslaget: Det Radikale Venstre er
meget optagede af, hvordan vi kan styrke det
frivillige arbejde. Vi ved fra andre lande, at det
er utrolig vigtigt og meget succesfuldt for integrationen, når det frivillige arbejde styrkes og
får en væsentlig rolle i den: det ved vi bl.a. fra
Canada. Derfor ønsker vi at finde flest mulige
veje til at inddrage hele den frivillige sektor
mest muligt i integrationsarbejdet.
Der er mange frivillige organisationer, der er i
gang på det her område, måske især for de nytilkomne. Man kan derfor spørge, om man ikke i
virkeligheden burde udvide målgruppen, fordi
det måske ikke kun er de nytilkomne, der har
brug for at få venskabsfamilier, men faktisk også
nogle af dem, der har været her lidt længere, og
som stadig væk ikke har kontakt med danskere
- ikke bare for deres skyld, men også for de danskeres skyld, som måske kunne have god fornøjelse af at lære en indvandrerfamilie at kende.";Kl. 18.10
398651;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren fra Dansk Folkeparti. Jeg synes, at det er en god idé at have
frivillige ordninger, sådan som vi kender det i
dag, hvor man via foreninger - det kan også
være en kommune, der sætter et projekt i gang hvis man har lyst til det, kan få en venskabsfamilie. Jeg synes, at det er godt, at det er frivilligt
både for de udlændinge, vi taler om, og selvfølgelig også for de danske familier. Det håber og
regner man så også i Socialdemokraternes forslag med, at det vil være, altså at en masse danske familier vil melde sig.
Det er så her, at jeg har mine tvivl. Det er også
derfor, at jeg er imod det her forslag, for min erfaring siger mig, at det, når man laver sådan noget her, ikke altid er lige nemt at finde frivillige.
Derfor mener jeg, at det her kan blive kimen til
en helt ny industri. Vi har set det på det område,
der hedder børn og unge, hvor vi også har haft
rigtig mange gode intentioner og ideer om at
give børn og unge en kontaktperson.
Da vi talte om det i starten, tænkte man: Der
må da være en skolelærer, der har betydet noget
for det her barn, eller en onkel eller en tante, eller hvad ved jeg, der kan bruges. Men efterhånden som kommunerne er begyndt at bruge den
her kontaktpersonordning, har det vist sig, at
det er der ikke. Til gengæld er der opstået en industri af socialarbejdere, der tager sig pænt betalt for at være kontaktpersoner til de her børn.";Henriette Kjær
400104;title_name;":
Næste ordfører er hr. Morten Østergaard.

(359)
Torsdag den 12. maj 2005 (B 38)
Endvidere kan man sige, at et af problemerne
her måske også er, at det, mens det skal være en
frivillig dansk familie, ikke helt klart fremgår,
hvordan det så er med flygtningefamilien. Kan
den sige nej tak til at deltage i ordningen? Det
var måske noget, vi godt lige kunne få belyst,
når vi engang får en lejlighed til det.
Vi er altså generelt meget enige i intentionen
bag forslaget, og vi synes, at ideen om venskabsfamilier er meget stærk. Men vi vil gerne overveje, om en lovgivning om en kommunal ordning er det rigtige, eller om vi bedre kan styrke
intentionen bag forslaget på andre måder. Her
tænker jeg særlig på, om det ikke i virkeligheden er et ressourcespørgsmål, hvor de organisationer, som bærer den frivillige ild, om man så
må sige, kunne styrkes på en måde, så de bærer
det frem, sådan at det bliver rent frivilligt og
ikke en kommunal ordning.
Jeg tror nemlig i virkeligheden, at alle kan
være enige om, at det ville være ønskværdigt,
hvis vi kunne dække landet med et net af frivillige, som kunne løse det, helt uden kommunal
indblanding. Derfor vil jeg sige, at vi gerne vil
overveje, om der er andre og bedre måder at
styrke ideen på, for vi er fuldstændige enige i
konceptet, som det er lagt frem.";Niels Helveg Petersen
401453;title_name;":
Jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Kamal
Qureshi.";Niels Helveg Petersen
401532;name_party;":
Man kan se, at de her behandlinger bliver kortere og kortere, efterhånden som vi bliver mere og
mere trætte, altså os, der har siddet her siden
tidligt i formiddag.
I korthed vil vi - som en række af de andre
tidligere ordførere har tilkendegivet det - sige,
at man ikke kan opnå integration, hvis det kun
er den ene part, som ønsker dialog. Hvis parterne ikke møder hinanden, er der jo ikke nogen integration. Det er ikke tilstrækkeligt at stille krav
til de udlændinge, der er kommet til Danmark,
altså de etniske minoriteter, der allerede er her,
om, at de skal integrere sig, indgå i et fællesskab
og inddrages i det danske samfund, hvis det
danske samfund ikke åbner sine døre eller vi
ikke får skabt en grobund for nogle fælles oplevelser og venskaber.
Det er i den kontekst, at vi læser det foreliggende forslag fra Socialdemokraternes side: at
der her er et forsøg på at få skabt nogle af de dia-

2865

loger, nogle af de venskaber og nogle af de kontakter, som er meget gavnlige.
Det er i øvrigt også et element, som vi fra SF's
side har i vores integrationsoplæg fra et års tid
siden - to års tid siden, tror jeg - især fordi det er
nogle metoder, der er brugt, eksempelvis i Canada. Jeg tror også, at fru Anne-Marie Meldgaard
hørte om det, da vi var i Canada, altså at man
har haft meget gode erfaringer med de her metoder i Canada, og at de også har været med til
at få en stor del af udlændingene i arbejde, fordi
de derved får skabt nogle lokale kontakter, som
så kan åbne nogle døre til arbejdsmarkedet. Det
har givet nogle gode resultater i mange af de
lande, som har de her kontaktfamilier, og i den
forstand er vi også store tilhængere af det og synes, at det er en rigtig god idé.
Vi vil meget gerne støtte det foreliggende forslag.";Kamal Qureshi
403329;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
403396;name_party;":
Også i Enhedslisten er vi grundlæggende positive over for det forslag, der ligger her.
Vi er af den opfattelse, at fællesskab på tværs
af etnicitet vil være fremmende for integrationen
af så vel danskere som flygtninge og indvandrere. Vi har erfaringer med, hvordan forskellige
frivillige grupper, ikke mindst Dansk Flygtningehjælps frivillige grupper rundtomkring i landet, rent faktisk fører til positive tiltag i forhold
til den gensidige integration.";Jørgen Arbo-Bæhr
403862;Time;"Det forslag, der ligger her, handler jo om at
forbedre rammerne for, at man kan lave den
slags fællesskaber på tværs af den etnicitet, man
nu engang har. Derfor synes vi, det er et godt
forslag, uden at vi dog vil overvurdere dets betydning i virkelighedens verden, men det er i
hvert fald et forsøg, der er værd at prøve.
Jeg synes i øvrigt, at det er lidt tankevækkende, når man fra regeringens side begynder at
snakke om, at man jo via satspuljemidlerne har
afsat midler til at prøve at styrke denne her form
for indsats, at man altså allerede på nuværende
tidspunkt er begyndt på forskellig vis at bruge
af de midler, som kommer fra satspuljen, som
altså er taget fra overførselsindkomsterne, og at
man på den måde administrerer de penge, i stedet for at sige, at der her måske er brug for et
selvstændigt initiativ, ikke noget særlig dyrt ini-

2866

Torsdag den 12. maj 2005 (B 35)

tiativ, men i hvert fald noget, som man burde
sætte i gang så hurtigt som muligt.";Kl. 18.15
404877;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Troels Ravn.";Niels Helveg Petersen
404988;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og kvittere for
en god og konstruktiv debat, om end det naturligvis er skuffende, at modtagelsen af forslaget
ikke umiddelbart har en bred tilslutning.
Nu er det ikke overraskende, at den borgerlige del af Folketinget vil have frivillige grupper
og organisationer til at forestå denne opgave
med integrationsfamilier. Men skal pæne ord for
alvor følges op af handling, er det altså nødvendigt med konkrete tiltag, og frivillighed er ikke
vejen på det her område.
Socialdemokraterne ønsker ikke, at Danmark
fortsat skal være et samfund, hvor forskellige
kulturelle grupper lever isoleret og med egne
normer og værdier. Vi ønsker ikke, at der skabes
endnu større skel mellem etniske danskere og
flygtninge/indvandrere. Socialdemokraterne vil
tage et forpligtende medansvar, for at flygtninge/indvandrere kan integreres i det danske
samfund og blive en del af vores fællesskab, at
børn af flygtninge og indvandrere får en god
skolegang, uddannelse og job, at voksne flygtninge/ indvandrere får en god bolig og plads på
arbejdsmarkedet, og at også flygtninge/indvandrere får et godt liv.
Hvis de forskellige partier i Folketingssalen
virkelig vil gøre noget for, at integrationen lykkes, og virkelig mener, at de er fremsynede og
handlingsduelige, så er det nu, at de bør komme
op af stolene og se på dette forslag med positive
øjne.
Det er rigtigt, at nogle organisationer, eksempelvis Dansk Flygtningehjælp, med nogen succes har anvendt en model som den, vi skitserer
her i vores forslag. Men det fungerer altså absolut ikke lige godt alle steder. Og det, der bliver
sagt, er, at det skal formaliseres, at ordningen
skal være forpligtende, og at kommunerne er
nødt til at medvirke aktivt. Mange kommuner
mener rent faktisk, at en ordning med integrationsfamilier er en god ting. Man siger rundtom i
kommunerne, at det er den allerbedste vej til integration, jævnfør min tidligere oplistning af de
positive følgevirkninger, og man vil gerne det
her.

Jeg glæder mig til de fortsatte drøftelser i Integrationsudvalget vedrørende forslaget og håber således stadig væk på, at den borgerlige del
af salen kan overbevises om, at det her forslag
fortjener en bedre skæbne, end der lægges op til.";Troels Ravn
407255;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
407444;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Niels Helveg Petersen
407655;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af beskæftigelsen blandt etniske minoriteter.
Af Anne-Marie Meldgaard (S), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Med beslutningsforslag nr. B 35 ønsker forslagsstillerne at fremme en indsats, som skal få flere
flygtninge, indvandrere og efterkommere i arbejde. Regeringen er selvsagt enig i målet om, at
flere indvandrere og efterkommere skal i arbejde.
Som jeg tidligere har været inde på under behandlingen af den tidligere forespørgsel, F 11, er
det regeringens opfattelse, at beskæftigelsen
blandt indvandrere og efterkommere fortsat er
for lav. Over halvdelen af indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande står uden for ar-

Torsdag den 12. maj 2005 (B 35)
bejdsstyrken sammenlignet med ca. 20 pet. af
danskerne.
Regeringen kan imidlertid ikke tilslutte sig
beslutningsforslaget i dets helhed. En række af
de foreslåede initiativer i beslutningsforslaget er
allerede helt eller delvist gennemført. Jeg kan
bl.a. fremhæve, at der allerede er sket en styrkelse af aktiverings- og undervisningstilbuddene
på landets asylcentre, f.eks. med tilbud om
værksteds- og sprogkurser, og der er etableret
mulighed for virksomhedspraktik til asylansøgere.
I forhold til opkvalificering og danskuddannelse er der allerede mulighed for målrettet undervisningstilbud til sent ankomne. Arbejdsløse
udlændinge kan allerede få tilbud om danskuddannelse som led i aktivering, og arbejdspladsdansk kan allerede indpasses som moduler i
sprogundervisningen, og der er allerede mulighed for at give tilbud om en optræningsordning
med mentorstøtte, f.eks. på social- og sundhedsområdet.
Både udlændinge omfattet af integrationsloven og ledige omfattet af lov om aktiv beskæftigelsesindsats kan allerede modtage vejledning
om muligheden for at blive selvstændigt erhvervsdrivende som led i den individuelle kontrakt eller handlingsplan. Der er allerede taget
initiativer til en styrkelse af efteruddannelsen af
kommunale ledere og medarbejdere på integrationsområdet. Og ved satspuljeaftalen indgået i
2004 blev der afsat midler til at etablere et korps
af rollemodeller, en ambassadørordning, som
skal medvirke til integration af udsatte og dårligt integrerede udlændinge.
En række andre forslag kan regeringen ikke
støtte. Til eksempel kan jeg nævne, at regeringen
ikke mener, at der skal laves særlige rekrutteringskampagner mod de videregående uddannelsesinstitutioner. I stedet skal der fokuseres på
de uddannelser, hvor der er gode jobmuligheder.
Forslaget om en ny tovholderordning, som
bl.a. pålægger virksomheden at udarbejde et
langtidsperspektiv for den ansatte i løntilskud,
vil give virksomhederne flere byrder. Det kan
helt hindre virksomheder i at bruge ansættelser
med løntilskud, så det kan regeringen heller
ikke være enig i.
Regeringen, er enig i, at der skal gøres en indsats mod anden- og tredjegenerationsindvandreres frafald på ungdomsuddannelserne. Men
fine målsætninger gør det altså ikke alene, og

2867

B 35 siger intet om, hvad der skal til, for at flere
gennemfører en ungdomsuddannelse.
Som jeg redegjorde for under behandlingen
af F 11, har regeringen i sin integrationsplan,
»En ny chance til alle«, præsenteret en række
centrale initiativer, som skal styrke integrationsindsatsen, og her er tale om konkrete initiativer.
Som tidligere nævnt lægger integrationsplanen op til en række konkrete forslag, der skal
øge arbejdsmarkedstilknytningen blandt indvandrere og efterkommere, og der lægges op til
en række konkrete forslag, der skal sikre, at flere
unge med anden etnisk baggrund end dansk får
en uddannelse.
Regeringen har altså en række konkrete og
nye forslag, som skal forbedre integrationen.
Det er ikke tilfældet med B 35, og jeg må derfor
gentage, at regeringen ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget i dets helhed.";Kl. 18.20
411690;title_name;":
Tak til ministeren.Jeg giver ordet til den første
ordfører, fru Irene Simonsen.";Niels Helveg Petersen
411790;name_party;":
Til dette beslutningsforslag vil jeg ikke holde
den store, lange tale. Vi har talt integration hele
dagen. Jeg tror, at vi har været hele spektret
rundt, og så vil jeg i øvrigt ikke bare stå og gentage, hvad ministeren har sagt. Jeg kan dog sige,
at Venstre heller ikke kan gå ind for beslutningsforslaget.";Irene Simonsen
412108;Time;"Når jeg sidder og kigger forslaget igennem,
kan jeg jo se, at der er nogle ting i det, som selvfølgelig er gennemført af regeringen, og så er
der nogle nye tiltag. Der kan jeg se, at der faktisk
ligger en linje, en vej, som regeringen nu har vist
med det nye oplæg, der er kommet i dag til videre integration, »En ny chance til alle«, som
dog tager mere udgangspunkt i, at der skal være
både gulerod og konsekvenser, for at tingene
hænger sammen, og for at der bliver en balance i
integrationen, så vi får virkningerne med.
Når jeg kigger i det her, har jeg svært ved at
finde ud af, hvor konsekvenserne er henne. Jeg
synes, det er godt, og jeg er sikker på, at der er
mange gode intentioner fra Socialdemokratiets
og De Radikales side om, hvad man vil opnå og
gøre for integrationen. Vi skal bare huske, at vi
skal have hele virkningen med, og det vil sige, at
der skal være både tilbud og krav. Det vil Venstre se frem til at vi nu får lavet med det nye integrationsoplæg og igen hilse velkommen, at vi

2868

Torsdag den 12. maj 2005 (B 35)

nu skal til at have en forhandling om alle de nye
tiltag.
Så set i betragtning af det sene tidspunkt og
af, at vi har diskuteret integration hele dagen, vil
jeg simpelt hen ikke gennemgå hver enkelt forslag her, men overlade ordet til den næste ordfører.";Kl. 18.25
413452;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jesper Langballe.";Niels Helveg Petersen
413515;name_party;":
Jeg vil slutte mig til den sidste ærede taler og sige, at jeg føler mig noget mørbanket af integrationsdebat. Jeg må også sige, at jeg har en personlig vanskelighed, og det er helt flovt at skulle bekende det, men jeg har kigget i det her meget
kortfattede idékatalog, og jeg har faktisk lidt
svært ved at forstå det.
Jeg har haft det ligesom kejseren i H.C. Andersens eventyr. Da han ikke kunne se tøjet,
kunne han vælge mellem at være dum eller ikke
at du til sit embede. Ingen af de to muligheder er
jo særlig tillokkende at skulle erkende. Så også
af den grund vil jeg gøre det kort.
Jeg vil dog sige, at så meget har jeg forstået, at
når man lige har haft sådan neglene i regeringens integrationsudspil, der jo er umådelig konkret, så virker det her utrolig ukonkret og blegt,
og det er ligesom ikke rigtig til at se, hvad det
skal føre til. Så kan jeg dog også se så meget, at
der er ting, der simpelt hen er gennemførte, og
andre ting, som ikke virker umiddelbart hensigtsmæssige, så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Jesper Langballe
414591;title_name;":
Jeg giver ordet til næste ordfører, fru Henriette
Kjær.";Niels Helveg Petersen
414668;name_party;":
Man må virkelig sige, at Socialdemokraterne og
De Radikale også har været i tænkeboksen, for
det er jo ikke konkrete forslag, det skorter på i
det her beslutningsforslag. Men som det også
blevet sagt tidligere, er det jo sådan, at noget allerede er mere eller mindre gennemført, andre
ting er foreslået med det nye forslag, som regeringen er kommet med, og så er der noget, som
vi Konservative ikke kan støtte og ikke tror er effektive nok.
Jeg vil såmænd foreslå også på baggrund af,
at vi har haft den lange debat i forbindelse med
forespørgslen, at man tager de her punkter med,

når man skal diskutere den fremtidige politik,
som skal udmøntes på integrationsområdet. Der
håber jeg da, at Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne vil være offensive og så bringe
nogle af de her emner ind i debatten.
Men det korte af det lange er, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte det her beslutningsforslag, som det ligger.";Henriette Kjær
415607;Time;;Kl. 18.30
415650;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Niels Helveg Petersen
415769;name_party;":
I Danmark er der i dag 181.650 ledige, heraf er
156.231 danskere med dansk baggrund, og
25.329 er indvandrere eller efterkommere af indvandrere. Fra 1992 til 2001 er arbejdsløsheden
blandt indvandrere og efterkommere faldet med
ca. 40 pct. til ca. 12 pct. Siden er udviklingen
stagneret.
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af
at fortsætte den reformkur, som vi startede i
1990'erne med opstramning af arbejdsmarkedspolitikken, med aktiveringsloven og integrationsloven. B 35 skal ses i den sammenhæng. Der
er brug for nye initiativer for at bevare velfærden. For at opretholde den nuværende økonomiske udvikling, herunder 2010-planens mål for
gældsafvikling, skal der inden 2010 skabes mange tusinde nye job. Vi er meget langt fra at nå
det mål. Derfor er det vigtigt, at også danskere
med udenlandsk baggrund får de bedst tænkelige muligheder for at bidrage til det danske samfund.
En netop offentliggjort evaluering af integrationsarbejdet på asylcentrene viser, at der stadig
er meget at gøre her. Det er f.eks. stadig sådan,
at den kompetenceafklaring, der foregår på asylcentrene, ofte ikke går videre til de kommunale
sagsbehandlere. Det betyder, at der spildes en
masse tid på at afklare den enkelte flygtnings
kvalifikationer to gange. Det sinker integrationen. Der er brug for en ekstra indsats på det område.
Der er ligeledes behov for en meget hurtigere
sagsbehandling, så flygtninge ikke sidder i årevis på et asylcenter, hvor de kan ende med at blive mere syge, end de var, da de ankom. Sagsbehandlingstiden skal selvfølgelig ned. Vores udgangspunkt er, at den skal ned på 6 måneder.
Vores ønske er endvidere, at der iværksættes
et forsøg med 1-årige lynkurser for flygtninge,

Torsdag den 12. maj 2005 (B 35)
som vurderes at have nemt ved at klare sig i det
danske samfund. Ideen har vi fra Canada, hvor
man lægger vægt på, at flygtninge så hurtigt
som muligt skal i gang med en normal tilværelse.
På uddannelsesområdet er der brug for en
bred vifte af initiativer. Vi foreslår eksempelvis,
at der oprettes en mentorordning, således at alle
unge, som er i fare for at droppe ud af uddannelsessystemet, får tilknyttet en mentor, et menneske, som den unge har tillid til, og som følger og
støtter ham eller hende, indtil der er opnået en
fast tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er også
en afgørende metode til at sikre, at mange flere
unge overhovedet får en ungdomsuddannelse.
På arbejdsmarkedsområdet drejer det sig om
at gøre indgangen til arbejdsmarkedet meget
nemmere. Det kræver, at alle på arbejdsmarkedet tager et medansvar for at udvikle et arbejdsmarked, som giver plads til mangfoldighed,
som giver plads til alle.
I de kommende år skal vi være endog meget
opmærksomme på, at udviklingen vil føre mange ufaglærte job væk fra Danmark. Hvis Folketingets flertal bare lader udvikling være udvikling, vil det komme til at gå hårdt ud over den
sociale balance. Vi vil få et samfund, hvor det
bliver stadig vanskeligere at klare sig for den
gruppe mennesker, som ikke har en uddannelse.
Det problem vil ramme både indvandrere og etniske danskere.
For øjeblikket ser det desværre sådan ud, at
samfundets opsplitning er et spørgsmål om forholdet mellem indvandrere på den ene side og
danskere på den anden side. I ly af den tendens
er der fare for, at der udvikler sig en helt anden
og alvorligere opsplitning, en opsplitning mellem de veluddannede og alle de andre. Der er
fare for, at vi udvikler et samfund, hvor en gruppe borgere aldrig får en chance på arbejdsmarkedet.
Bekæmpelsen af den udvikling er ikke blot et
spørgsmål om integration af indvandrere. Det
drejer sig om at skabe et Danmark, hvor der er
job og muligheder også for dem, som ikke er et
hundrede ti procent effektive, eller som ikke har
kræfter til at tage en lang uddannelse. Det kræver, at politikerne styrer og skaber udviklingen i
stedet for blot at bestyre den. Det kalder på reformer og nytænkning.";Elsebeth Gerner Nielsen
419683;Time;"Plads, rummelighed, tolerance er de værdier,
som skal fremmes, hvis vi skal udvikle Danmarks velfærd, samtidig med at mange flere

2869

mennesker får reel mulighed for at stå på egne
ben.";Kl. 18.35
419915;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til næste
ordfører, hr. Kamal Qureshi.";Niels Helveg Petersen
420013;name_party;":
Det er også sådan i korthed, for som det også
tidligere er blevet sagt, har vi jo haft en meget
intens og detaljeret debat omkring integration i
løbet af dagen i dag.
Vi har jo sådan set fået inspiration samme
sted, som fru Elsebeth Gerner Nielsen også har,
nemlig fra Canada, til en lang række af de politiske papirer og politiske linjer, vi i SF har vedtaget for nogen tid siden, og kan derfor langt hen
ad vejen tilslutte os de tanker og ideer og forslag, der ligger i det her forslag.
Vi vil jo gerne have, at asylansøgere kan komme i gang med arbejdet tidligere end efter 6 måneders ophold, netop fordi der er mange af dem,
der jo sådan set kommer hertil og har været i
gang tidligere, og fordi det bedste sådan set er,
at de kommer i gang igen med det samme, også
mens deres sagsbehandling foregår, frem for at
de venter på asylcentrene, og heller ikke nødvendigvis venter i 6 måneder, som det her forslag lægger op til.
Så uden at gå for meget i detaljer med de enkelte pinde er der mange af de her elementer i
forslaget, som vi synes er meget interessante, og
vi vil gerne støtte det.";Kamal Qureshi
421150;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
421251;name_party;":
Min indledende bemærkning om det her forslag
er, at det lider under en af de svagheder, som vi
desværre alt for tit er ude for, når vi snakker beskæftigelse, og det er, at der ikke er nogen bud
på nye job. Det er nu engang sådan, at forudsætningerne for, at flere kan komme i arbejde, er, at
der er arbejde til dem. Derfor kunne man godt
mene, at vi burde se på, hvordan vi skaber nogle
job, som er målrettet til nogle af de grupper af
flygtninge og indvandrere, som i dag står uden
for arbejdsmarkedet.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det her forslag til gengæld indeholder en lang række pòsitive ting, som gør, at vi i hvert fald som udgangspunkt er positive over for det samlede be-

2870

Torsdag den 12. maj 2005 (B 35)

slutningsforslag. Det er vi, fordi tilgangen til,
hvordan vi får flere flygtninge og indvandrere
til at komme tættere på arbejdsmarkedet, langt
hen ad vejen er baseret på tilbud og er baseret på
at få også arbejdspladser og virksomheder inddraget i, hvordan man kan få folk ind på arbejdsmarkedet.
Jeg vil bare nævne nogle få eksempler: Forslaget om mentorordninger, det, som man også
kunne kalde en form for sidemandsoplæring,
som vi fra Enhedslistens side bakker varmt op
om: forslaget om at have specielt arbejdspladsdansk og dansk, der bliver målrettet de beskæftigelsesopgaver, som ligger, som er et andet godt
forslag blandt dem, der ligger her. Og endelig
vil jeg nævne forslaget om, at det skal være muligt efter 6 måneder at komme ud på det ordinære arbejdsmarked og ikke være henvist til passivitet eller til blot at være aktiveret.
Når det er sagt, er der selvfølgelig også nogle
punkter i det her forslag, som vi er mindre positive over for, men som vi i hvert fald kan se på
under udvalgsbehandlingen.
Alt i alt vil jeg sige, at det her forslag i modsætning til, hvad vi har set fra regeringens side,
er præget af lidt flere visioner, er præget af meget mere tilbud og meget mindre pisk end det,
der ligger i regeringens integrationsudspil. Med
disse ord vil vi gå positivt ind i behandlingen af
forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
423314;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
423362;name_party;":
Blot for at sige at jeg håber, Enhedslisten er opmærksom på, at det her forslag sådan set kun
handler om udbudssiden på arbejdsmarkedet
og ikke efterspørgselssiden. Altså, vi beskæftiger os ikke her med, hvordan vi øger efterspørgslen efter arbejdskraft. Der er der nogle
helt andre ting, der skal til, og det håber jeg at vi
også kan få en diskussion af, også med regeringen, på et tidspunkt, for det er jo det store problem også i forhold til regeringens integrationsudspil, at man overhovedet ikke beskæftiger sig
med efterspørgselssiden.
Der håber jeg også, at Enhedslisten er opmærksom på, at det er nødvendigt at ændre på
skattestrukturen, hvis vi skal øge efterspørgslen
på arbejde f.eks. i servicesektoren, hvor der samtidig er mulighed for at oprette ufaglærte job.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
424180;name_party;":
Jeg tror nok også, at jeg i min ordførertale fik
gjort opmærksom på, at det her kun er udbudssiden. Det, vi bare siger fra Enhedslistens side siger, er, at hvis vi skal øge beskæftigelsen, er det
fuldstændig nødvendigt, at vi ser på udbudssiden, altså udbuddet af antallet af job.
Hvordan de skal etableres, hvordan vi får flere job i det her samfund, er en anden diskussion.
Og det kan godt være, vi ikke er enige med Det
Radikale Venstre om metoderne, men vi er i
hvert fald enige om én ting, og det er, at det er
nødvendigt, at der bliver skabt flere job, hvis vi
skal have flere i beskæftigelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
424824;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Klint.
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det var oprindelig fru Mette Frederiksen, der skulle være ordfører på denne her
sag, men hun er på grund af klokkeslættet blevet optaget af andet politisk arbejde, så jeg vil
prøve at samle op på det, vi har diskuteret eller
som jeg har lyttet til nu her.
Men inden jeg gør det, vil jeg understrege, at
det for forslagsstillerne er meget vigtigt at få
sagt, at vi jo alle ønsker at skabe et homogent og
harmonisk samfund, et samfund, som alle bidrager til, men også et samfund, som alle får mulighed for at bidrage til og ikke et så opsplittet samfund, som vi desværre ser en øget tendens til i
dag.
Jeg kan selvfølgelig tælle, det skal man kunne, når man er herinde, om ikke andet skal man
kunne tælle til 90, og jeg er i hvert fald startet
med at kunne sætte nogle minusser på bestemte
partier og også en minister i forhold til forslaget
som helhed. Men jeg lytter også til, at der trods
alt er nogle holdninger, som går i den positive
retning, ikke mindst hos De Konservatives ordfører, fru Henriette Kjær, som var meget positiv
over for nogle af tiltagene.
Til dem, som har kritiseret forslaget lidt mere
sønder og sammen og henvist til regeringens
udspil, er jeg altså nødt til at gøre sådan lidt opmærksom på de historiske fakta. Forslaget her
er jo en genfremsættelse, og det er produceret,
før man i det hele taget var begyndt at sætte
pennen på papiret til regeringens udspil »En ny
chance til alle«.

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)
Så derfor er der jo ikke noget at sige til, at når
man kommer med et forslag, måske godt inspireret af, at der skulle være en integrationsdebat i
dag, godt inspireret af de mange beslutningsforslag, så er det jo fint nok at henvise til sit eget
forslag, men det var jo ikke blevet produceret,
da beslutningsforslagene, vi har drøftet i dag,
blev sat på dagsordenen. Så selv om man ikke
opnår enighed, når det gælder beslutningsforslag, så har de givet været medvirkende årsag
til, at regeringen er kommet med sin plan. Og
det er jo godt, for så er der flere forslag, man kan
drøfte ind i det.
Hvad angår enkelte af bemærkningerne, har
jeg brug for at sige til hr. Jesper Langballe fra
Dansk Folkeparti, der ligesom siger, at det her
det er kejserens nye klæder, og at vi bare pakker
alle ind, der blev ikke sagt i vat i dag, at jeg synes, jeg vil understrege, selv om hr. Jesper Langballe ikke er i salen i øjeblikket, at forslaget her
netop ikke kun er for at vise hensyn og for at
vise tilbud, det er også for at give en værdighed
til mennesker. Vi har brug for deres ressourcer i
samfundet, men vi siger også, at hovedansvaret
for succesfuld integration ligger hos den, der
skal integreres.
Så det er ikke kun en opfordring til, at man
skal sidde passiv og vente på at blive integreret.
Man skal selv bidrage til at være med i en integrationsproces, men for at man kan bidrage selv,
skal der altså være nogle flere muligheder end
dem, der er til stede i dag. Og det er også derfor,
at listen med de mange muligheder er listet op i
beslutningsforslaget. Det er, for at man så kan gå
ned og drøfte, hvordan de bliver omsat i virkelighed.
Jeg tror, vi skal fortsætte debatten i relation til
beslutningsforslaget her. Jeg vil også gerne se
det i sammenhæng med regeringens udspil »En
ny chance til alle« og de andre beslutningsforslag her. Så hvis der er vilje, så er der garanteret
også en vej på tværs af beslutningsforslagene og
de andre ting, der har været drøftet i dag, til at
nå nogle konkrete mål og dermed også nå en
bedre integration og et mere harmonisk samfund, end det, vi ser lige nu.";Niels Helveg Petersen
428504;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget .
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

2871

Afstemning";Kl. 18.45
428659;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det. er .
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunale madordninger.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
429142;title_name;":
I beslutningsforslaget foreslår Dansk Folkeparti, at regeringen pålægges at gennemføre en
landsdækkende undersøgelse inden den 30. juni
2006 af, hvordan man effektivt sikrer bedre
kommunale madordninger for pensionister. Af
forslaget fremgår en række målsætninger med
undersøgelsen, som jeg i det store og hele kan
tilslutte mig.
Jeg er enig i, at der skal føres en helhedsorienteret madpolitik, som tager hensyn til socialt
samvær ved deltagelse i tilberedningen og spisningen. Ældre mennesker er forskellige og har
forskellige ønsker og ernæringsbehov. Det gælder både, hvem de spiser med, og hvad de spiser.
Jeg er enig i, at der skal lægges vægt på kvaliteten af og ernæringsindholdet i maden. Særlig
for mange ældre er måltidet vigtigt. Det er selvfølgelig vigtigt for os alle, men netop for de ældre har det en særlig stor betydning for den enkeltes sundhed og velbefindende i dagligdagen.
Jeg er også enig i, at alle ældre, som er visiteret til madservice, også skal have råd til at benytte.sig af den. Men jeg mener også, at alle, enten ved at de selv betaler eller med tilskud fra
kommunen, f.eks. i form af et personligt tillæg,
har råd til den m a d .

2872

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)

Jeg er enig i, at ældre skal have mulighed for
at spise den mad, de kan lide. Frit valg giver netop de ældre mulighed for at vælge mellem forskellige leverandører af mad, f.eks. de lokale
kroer og restauranter, eller hvad man nu har lyst
til at benytte sig af.
Dansk Folkepartis beslutningsforslag sætter
med andre ord fokus på noget af det centrale i
hverdagen, nemlig måltidet. Når jeg spiser sammen med min familie og mine venner, så er det
jo ikke kun, fordi jeg er sulten. Et godt måltid er
også en mulighed for at slappe af og vende dagens begivenheder. Kort sagt: Det er en social
begivenhed.
Men jeg ved også, at mennesker ikke er ens,
og slet ikke hvad angår mad. Lysten til maden
og appetitten afhænger både af humøret og årstiden, og hvem man spiser sammen med. Det
ændrer sig ikke, bare fordi man er blevet ældre
og måske blevet afhængig af hjælp fra det offentlige. Tværtimod er det erfaringen, at vaner
træder tydeligere frem, jo ældre vi bliver.
Derfor er det vigtigt, at den ældres individuelle behov tilgodeses i størst muligt omfang. Det
kræver respekt og valgmuligheder. Kun ved at
respektere, at ældre mennesker er lige så forskellige som alle mulige andre med forskellige ressourcer, ønsker og behov, kan vi behandle dem
værdigt.
Om de ældre spiser alene eller sammen med
andre, er jo ikke nødvendigvis afgørende for,
hvor meget de spiser. Det afgørende er, at man
respekterer den enkelte ældres ønsker, så man
tager hensyn til, om de helst vil spise alene eller
sammen med andre, og i givet fald hvem de
helst vil dele deres måltid med.
Særlig når vi taler om mad til ældre, er det
vigtigt at fokusere på rigtig ernæring. Det er et
stort sundhedsproblem, at mange ældre er undervægtige eller underernærede. Men man skal
selvfølgelig huske på, at der er mange forskellige grunde til, at ældre ikke får nok at spise. Det
er meget vigtigt, at de ældre - ligesom andre lever sundt og får den mad, de har brug for. Derfor er en helt naturlig del af kommunernes opgave at holde øje med de ældres vægt og tilrettelægge madtilbuddene, så de i videst muligt omfang forebygger, at de ældre taber sig, ligesom
kommunen skal understøtte, at den ældre tager
på igen, f.eks. efter en sygdomsperiode. Kommunerne skal naturligvis også være opmærksomme på ernæringen i forbindelse med udskrivning fra sygehus, visitation til hjemmehjælp og det almindelige forebyggende arbejde.

Jeg synes, at Fødevarestyrelsen løbende kommer med rigtig gode og konkrete råd til, hvordan man har indrettet madtilbuddene bedst muligt, eksempelvis tilbud om mad med et højt
fedtindhold og vigtigheden af at prioritere spisesituationen højt, hvis underernæring skal undgås. Der findes allerede vejledningsmateriale til
kommunerne om, hvordan man sætter ernæring
på dagsordenen og laver en god kostpolitik for
bl.a. de ældre. Men kommunerne har også et
selvstændigt ansvar for at sætte de ældres kost
på dagsordenen.";Eva Kjer Hansen
433258;Time;"Jeg skal benytte lejligheden til at slå et slag
for, at kommunerne udarbejder en kostpolitik.
Jeg har for nylig holdt møde med Københavns
sundhedsborgmester, Inger Marie Bruun-Vierø,
hvor kommunen bl.a. præsenterede sin kostpolitik, som er med til at sætte fokus på ernæring til
småtspisende og kost som en del af de forebyggende hjemmebesøg. Jeg vil derfor gerne opfordre andre kommuner til at bruge de vejledninger og de gode erfaringer, der allerede findes, og
simpelt hen udarbejde en kommunal kostpolitik.
Et godt eksempel på de nye veje er fra projektet »Fremtidens kost til ældre«, hvor man på plejehjemmet Broparken i Rødovre introducerede
en måltidspilot. En måltidspilot er en slags vært
i plejecenterets spisesal, som sørger for, at maden sendes rundt, og at de ældre ikke bliver forstyrret, mens de spiser. Måltidspiloten på plejehjemmet Broparken har konkret betydet, at køkkenet nu serverer mere mad, fordi beboerne faktisk spiser mere.
Endelig kan jeg nævne leve-bo-miljøerne,
som er et koncept til indretning af eksempelvis
plejeboliger, der tager udgangspunkt i, at plejeboligerne indrettes så hjemligt som muligt. Det
betyder, at der til hver boenhed indrettes et køkken til anretning af mad og eventuelt også til
egentlig madlavning. Ofte forsøger man så at involvere de plejekrævende ældre så meget som
muligt i den daglige madlavning.
Jeg vil også gerne fremhæve aktiviteterne på
det frivillige område. Der er rigtig mange aktiviteter rundtom i landet, hvor ældre laver mad og
spiser sammen, og hvor man kombinerer motionstilbud til ældre med et måltid mad.
Mange ældre får hver dag et offentligt måltid
mad. Tilbuddene spænder over daglig udbringning til dem, der bor i egen bolig, og måltider på
plejehjem eller cafeerne i tilknytning til ældrecentre. Der foregår et kæmpe stykke arbejde i

(360)
Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)
mange kommuner, og jeg tror også, at den kommunale madservice giver livsglæde til mange
ældre i hverdagen.
Ældre Sagen brugte i 2003 kommunernes indberetninger til frit valg-databasen til at afdække
forskellige forhold vedrørende den kommunale
madservice, bl.a. om ernæringsrigtig kost og
om, hvilke måltider de ældre kunne vælge imellem.
Undersøgelsen og flere af de meldinger, jeg
modtager fra ældre, peger på, at der er visse
vanskeligheder med at få madområdet til at fungere optimalt, så det både opfylder behovet for
fleksibilitet og medindflydelse på egen spisesituation og kravene til kvaliteten, økonomien og
kommunernes tilsyn. Jeg er derfor enig med
Dansk Folkeparti i, at der er behov for en bredere og en mere helhedsorienteret undersøgelse,
der kan indfange de mange aspekter af måltidet.
Dagens beslutningsforslag rummer nogle fine
intentioner om at sikre et højt kvalitetsniveau i
den kommunale madservice, og jeg er enig i, at
det er vigtigt, at vi sætter fokus på det. Der ønskes en undersøgelse af de kommunale madordninger, og det kan være rigtig godt at fremme de
gode erfaringer og ideer i form af best practice.
Det er samtidig vigtigt ikke at ensrette tilbuddene, men at fokusere på at fremme udviklingen af
nye løsninger.
Når regeringen så alligevel ikke kan støtte det
fremsatte beslutningsforslag, skyldes det ønsket
om at fastsætte maksimalpriser for borgernes
egenbetaling til de kommunale madordninger.
Jeg mener, at ældre som udgangspunkt har råd
til at benytte sig af de forskellige ordninger, og
skulle det ikke være tilfældet, er der allerede i
dag mulighed for at få et personligt tillæg efter
pensionsreglerne.
Vedtages forslaget, undermineres kommunernes mulighed for selv at fastlægge ældrepolitikken lokalt - en ældrepolitik, som madområdet er en integreret del af. Jeg mener bestemt ikke, at det vil være hensigtsmæssigt, at Folketinget skal ind og bestemme i forbindelse med de
ældres egenbetaling.
Alt i alt er Dansk Folkepartis forslag om en
undersøgelse en god idé. Regeringen kan ikke
støtte beslutningsforslaget, men lad os drøfte
det under udvalgsarbejdet, så er jeg sikker på, at
vi kan blive enige om at finde et grundlag for at
iværksætte en undersøgelse af den kommunale
madservice.

2873

(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
437391;name_party;":
Jeg vil sige tak til socialministeren for de positive tilkendegivelser, men jeg står lidt uforstående
over for, hvorfor socialministeren og regeringen
ikke kan støtte vores forslag, netop fordi socialministeren fremhævede alle de gode intentioner,
der var i forslaget.
Som jeg forstod det, var der kun én ting, der
var til hinder for, at man ikke kunne støtte forslaget, og det var, at vi mener, der skal være en
maksimumspris for den betalte madordning.
Nu er det sådan, at der inde i selve forslaget på
side 4 står, at efter vores mening må maksimumsprisen for et måltid mad højst udgøre 40 .
kr. Prisniveauet kan selvsagt diskuteres, men
det er afgørende vigtigt at sikre, at der overalt er
tale om tilstrækkelig lave priser, så ingen pensionister af økonomiske grunde er forhindret i at
bruge ordningen.
Kan socialministeren, hvis vi i Dansk Folkeparti måske kan ændre den formulering, støtte
forslaget, hvis vi ikke siger, at maksimumsprisen skal være 40 kr., men at vi måske kan finde
et andet niveau?";Pia Kristensen
438410;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
438464;title_name;":
Jeg mener sagtens, vi under udvalgsarbejdet kan
drøfte det forslag, som Dansk Folkeparti fremsætter her. Og som sagt så er jeg meget positivt
indstillet over for, at vi iværksætter en undersøgelse og får taget fat på nogle af de mange
aspekter, der er omkring maden til de ældre. Så
det er jeg åben over for at drøfte i forbindelse
med udvalgsbehandlingen af beslutningsforslaget.
Men jeg understreger, at det er afgørende, at
vi ikke lægger os fast på nogle bestemte maksimumsbeløb, ikke blot af hensyn til, hvordan
man lokalt ønsker at indrette sig, men også af
hensyn til, at der skal være plads til. forskellige
ordninger og ønsker, hvad angår den mad, man
gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
439181;name_party;":
Nu skal vi ikke lægge os fast på de 40 kr., men
det er jo sådan, at vi ud fra den undersøgelse,
Ældre Sagen lavede i 2003, ved, at pensionister
faktisk fravælger at modtage kommunal mad
hver dag, fordi de ganske enkelt ikke har råd til
den.

2874

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)

Jeg vil da komme med et eksempel. Jeg har
netop modtaget et brev, hvor der står:
Kære Pia. Jeg håber du kan hjælpe mig. Min .
far bor i X kommune, han er meget glad for at bo
der. Desværre er maden meget ringe i X kommune. Priserne er lige sat op fra 30 til 40 kr. Man
kan så vælge en lille portion til 32, hvilket min
far har. Nu får han tre kartofler og halvanden fiskefrikadelle, før fik han fem kartofler og to fiskefrikadeller. Priserne er sat op, men portionerne er blevet mindre. Min far er 85 år. Skal der
virkelig spares sådanne steder?
Gør det ikke indtryk på socialministeren?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
440106;title_name;":
Jeg har jo bebudet, at jeg er indstillet på, at vi laver en undersøgelse og får afdækket de forskellige aspekter af den her problemstilling.
Jeg tror også, at man skal have fokus på,
hvorvidt der er overensstemmelse mellem prisen og kvaliteten, og jeg tror, at det er vigtigt, at
vi, når vi går ind og kigger på f.eks. best praetice, finder ud af, hvor meget kommunerne egentlig gør ud af at sikre, at der er denne her balance,
og hvad det så egentlig er, man får for pengene.
Men jeg understreger, at det er vigtigt, at der
er plads til nogle forskellige valg. Det kan være
nogle helt specielle ønsker, og jeg synes, vi skal
fastholde, at det er et kommunalt ansvar at få tilrettelagt den lokale madservice.
Jeg er jo åben over for det og synes fint, det
kan indgå i vores undersøgelse. Jeg skal så understrege en gang til, at der burde være råd til at
få mad i forhold til det, man økonomisk har til
rådighed. Som sagt er der jo mulighed for at
drøfte et eventuelt personligt tillæg med kommunen, hvis man har vanskeligheder ved at få
økonomien til at hænge sammen.";Eva Kjer Hansen
441218;title_name;":
Tak til socialministeren. Jeg giver ordet til den
første ordfører, hr. Hans Andersen.";Niels Helveg Petersen
441323;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker med dette forslag at
gennemføre en landsdækkende undersøgelse af,
hvordan vi bedst sikrer kommunale madordninger for pensionister. Med undersøgelsen ønskes
der opnået mere helhedsorienteret madpolitik,
fokus på madkvaliteten, fastsættelse af en maksimumspris for egenbetaling på 40 kr. for et måltid mad samt alternativer til den udbragte mad.

I Venstre er vi meget enige i, at der i kommunerne skal føres en mere helhedsorienteret madpolitik. Det vil jeg gerne opfordre kommunerne
til at arbejde mere med, og jeg deler Dansk Folkepartis synspunkt om, at vi med kommunalreformen styrker den mulighed.
Det er vigtigt, at den enkelte kommune arbejder med kvalitet og ernæringsindhold i maden
for den enkelte ældre. Måltidet er en vital del af
de ældres sundhed, ikke blot i kraft af det fødemæssige indtag, men også i kraft af den sociale
begivenhed, det er at indtage et måltid mad i
selskab med familie, venner eller bekendte.
Ligeledes er vi i Venstre meget enige i, at der
skal sikres alternativer til den kommunalt udbragte mad. Vi så gerne, at frit valg-ordningen
på madområdet blev benyttet i langt højere grad
end i dag. Ingen ældre er ens, og derfor er det
vigtigt, at den enkelte ældre selv får størst mulig
indflydelse på sine måltider.
Også de fysiske rammer for indtagelse af måltidet kan der ændres på. Det bør kommunerne
tage med i betragtning, når de udarbejder deres
ældrepolitik.
Man må sige, at Dansk Folkeparti skyder lidt
over målet med et forslag om at indføre en centralt fastlagt maksimumspris for kommunale
madordninger.
For det første mener jeg godt, at alle, de er visiteret til den kommunale madservice, har råd
til det. Her synes jeg ikke, at regnestykket i selve
forslaget er helt retvisende. Der er jo også i dag
mulighed for at give den enkelte ældre personlige tillæg ud over folkepensionens grundbeløb
og pensionstillægget - afgørelser, der sker i
kommunerne på baggrund af konkrete, individuelle vurderinger, så også de økonomisk svagest stillede ældre skulle kunne betale for deres
mad.";Hans Andersen
443380;Time;"For det andet er det et indgreb i retning af en
forringet service at fastsætte en maksimalpris på
egenbetaling på 40 kr. Det vil bevirke, at man lokalt enten må sænke kvaliteten af den leverede
mad, eller at kommunerne skal kompenseres for
de manglende indtægter. Det mener vi i Venstre
ville være et uhensigtsmæssigt indgreb i det lokale selvstyre.
Alt i alt er vi i Venstre meget enige i intentionerne i forslaget, altså lige med undtagelse af
maksimalprisen for egenbetaling. På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget, men vi
vil gerne i Socialudvalget drøfte grundlaget for
en undersøgelse af den kommunale madservice.

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
444084;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Hans Andersen godt
nok står og siger, at ældre kan få personlige tillæg til madordninger. Jeg ved ikke, om hr. Hans
Andersen er bekendt med, hvor mange ældre
der får personlige tillæg til madordninger. Jeg
kender i hvert fald ikke ret mange ældre, der
kan få et personligt tillæg til sådan en ydelse,
hvis man kan kalde det det.
Så synes jeg nok, det er værd at bemærke, at
der faktisk er mange ældre, som kun har deres
folkepension, som ikke har råd til at købe kommunal mad hver dag, netop fordi det er så dyrt.
Jeg vil så spørge hr. Hans Andersen, om han
ikke er enig med mig i, at man er nødt til også at
gå ind og kigge på prisen. Der er jo kommuner,
der har en pris på 30 kr. pr. måltid. Så er der
kommuner, der tager 60 kr. pr. måltid. Mener hr.
Andersen ikke, det er nødvendigt, så de ældre
kan få mad hver dag? Det har noget med ernæring at gøre, det har noget med sundhed at gøre,
og det har også noget med forebyggelse at gøre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
445088;name_party;":
Jeg synes, det er overordentlig vigtigt, at kommunerne arbejder på at yde en service til deres
ældre medborgere, og nu da det er mad vi taler
om, at det er den bedst mulige til den laveste
pris.
Jeg tror, at det handler om, at kommunerne er
optaget af at udbrede det frie valg til den kommunale mad. Men jeg tror også, at når vi med
kommunalreformen får nogle større kommuner,
vil der være bedre mulighed for at give de ældre
nogle rigtig gode tilbud på madområdet. Jeg
tror faktisk, at det vil betyde, at vi vil se, at priserne falder rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
445678;name_party;":
Dansk Folkeparti er helt enig med hr. Hans Andersen i, at der skal være en bred vifte af tilbud.
Kunne Venstre f.eks. gå med til, at man også åbnede op for, at ældre, som bor i små landsbyer,
kunne blive kørt til den lokale kro, så de kunne
spise i fællesskab? Kunne Venstre gå med til, at
man måske brugte flere ressourcer på at ansætte
flere hjemmehjælpere i de ældres hjem, så hjemmehjælperen ligesom i gamle dage kunne lave
den daglige mad sammen med den ældre?

2875

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
446189;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at man lokalt
indretter sig i forhold til det område, borgerne
bor i, og at man i den enkelte kommune rundtomkring i landet tænker løsninger ind, der imødekommer ældres behov om, at der enkelte
dage om ugen er indtagelse af mad på den lokale kro. Det synes jeg da er en mulighed.
Men jeg synes ikke, at det er Folketingets
medlemmer, at det er Folketinget, der skal beslutte, om man skal gøre det i X kommune. Jeg
mener, at det er et spørgsmål for den enkelte
kommunalbestyrelse at tilrettelægge den kommunale madservice til de ældre. Det er dem, der
skal afgøre det.";Hans Andersen
446803;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Lise von
Seelen som ordfører.";Formanden
446893;name_party;":
Vi Socialdemokrater synes, at forslaget langt
overvejende er meget sympatisk, og vi kan støtte meget af det, der står i forslaget. Det at gennemføre en landsdækkende undersøgelse af de
kommunale madordninger for pensionister netop med henblik på at kvalitetsudvikle området,
sådan at vi ikke kun har blik for det ernæringsmæssige, når vi taler madordninger, men også
tager de andre komponenter ind, som er så vigtige for, at mennesker trives og har det godt, synes vi er en god idé, og det har vi stor sympati
for.
Vi opfatter, at man måske tidligere har haft en
tilbøjelighed til at tale om madordninger alene
som vitaminer, mineraler og pris, men har glemt
alt det, der er rundtomkring måltidet. Forslaget
her lægger jo op til, at vi skal tænke omgivelserne med ind, og det synes vi er en rigtig god idé,
både for de ældre, som kan komme uden for
eget hjem og indtage et måltid, og også for de
ældre, der skal have maden bragt.";Lise von Seelen
447834;Time;"Vi har jo også fulgt med i, at der har været en
regelmæssig kritik af maden, og vi må selvfølgelig også erkende, at massefremstillet mad fra
centralkøkkener aldrig nogen sinde vil kunne ,
komme til at måle sig med den mad, som de ældre selv tidligere har kunnet lave. Men vi ved
også, at der er mange, som af gode grunde er
godt tilfredse med måltidernes kvalitet og smag
og det, der omgiver måltiderne. Med en undersøgelse ville vi jo så på den måde kunne opfange

2876

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)

de gode eksempler, og vi kunne finde ud af,
hvor de sårbare steder er henne. Det synes vi er
en god idé.
Vi synes også, at tidspunktet er en god idé. Vi
ved, at det er et spørgsmål, som mange ældre er
meget optagede af i forbindelse med kommunalreformen, og hvad der nu skal ske med den
rutine, de har med deres madordninger.
Derfor ville det være et hjælpemiddel, som
kommunerne kunne bruge, hvis man lavede sådan en landsdækkende undersøgelse, og den
kunne bruges i en senere opfølgning for at se,
hvordan og hvorledes kommunalreformen har
haft indflydelse på madordningerne, så det ikke
er den laveste fællesnævner, der bliver gældende. Det synes vi er rigtig fornuftigt.
Vi synes også, det er fornuftigt at rette fokus
på det af hensyn til de ældres sundhed. Vi ved
jo, at der er mange af de medicinske patienter,
som bliver indlagt, fordi de er fejlernærede eller
underernærede. Det er bl.a. noget af det, som vi
meget gerne vil have fokus på med det lovforslag, som vi fremsatte i forrige uge, og vi vil se
frem til, at vi kan komme i en debat om at få tingene til at hænge sammen, så vi kan få en bedre
ernæring og dermed undgå indlæggelser på
grund af fejlernæring.
Vi kan også hente inspiration i udlandet fra
en anden aldersgruppe. Vi har faktisk nogle
gode eksempler på, at Jamie Oliver fra England
virkelig har sat skub i ernæringsdiskussionen
med de unge mennesker derovre. Det er jo ikke
sikkert, at det lige er Jamie Oliver, der skal sættes gang i med de ældre her hos os, men man
kan i hvert fald godt lære noget af konceptet og
af, hvad der gør, at folk er parate til at se ekstra
på det her område.
Vi er også enige i, at det med at spise fælles
og det sociale omkring måltiderne har en rigtig
stor værdi, som vi ikke skal undervurdere. Der
er ingen tvivl om, at mange småtspisende glemmer at spise på grund af ensomhed, og det vil
man kunne forebygge på den måde.
Der, hvor vi så ikke er enige, er, at vi ikke mener, at madordningerne skal prisfastsættes, så
man har en fælles standardpris eller en fælles
fastpris, og vi mener slet ikke, at det skal ske her
fra Slotsholmen. Vi mener, at det kommunale
selvstyre er under meget stort pres, og vi mener,
at det er udtryk for en centralistisk tankegang,
som vi ikke vil gøre til vores.
Vi har stor tillid til, at kommunerne kan finde
ud af at etablere nogle gode madordninger, og
det er klart, jo bedre redskaber, som sådan en

undersøgelse kunne gå hen og blive, vi kan give
dem, jo bedre muligheder har kommunerne for
at lave noget fornuftigt i forbindelse med ernæring til de ældre.
Den del af forslaget kan vi ikke bakke op. Vi
frygter for kommunernes frihed til selv at gå ind
og organisere sig, alt efter om det er et tynd befolket område eller et tæt befolket område. Der
kan vi komme ind og gøre skade på den kommunale virksomhed, og det synes vi ikke at vi
skal gøre. Vi synes, at kommunerne selvfølgelig
skal have blik for, at der her er nogle hensyn, der
skal tages, nemlig til borgernes økonomi og også
til den kommunale økonomi.
Vi er positive over for langt den overvejende
del af forslaget, fordi det kan medvirke til at højne livskvaliteten for de ældre mennesker, men
den økonomiske del kan vi ikke støtte. Vi Socialdemokrater ser frem til et interessant udvalgsarbejde om det her spørgsmål og ser det meget
gerne i forlængelse af diskussionen om medicinske indlæggelser af ældre mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
451754;name_party;":
Jeg takker fru Lise von Seelen for sympatien for
vores forslag. Igen er det her med økonomien, at
vandene skiller, ligesom det var for socialministeren og Venstres ordfører, at man ikke vil sætte
en maksimumspris.";Pia Kristensen
451979;Time;"Som der står i vores forslag, kan prisniveauet
diskuteres. For os er det vigtigt, at man ligesom
diskuterer prisen, så den ikke pludselig løber
løbsk, så flere og flere ældre ikke får mulighed
for at købe et måltid mad hver dag. Jeg sagde til
socialministeren, at vi under udvalgsarbejdet er
indstillede på fra Dansk Folkepartis side at gå
ind og diskutere det her prisniveau, og så siger
vi ikke en maks.-grænse, men diskuterer den og
får også afdækket i undersøgelsen, hvad der
egentlig er en rimelig pris. Hvis vi gør dette, kan
Socialdemokraterne så støtte dette forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
452594;name_party;":
Som jeg redegjorde for i min ordførertale, er det
jo ikke alene prisen på de 40 kr., som vi ikke bryder os. Vi bryder os heller ikke om den fastsættelse, som foretages her fra Slotsholmen. Vi mener, at det er et kommunalt anliggende, og vi har
tillid til, at det kan kommunerne, og det skal de
gøre. Det synes vi ikke skal indgå i vores del af
behandlingen af forslaget her.

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)";Lise von Seelen
453016;title_name;"Så siger vi tak til fru Lise von Seelen. Den næste
ordførere er hr. Tom Behnke.";Formanden
453111;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at det er et godt
og relevant forslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat. Men på denne her tid af aftenen er det
også et lidt ondt forslag. For mit eget vedkommende har jeg ikke fået noget aftensmad endnu,
og med de forslag, der ligger foran os, er der jo
udsigt til, at der går endda nogle timer, og er der
noget, man kan blive sulten af, så er det at tale
om mad, så det bliver værre og værre, jo længere vi når frem med det her.
Det fører mig så frem til at tænke på, at det,
som forslaget jo netop handler om, er i mange
tilfælde en situation, hvor nogle ældre sidder
alene derhjemme med deres krydsogtværsblad,
og hvor radioen kører. Man kan sidde og kigge
ud af vinduet og se, hvad der sker ude i verden
omkring en, og på et eller andet tidspunkt kommer der en kommunal medarbejder, hvis man er
så heldig, og sørger for, at man får noget mikrobølgeovnmad, noget frossen mad, der lige kommer i mikrobølgeovnen, og så er der så den forventning, at den ældre på det tidspunkt har appetit til at spise. Det er jo ofte der, det går galt.
Hvis man ikke ligesom har været med i processen, hvis man ikke har haft en anledning til at
få appetit og glæde sig til, at man skal have noget at spise, er det ofte, at appetitten udebliver,
og så har vi netop situationen med, at nogle så
ikke får spist nok, ikke får den ernæring, de skal
have, og så begynder det at ryge ud på et skråplan. Derfor er det relevant at diskutere de her
ting, og derfor er det relevant at se på det.
Det er også hyggeligt at spise sammen med
andre. Jeg tror, at vi alle sammen ved, hvilken
betydning det har at spise sammen med andre.
Der, hvor man specielt oplever det eller for alvor
opdager det, er, tror jeg, når man indimellem
sidder og spiser alene. Så opdager man for alvor,
hvilket savn det er, at man ikke spiser sammen
med nogen.
Jeg har selv ofte i de situationer gjort det, at
jeg har siddet og spist sammen med Jes DorphPetersen. Han har siddet inde i fjernsynet, og jeg
har siddet i stuen, og han har givet mig en masse
nyttige informationer. Her har man selvfølgelig
så den fordel, at man kan afbryde ham, og at
man kan tale, selv om man har mad i munden,
og sådan noget, og det er ikke engang særlig

2877

uhøfligt at gøre, for han opdager det overhovedet ikke.
Derudover er det jo noget kedeligt at sidde og
spise for sig selv, så det er bestemt noget, der er
værd at diskutere, det er noget, der er værd at
forholde sig til, og det er noget, som jeg tror vi
alle skal prøve at være bevidste om, og derfor er
det godt, at Dansk Folkeparti fremsætter forslaget her.
Vi har fra konservativ side den holdning, at
også ældre har ret til at være forskellige og dermed også ret til at have en forskellig opfattelse
af, hvad de gerne vil have at spise, hvad der skal
stå på menuen, og hvem de i givet fald godt
kunne tænke sig at spise sammen med. Vi mener
også, at de har ret til at få kvalitetsmad, både
sund og nærende mad.
Vi tror på, at det, som regeringen har gennemført, nemlig frit valg af leverandør, også er
et vigtigt element. Vi er bevidste om, at det ikke
er særlig udbredt. Det fungerer dog mange steder, men det er ikke særlig udbredt. Vi så gerne,
at det blev endnu mere udbredt. Det håber vi på
at det vil blive.
Når vi så står i dag og skal diskutere det her
forslag fra Dansk Folkeparti her i Folketingssalen, er jeg også nødt til at understrege, at vores
udgangspunkt er, at det her er et kommunalt ansvar. Det er kommunen, der har ansvaret: det er
politikerne, det er borgmesteren, der har ansvaret for, at det her fungerer. Og de er i fuld gang.
Der foregår jo en masse spændende ting rundtom i kommunerne. Kommunerne skal så nå at
lære af hinanden og sådan noget, men der foregår jo meget, og der er gang i meget for at udvikle det her område.
Jeg lagde også mærke til, at ministeren var
enig i og vel egentlig også lagde op til, at der er
behov for en mere helhedsorienteret undersøgelse af den kommunale madservice, således at
vi får et godt indtryk af, hvordan den er, og om
der eventuelt skulle være nogle hindringer af
lovgivningsmæssig karakter, vi kunne kigge på.
Det vil vi også meget gerne være med til.";Tom Behnke
457272;Time;"Jeg vil også knytte en kommentar til det med,
at der skal være maksimalpriser, som Dansk Folkeparti lægger op til. Lige nøjagtig den pind er
vel nok den, der skærer mest i øjnene på os, når
vi læser forslaget. Vi har også den holdning, at
det er noget, man skal gøre med meget stor forsigtighed. Vi synes ikke, det er en god idé at
gøre det. Skulle man overhovedet diskutere det

2878

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)

eller overveje det, så skal man gøre det med meget stor forsigtighed.
Så konklusionen bliver, at vi ikke kan støtte
det her forslag, men vi glæder os til at se, hvad
ministeren vil levere, og hvad det er, ministeren
har tænkt sig på det her område, som jeg netop
nævnte, altså en mere helhedsorienteret undersøgelse af den kommunale madservice.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
458076;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bliver lidt forvirret, for hr.
Tom Behnke kommer med en masse positive
tanker om det her forslag. Han roser det, fordi
det er nødvendigt at der bliver lavet en undersøgelse af, hvordan de ældres kostvaner er. Og
så kan han alligevel ikke støtte det, fordi man fra
De Konservatives side venter på en undersøgelse, som socialministeren skal sætte i gang.
Men den undersøgelse, hr. Tom Behnke faktisk efterlyser, er jo lige præcis den undersøgelse, vi har beskrevet i forslaget. Hvorfor kan Det
Konservative Folkeparti så ikke støtte det her
forslag, så vi kan komme i gang med denne her
undersøgelse? Det er netop, som fru Lise von
Seelen også var inde på, ret væsentligt. Fordi vi
står foran en strukturreform, er det væsentligt at
få kørt denne her madpolitik ind ude i de forskellige kommuner.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
458927;name_party;":
Det, jeg gav udtryk for, er, at det er nødvendigt,
og det er et vigtigt forslag på den måde, at det er
vigtigt, at vi får talt om de her ting, at vi forholder os til de her ting, at vi er bevidst om de her
ting.
Jeg ved ikke, hvor tydeligt Folketinget eller
ministeren skal sige tillykke til Dansk Folkeparti
med hensyn til, at Dansk Folkepartis forslag rent
faktisk allerede er vedtaget. Vi behøver slet ikke
at stemme om det. Ministeren har jo tilkendegivet, at der er behov for denne her undersøgelse.
Ministeren har lagt op til, at det kan vi sagtens
finde ud af.
'
Så forslaget er jo for så vidt vedtaget, om jeg
så må sige. Vi har ikke trykket på knapperne
endnu, men man kan da som forslagsstiller med
et beslutningsforslag ikke ønske sig en bedre
modtagelse i Folketingssalen end den, som netop det her forslag har fået.

Så om man skal nå frem til, at man skal trykke
på den ene eller den anden knap til forslagsstillernes beslutningsforslag, eller om det bare realiseres, uden at man når dertil, er vel ligegyldigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
459993;name_party;":
Det er jeg bestemt ikke enig med hr. Tom Behnke
i. Vi mener, at denne her undersøgelse skal sættes i gang så hurtigt som muligt, og vi mener bestemt ikke, det er ligegyldigt, om det sker nu eller om et halvt år. Men hr. Tom Behnke ved
åbenbart noget, som jeg ikke ved. Hr. Tom Behnke står jo faktisk og fortæller os, at man allerede
er i gang med en undersøgelse i Socialministeriet, at der allerede er lagt op til, at man skal i
gang med en undersøgelse.
Så hvis hr. Tom Behnke ved mere end mig, så
vil jeg da spørge: Hvornår er den undersøgelse
iværksat, og hvem har siddet eller sidder i arbejdsgruppen, og hvornår forventer man, at den
undersøgelse er afsluttet?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
460696;name_party;":
Så må jeg rette en misforståelse: Det har jeg absolut ikke noget kendskab til.
Jeg sad og lyttede til ministerens tale. Ved
indledningen af debatten lyttede jeg til ministerens tale. Og det, jeg hørte, var, at ministeren var
enig i, at der skal være en undersøgelse. Så ved
jeg ikke, om spørgeren og jeg er i stand til her at
diskutere den tidsmæssige horisont i det i forhold til Dansk Folkepartis beslutningsforslag,
ifald at det skulle blive vedtaget, og så det, som
ministeren har lagt op til, for der er der fire
ukendte faktorer. Og med fire ukendte faktorer
tror jeg, at det bliver noget af en svævende diskussion om, hvad der kommer først, hvad der
kommer hurtigst, og hvor lang tid det skal tage.
Men det er da helt givet, at man selvfølgelig
under udvalgsbehandlingen af det her forslag
kan stille spørgsmål til ministeren om, hvad det
er, ministeren mere konkret har tænkt sig. Hvad
er tidsperspektivet i det, som ministeren har
tænkt sig osv.? Det kan man selvfølgelig gøre, og
på den baggrund kan man så forholde sig til det.
Men det ville jo være umuligt for mig som ordfører i dag ved en førstebehandling at stå og indlade mig på en sådan diskussion. Det kan jeg ikke.";Tom Behnke
461891;Time;"Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)
(Kort bemærkning).";Kl. 19:20
461964;name_party;":
Jeg ville spørge hr. Tom Behnke, om tidspunktet,
som er nævnt i forslaget, nemlig den 1. januar
2007, ville være et godt tidspunkt set ud fra hr.
Tom Behnkes vinkel, til at have en sådan undersøgelse, fordi det da ville flugte rigtig godt med
de mange forskellige, jeg ved ikke, om man kan
kalde det harmoniseringer, kommunerne skal i
gang med. Men på det tidspunkt skal man da i
hvert fald forholde sig til madordningerne. Så er
den dato, der er nævnt i forslaget, en, hr. Tom
Behnke synes er velvalgt i forhold til forslaget i
øvrigt?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
462537;name_party;":
Nu er det forslagsstilleren, der er kommet med
det forslag. Jeg tror nok, at hvis jeg selv skulle
have stillet et forslag i den retning, så havde det
måske ligget lidt tidligere i perspektivet. Men
med den 1. januar 2007 har vi da i hvert fald rigelig og god tid til at kunne kigge på de her ting
og få dem diskuteret.
Så hvis man under udvalgsbehandlingen når
frem til, at man ønsker, der skal en sådan deadline, eller at man skal være klar inden dat, så tror
jeg ikke på, at vi fra konservativ side har nogen
problemer med det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
463107;name_party;":
Det må jeg så forstå på den måde, at hvis vi i udvalget nu finder ud af, at vi måske oven i købet
kan speede tempoet op, så vi kan have undersøgelsen endnu tidligere, så har vi De Konservatives støtte til det?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
463353;name_party;":
Det vil vi absolut være positive over for, uden at
vi i dag vil lægge os fast på, om det skal hedde
den ene eller den anden dato, om det er en måned tidligere eller senere, eller hvad det er. Men
jeg kan bare se, at når man i forslaget lægger op
til det fra den 1. januar 2007, så er det i hvert fald
så langt ud i fremtiden, at jeg ikke har nogen
problemer med at sige, at vi er positive over for,
at en eventuel dato, hvis vi skal lægge os fast på
en sådan, kan ligge på et tidligere tidspunkt.";Tom Behnke
463863;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.

2879

Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan forstå på de øvrige ordførere, at man har
haft behov for indledningsvis at sige, at man
havde en vis sympati for det her forslag, og det
kan man naturligvis godt forstå, for hvem vil
skydes i skoene, at man ikke har den opfattelse,
at det er vigtigt, at også den ældre del af befolkningen og de, som er omfattet af madordninger,
får både god kvalitetsmad og har gode muligheder for at indtage den og også har gode muligheder for rent faktisk at kunne betale det?
Det er der formodentlig ikke nogen som
helst, der vil skydes i skoene ikke at synes, det er
en god idé. Ikke desto mindre synes vi fra Radikale Venstre, at forslaget rejser nogle helt principielle problemstillinger og derfor også nogle
helt principielle indvendinger.
Ældrepleje og herunder madordninger er en
kommunal kernekompetence. Der er ikke nogen
som helst diskussion om, at det er kommunerne,
som står for den opgave, og det er også kommunerne, som skal løse den. Vi kan så herinde i Folketingssalen have forskellige opfattelser af, om
man altid løser den godt nok, og om man kan
gøre mere eller mindre i forskellige sammenhænge. Der er ingen tvivl om, at man altid vil
kunne finde eksempler på, hvordan man mener,
det skulle laves anderledes, end man lige nøjagtig har gjort i X eller Y kommune.
Men hvis man ikke har en tillid til og en accept af, at det rent faktisk betyder, at der er forskellige ordninger, når vi har en vist antal kommuner i det her land, og også forskellige priser,
så accepterer man i virkeligheden slet ikke, at vi
har kommuner og dermed heller ikke kommunalt selvstyre. Det er sådan set, synes vi, en meget principiel indvending til det her, fordi der er
tale om en kommunal kernekompetence.
Så uanset forslagets indhold, som man vil
kunne diskutere meget frem og tilbage, uanset
hvilke fora man sidder i, er det vores indgangsvinkel, at der her er tale om, at man lægger op til
en centralisering og en standardisering, som det
ikke er Folketingets opgave at arbejde medì fordi der er tale om et område, som er en rent kommunal kernekompetence, og fordi det, hvis man
fulgte forslaget i sit indhold med f.eks. maksimalpriser og andre elementer, så ville betyde, at
man ville lave et eksempel på en detailstyring
fra Folketingets side, som ville være helt urimelig i forbindelse med en kommunal opgave og
ikke mindst i forbindelse med en kommunal opgave som netop, og det gentager jeg, er kommunal kernekompetence.

2880

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)

Jeg tror, at man, hvis man lytter rundt i det
kommunale landskab, vil kunne høre kommunalpolitikere fra samtlige partier i det her Folketing sige, at den her type af opgaver er kommunale opgaver, det er ikke opgaver, som Folketinget skal tage sig af. Jeg synes, man har brug for,
at Folketinget en gang imellem viser ikke kun
den tillid, men også respekt for det kommunale
selvstyre, som det kan knibe med, hvis man fører den her tankegang ud i livet.
Man ville kunne forestille sig med en sådan
detailstyring, at vi skulle ind i rigtig mange diskussioner, fordi netop substansen i forslaget jo
lægger op til, at man kan snakke rigtig meget.
Kvalitet af mad, hvad er det? Ja, det er for det
første formodentlig en individuel vurdering, i
alt fald et stykke hen ad vejen.";Formanden
467197;Time;"Derudover er det formodentlig også sådan, at
det er stærkt subjektivt, hvad man rent faktisk
synes er spændende mad. Og derudover er det
formodentlig også sådan, at de ordninger, som
kører rundtomkring i landet, er meget forskellige i deres karakter i forhold til økonomien. Hvor
nogle siger, at det er meget, meget vigtigt, at
man får varm mad hver dag, siger andre, at det
er meget, meget vigtigt, at man kan spise, når
man har lyst til det, og så bliver det jo nødt til at
være kølemad eller frysemad. Og andre igen siger, at det er meget vigtigt, at man selv kan vælge, hvad man vil have på dagen, og så bliver det
også nødt til at være frysemad, for så kan man
vælge forskellige retter, og så går det altså ikke
med varm mad, der er bragt ud.
Man kan altså heller ikke sige, at man bare
skal have en mulighed for at køre hen til den
nærmeste kro, for det er ikke alle steder, der er
en kro. Så kunne vi også komme til at skulle diskutere det på denne her folketingstalerstol.
Jeg synes, det er et eksempel på en fuldstændig utidig detailstyring, som ikke hører hjemme
i den her sal, og med den begrundelse vil vi afvise forslaget, ikke fordi vi ikke mener, at det er et
vigtigt emne, men fordi vi er sikre på, at det er et
emne, som kommunerne er i stand til at varetage, og vi har fuld tillid til det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
468564;name_party;":
Nu er det jo sådan her i Folketinget, at vi laver
mange undersøgelser på alle mulige områder. Vi
mener, det er vigtigt, at man også laver en undersøgelse af kommunale madordninger, for det

er et faktum, at mange, mange ældre mennesker
er fejlernærede og underernærede og bliver indlagt hyppigt på hospitalerne, fordi de ikke får en
ordentlig kost. Derfor synes vi, at det er meget
vigtigt, at man laver en landsdækkende undersøgelse.
Så vil jeg sige, at jeg bestemt ikke synes, at der
ved det her forslag er tale om hverken centralisering eller standardisering. Det åbner jo netop
op for, at de ældre ude i kommunerne skal kunne vælge imellem forskellige madordninger. Jeg
kunne godt tænke mig at få at vide, hvor hr.
Johs. Poulsen kan pege på, at der er tale om centralisering i det her forslag.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er jo ikke et argument for at lave yderligere
en undersøgelse, at man laver mange undersøgelser. Det har aldrig nogen sinde været et argument i sig selv. En række af de undersøgelser,
som sættes i værk, lander formodentlig i mange
tilfælde på en hylde og får aldrig nogen rigtig
betydning ude i virkelighedens verden.
Nu må jeg jo ikke stille spørgsmål heroppefra,
men derfor kunne man jo godt spørge: Er der
nogen, der forestiller sig, at det, at man laver en
undersøgelse, i sig selv ændrer noget som helst?
Det, der vil ændre noget her, hvis man i øvrigt mener, at det er vigtigt at få sat kostpolitikken i kommunerne på dagsordenen, er, at der er
politikere i kommunalbestyrelserne, som sætter
den dagsorden, tager det op, tager det alvorligt,
gør noget ved det og derved også sørger for, at
der er nogle rammer for debatten, f.eks. som ministeren sagde, udarbejder en kostpolitik eller
lignende. Det er alt sammen noget, vi har stor og
fin sympati for. Mange af vores folk arbejder
med det rundtomkring og arbejder faktisk med
det meget ned i dybden.
Min pointe er jo, at det ikke er Folketingets
opgave, for det ville blive alt for omfattende,
hvis vi også skulle sidde med opgaver af den karakter af detailstyring og beskæftige os med det.
Centralisetingen ligger jo alene i det, som stort
set alle ordførere har sagt. F.eks. er det, at man
fastsætter en maksimalpris, en detailstyring, at
man også lægger op til, at der er visse standarder, som er bedre end andre, og som man så skal
fortælle lokale, også en detailstyring.
Jeg prøvede faktisk at illustrere, at der rent
faktisk kan være en kulturforskel, fra om man
bor i København inde på broen, eller om man
bor i Vestjylland, og at den også må afspejles i

(361)
Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)
det kommunale selvstyre. Og derfor kan man
ikke standardisere.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
471266;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Johs. Poulsen i, at der er
kulturforskelle rundtomkring i landet. Hvis
man bor ovre ved Vestkysten, vil man måske
gerne have god, solid kost. Hvis man bor i København, vælger man en anden type kost. Men
det er jo også det, vores forslag lægger op til.
Man kan afdække, hvad vi kan tilbyde af madordninger til ældre - en bred vifte af madordninger. Det kan være ældre, der kan gå ned på en
kro og spise, det kan være en ældre, der får lavet
maden selv derhjemme eller vælger at få maden
på et cafeteria.
Jeg vil igen fastholde, at når vi politikere her i
Folketinget bliver gjort bekendt med, at der er et
problem, så må vi også undersøge det. Og jeg
synes i hvert fald, det er utrolig vigtigt, at når vi
taler om levende mennesker, ældre mennesker,
der ikke trives, fordi de er fejlernærede, fordi de
sidder ensomme og skal indtage deres måltider,
så mener jeg som menneske, at det er en politikers fornemste opgave at lave en undersøgelse,
så vi kan prøve at få afdækket behovene i hele
Danmark.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ja, det var jo ikke et spørgsmål. Men jeg må da
sige, at hvis det stilles op som en modsætning, at
der er nogle, der så er mennesker og har den
indgangsvinkel, at de vil beskæftige sig med de
her spørgsmål, og der så er andre, der ikke er
det, så mener jeg, at det er en fuldstændig falsk
modsætning.
Min pointe er jo, at de, som rent faktisk har
mulighed for at tage afsæt i de lokale forhold,
de, som rent faktisk har den lokale viden, der
skal til for at tilrettelægge ordningerne ud fra lokale forhold, også er dem, der skal tage beslutningerne om det. Det er hele pointen. Derfor er
sådan et beslutningsforslag her i realiteten overflødigt.
Må jeg lige sige omkring det at tale om undersøgelse, at det jo er sådan, at Ældre Sagen allerede har lavet en undersøgelse, der i meget
vidt omfang har afdækket alle de her problemstillinger.";Pia Kristensen
473177;Time;2881;Kl. 19.30
473203;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i hr. Johs. Poulsen beskrivelse af det her beslutningsforslag, for på et
eller andet tidspunkt må Dansk Folkeparti jo
overveje, om de vil beholde det kommunale
selvstyre.
Jeg ved, at Dansk Folkeparti nu har haft magt
til at få fjernet amterne. Det kan jo så være, at det
næste skridt er, at vi i stedet for at have kommuner skal have nogle statskontorer rundtomkring,
for selv om fru Pia Kristensen måske ikke helt
har forstået det, er det jo rent faktisk en centralisering, at man skal sidde og diskutere med socialministeren, hvordan prisen på de enkelte
måltider skal være for den enkelte pensionist.
Vi er jo alle sammen her i Folketinget enige i,
at de ældre skal have en god og nærende kost,
og at de skal have nogle hyggelige omgivelser at
spise den i osv., ingen tvivl om det. Ældre Sagens undersøgelser har jo også påvist, at der er
behov for det. I stedet for, at vi nu skal have en
ny undersøgelse, som skal påvise, at Ældre Sagens undersøgelse er korrekt, burde Dansk Folkeparti i højere grad tage det alvorligt, hver
gang de fastlægger og giver finansministeren
bemyndigelse til at indgå kommuneaftaler. Det
er jo Dansk Folkeparti, der lægger stemmer til,
at bl.a. maden til pensionister er et spareobjekt.
Daginstitutionerne er et spareobjekt, skolerne
er et spareobjekt, fordi kommunerne har så
stram en økonomi. Det er Dansk Folkepartis fortjeneste. Det er Dansk Folkeparti, der er stolte af,
at skattestoppet og skattelettelserne, som Dansk
Folkeparti vil have igennem, kommer til at ramme de helt almindelige mennesker, der har brug
for vores velfærdssamfund, og derfor er det
også de ældres mad, der bliver ramt.
Derfor: Intentionen om, at ældre skal have
god mad, er fin, ingen tvivl om det, og alle her i
Folketinget er enige, men jeg synes bare, at fru
Pia Kristensen skal genoverveje, hvad det er for
en politik, Dansk Folkeparti systematisk, uafbrudt og hele tiden lægger stemmer til, nemlig
at kommunerne har meget, meget svært ved at
få økonomien til at hænge sammen. Derfor bliver bl.a. ældres mad et spareobjekt.
Fru Pia Kristensen ved jo også godt, at Ældre
Sagen har lavet en undersøgelse. Fru Pia Kristensen ved jo også godt, at når den undersøgelse, som Ældre Sagen har lavet, rent faktisk har
påvist, at der er problemer, er der ikke nogen
grund til at bruge offentlige penge på at lave en
ny undersøgelse. Det er i virkeligheden bare at
udskyde problemet, udskyde løsningen.

2882

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)

Kommunalreformen vil give et ekstra nøk til
besparelsesproblemerne for kommunerne. Kommunalreformen er ufinansieret. På nuværende
tidspunkt har vi en fornemmelse af, at det i
hvert fald er et sted mellem 3 mia. og 6 mia. kr.,
det kommer til at koste med sammenlægninger
og omlægninger osv. Fru Pia Kristensen lægger
stemmer til den indenrigsminister, der siger, at
det koster i størrelsesordenen 1 mia. kr., og han
giver dem lov til at låne op til 3 mia. kr., hvis de
kan dokumentere, at de har et lånebehov. Fru
Pia Kristensens problemer med kommunernes
økonomi og spareobjektet, de ældres mad, i dag
er vand ved siden af, hvordan det bliver i 2008.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
476368;name_party;":
Jeg må sige, at det var en tale, som jeg også havde forventet fru Anne Baastrup ville holde. Det
gentager sig gang på gang. Man bevæger sig
fuldstændig væk fra det emne, vi diskuterer. Vi
står og diskuterer, om Folketingets partier vil
være med til, at der skal laves en landsdækkende undersøgelse om de ældres kostvaner, fordi
der er behov for den, fordi vi har underernærede
ældre, og fordi også Ældre Sagen har påpeget, at
der er nogle mangler.
Fru Anne Baastrup kommer ind på det om
spareobjekter, kommunalreform og finanslovpolitik. Hr. Villy Søvndal er her ikke i dag, men fru
Anne Baastrup har overtaget hr. Villy Søvndals
tale. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at jeg kender kommuner, som tager 32 kr. for et måltid
mad til en pensionist. Den mad er faktisk bedre
end i en kommune, der tager 66 kr. for et måltid
mad. Så det har ikke altid noget med prisen at
gøre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
477280;name_party;":
Jeg kender også kommuner, hvor en skoleelev
koster dobbelt så meget som i andre kommuner.
Det er det, der er det karakteristiske ved vores
kommunale selvstyre, hvor den måde, man administrerer på, den måde, man udnytter ressourcerne på i de forskellige kommuner, er forskellig.";Anne Baastrup
477569;Time;"Det, fru Pia Kristensen selvfølgelig har ret i,
er, at der er problemer med den mad, som de ældre tilbydes. Der er nogle steder problemer med
prisen. Men det ved vi jo godt, så hvorfor vil fru
Pia Kristensen så have en ny undersøgelse?
Hvorfor kommer fru Pia Kristensen ikke med et

forslag om, at kommunerne skal lave en kostpolitik, som hr. Johs. Poulsen foreslog? Det er jo
det, Folketinget skal lave. Vi skal lave de overordnede rammer. Jeg vil ikke sidde i Folketingets Socialudvalg og vurdere, om et enkelt måltid mad med forret, middag og dessert - i øvrigt
kan min svigermor ikke spise desserten, det er
for meget - skal koste 40 kr., 44 kr. eller 47 kr.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
478271;name_party;":
Jeg vil blot sige ganske kort: Fru Anne Baastrup
var også lidt inde på, at det er kommunerne, der
skal sørge for, at maden i kommunerne har en
god kvalitet, at serviceniveauet er i orden osv.
osv., og fru Anne Baastrup vil altså godt være
med til, at Folketinget laver en kostpolitik ude i
kommunerne. Men er det ikke at modsige sig
selv lidt? Det er da også at blande sig i det kommunale selvstyre, hvis vi fra centralt hold skal
lave en kostpolitik. Jeg spørger bare!
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
478780;name_party;":
Så har jeg talt uklart. At opfordre kommunerne
til at lave en kostpolitik, at opfordre kommunerne til at træffe de politiske beslutninger, som
skal danne grundlag for, hvilken mad vi vil tilbyde de ældre, er den overordnede politik. Det
er det, som jeg synes at vi i Folketinget skal gøre.
Vi skal ikke ned i detaljer.
Jeg tror også, at der er mange ældre, der meget vil betakke sig for, at vi sidder i København
og beslutter, hvilken mad de skal have i Tønder.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne bede fru Anne Baastrup om at bekræfte, at der er nogle valgmuligheder, når man
beregner prisen på mad til de ældre, for man
vælger jo produktionsstedet.
Derfor er den madpris jo ikke kun prisen på
de ingredienser, der indgår i maden. Der er også
det, at man afskriver hårde hvidevarer, og det er,
hvordan maden produceres, for det har betydning for, hvordan momsen kommer ind i madprisen. Prisen har også noget at gøre med, om
maden produceres sammen med de ældre, så
det kan gå ind som noget pædagogisk eller noget andet.
Det er altså mange valgmuligheder, kommunerne har til at nuancere kostprisen med, valgmuligheder, som mere rettelig bør drøftes med

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)
ældrerådene end med os. Er fru Anne Baastrup
enig i det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
480080;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt. Det ville
være til grin at have ældreråd siddende rundtomkring i kommunerne, hvis vi sidder herinde i
Folketinget og bestemmer, at de skal have forret,
middag og hovedret, og så skal det i øvrigt være
gule ærter den ene dag, den der budding osv.
osv. Det er for meget.
Det er jo sådan, at man i kommunerne har
vide muligheder. Man kan inddrage kroen, man
kan inddrage forskellige typer af steder, hvor de
laver maden. Den mulighed skal vi da overlade
til kommunerne. Det skal vi da ikke sidde herinde og bestemme.";Anne Baastrup
480646;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
480739;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, vil jeg oplæse følgende:
Enhedslisten ønsker, at alle ældre skal have et
værdigt liv, at alle ældre skal have ret til at spise
den mad, de kan lide, og selvfølgelig skal maden være af en ordentlig kvalitet. Det har Enhedslisten allerede fremsat forslag om.
Som der står i bemærkningerne til Dansk Folkepartis forslag, har Ældre Sagen allerede dokumenteret, at det ikke står så godt til i alle kommuner, og det er derfor underligt, at Dansk Folkeparti vil undersøge det igen - det er ganske
vist en landsdækkende undersøgelse, men hvorfor ikke bare skride til handling og se at få bedre
forhold med det samme?
Dansk Folkeparti foreslår en undersøgelse,
der ikke bliver færdig, så den kan nå at blive implementeret i den kommende finanslov eller i de
kommende forhandlinger med kommunerne og
heller ikke kan indarbejdes i lovarbejdet om
kommunalreformen.
Det fremgår også af forslaget, at den daglige
pris for mad er rigtig vigtig for de ældre. Derfor
er det selvfølgelig dybt underligt, at fru Pia Kristensen som byrådsmedlem i Solrød Kommune
har stemt for, at den daglige pris i 2004 måtte stige med 6 kr.
I Enhedslistens øjne ligner det her forslag et
forslag, som udelukkende skal få det til at se ud,
som om Dansk Folkeparti interesserer sig for de

2883

ældre i Danmark. Dansk Folkeparti burde hellere interessere sig for, hvordan man straks kan få
forbedret forholdene.
Måske forestiller Dansk Folkeparti sig, at det
er gratis. Måske forestiller man sig, at hvis der
peges på forbedringer, kan de gøres inden for
rammen. I så fald må man også mene, at de nuværende ansatte og ansvarlige gør deres arbejde
rigtig, rigtig dårligt.";Jørgen Arbo-Bæhr
482439;Time;"Det mener vi ikke i Enhedslisten, vi mener, at
de ansatte knokler og får det bedste ud af alt for
lidt, og at der derfor skal flere penge til. Samtidig har Enhedslisten jo peget på en model, hvor
man kan fordele arbejdet og tiden, så der kan
komme flere hænder til f.eks. at lave mad i samarbejde med de ældre i et hyggeligere tempo
med en ordentlig kvalitet og med de retter, som
de ældre måtte ønske.
Når det er sagt, vil jeg godt indrømme, at der
er gode takter i forslaget. Enhedslisten er som
nævnt enig i, at de ældre skal have lov til at være
med til at tilberede deres egen mad. Men netop
den kommunalreform, som Dansk Folkeparti er
med i, er den største trussel mod, at dette kommer til at ske.
Et eksempel: Velfærdsudvalget i Nordisk Råd
holdt sommergruppemøde og var sammen med
en borgmester på besøg i Rødekro, bl.a. på et
plejehjem. Her så vi for første gang, hvordan beboere, personale og borgmesteren var meget bekymrede for sammenlægningen med nabokommunerne, for der var ordningen med eget køkken på plejehjemmene allerede sparet væk. Vil
det blive den mindste fællesnævner, der vil sætte dagsordenen i den nye, store kommune, som
allerede fra start skal spare penge, fordi de skal
omstrukturere og gøre det udgiftsneutralt?
I Enhedslisten er vi ikke i tvivl. Det bliver
selvfølgelig sådan, at det enormt hyggelige køkken på plejehjemmet med det faste personale,
som beboerne kender, vil blive nedlagt, og at beboerne fremover vil få maden bragt fra centralkøkken. Og kvaliteten af den mad er jo som bekendt ganske ringe, og der er ingen medindflydelse eller socialt samvær knyttet til tilberedningen af mad.
Det er ganske sjovt at læse, at Dansk Folkeparti vil sikre borgerne mulighed for at få alternativer til den udbragte mad. Det er jo som stjålet ud af Enhedslistens forslag om et værdigt liv
til alle ældre, et forslag, som Dansk Folkeparti
ikke ville støtte. Men det ser ud til, at Dansk Fol-

2884

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)

keparti nu mener, at den argumentation ikke
gælder, når det drejer sig om de ældres mad.
Det vil vi naturligvis gerne gå i positiv dialog
om, men hvis man reelt vil noget, der virker på
det her område, burde man sætte nogle kræfter
ind for at sikre de ældre borgere, der er omtalt i
det her forslag, så de ikke bliver nogle af de
mange tabere i den kommende kommunalreform, noget, der rækker langt videre end at ville
igangsætte en undersøgelse.
Vi forholder os åbent til, at forslaget i udvalgsarbejdet kan forbedres, f.eks. så undersøgelsens tidsfrist kan blive så kort, at resultaterne
kan nå at blive til virkelighed for borgerne inden
strukturreformen, så der kan sættes større fokus
på konkret handling.";Kl. 19.40
485120;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det ordføreren for forslagsstilleren, fru Pia Kristensen.;Formanden
485233;name_party;":
Jeg vil da takke for debatten.
Som sagt er formålet med det her beslutningsforslag at pålægge regeringen at gennemføre en undersøgelse, der tager fat om en række
centrale problemer, der vedrører de kommunale
madordninger her i landet. Undersøgelsens resultater skal bruges til at opstille konkrete forslag til, hvordan man bedst kan sikre en helhedsorienteret madpolitik, der lægger vægt på
både kvalitet, socialt samvær og rimelige priser,
så ingen er afskåret fra at kunne bruge de kommunale tilbud.
Det er vigtigt at understrege, at mange kommuner tilbyder gode madordninger med sund
og nærende mad af høj kvalitet til rimelige priser, så man kan ikke generelt sige, at standarden
i landets kommuner er for ringe, men både kvaliteten af maden og det sociale samvær ved deltagelse i og tilberedning af maden varierer meget fra kommune til kommune. Der har med rette i de seneste år været kritik af de kommunale
madordninger, en kritik, der er kommet fra både
de ældre selv, de pårørende og ældrerådene.
Ældre mennesker, der sidder alene og isoleret
i en lejlighed, har sjældent den store madlyst.
Mange ældre magter ikke at lave deres mad selv.
Den mad, som de så måske får bragt af kommunen, er ofte ikke den mest indbydende, og vigtigst af alt, så savner de selskab, når de spiser.
Selskab befordrer appetitten og styrker dermed
både helbredet og livskvaliteten. Det er altså et
problem, som kommunerne skal se på med

langt større alvor, end tilfældet er i dag. Det mener vi.
Vi mener, at kommunerne skal se de ældres
kost som en vigtig del af det forebyggende arbejde. Ved strukturreformen er det netop et centralt
element, at kommunerne i fremtiden har ansvaret for forebyggelse, og madordningerne skal
derfor vurderes i dette perspektiv.
Mange ældre er underernærede og bliver
konfuse på grund af væskemangel. Det fører til
hyppige indlæggelser på hospitalet, hvilket bestemt ikke er befordrende for den ældre.";Pia Kristensen
487163;Time;"Hvis vi effektivt skal sikre bedre kommunale
madordninger for pensionister, så mener Dansk
Folkeparti, at man skal sætte ind på fire områder.
Først og fremmest skal der ved fastlæggelse
af madkvaliteten lægges størst mulig vægt på
råvarernes kvalitet og næringsindhold. Jeg er
f.eks. helt enig med kokken Henrik Boserup, når
han siger:
»Jeg sætter pris på, at min mad er lavet af
sunde råvarer, og at der ikke er for mange fummelfingre, der har skadet den undervejs. Hvis
jeg skulle have kommunal ældremad, ville jeg
holde op med at spise og i stedet lede efter en
pille til at dække mit behov. Det er langt lettere,
den fylder mindre og smager sikkert bedre.«
Han har ret på visse områder, for det er jo påvist, at udbragt mad undertiden er kedelig, farveløs og smagsløs. Mange ældre klager også
over, at menuen er for moderne. De vil ikke
have farsbrød, gratin, lasagne og halvrå grønsager. De vil have det, de har været vant til at spise
gennem hele deres liv, nemlig god, gammel, solid husmandskost, frikadeller, krebinetter, flæskesteg og sovs, der hænger fast på kartoflerne.
Vi mener også, at der skal være gode alternativer til den udbragte mad fra storkøkkener,
f.eks. ved at bruge frit valgs-ordningen til at
vælge mad fra kroer, cafeteriaer m.v., så ældre
kan få serveret frisklavet mad hver dag.
Priserne for måltider varierer meget fra kommune til kommune. For mennesker i arbejde kan
det være uinteressant, om en madordning, der
henvender sig til pensionister, koster 30 eller 60
kr. om dagen, men i den virkelighed, pensionisterne lever i, er de økonomiske perspektiver
anderledes. Derfor mener vi, det er vigtigt, at
den kommunale mad skal være til at betale, også
for den, der kun har folkepensionen. I aktuelle
priser bør prisen efter vores forslag være højst
40 kr.

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)
Som sagt kan prisniveauet diskuteres, men
det, der er vigtigt, er at sikre, at der overalt er
tale om tilstrækkelig lave priser, så ingen pensionister af økonomiske grunde er forhindret i at
benytte sig af ordningerne.
Et sidste afgørende punkt må være, at der i
videst muligt omfang tages hensyn til socialt
samvær ved deltagelse i tilberedningen og spisningen. Hvor man tidligere selv lavede maden,
er der sket en centralisering af madproduktionen, så den f.eks. er flyttet væk fra institutionerne til eksterne leverandører. I stedet for at bruge
ressourcerne på at køre maden ud til de ældre
skulle man måske hellere hente de ældre og køre
dem et sted hen, hvor de kan spise sammen,
hvis det er det, de gerne vil.
Man kunne også bruge flere ressourcer på at
ansætte flere hjemmehjælpere, så maden kan laves i hjemmet sammen med den ældre. Dansk
Folkeparti mener faktisk, at indkøb og madlavning bør være centrale ydelser i hjemmehjælpen
ligesom i gamle dage. Det var hjemligt, det var
hyggeligt og ikke mindst menneskeligt, og
hjemmehjælpen havde god tid til at være sammen med den ældre. I dag har hjemmehjælperne
så travlt, at de ikke har tid til at sætte sig ned,
selv hos de meget svage ældre, som skal have
hjælp til at spise og hjælp til at drikke.
Min egen far var svært dement det sidste år,
han levede, han kunne hverken gå eller stå. Jeg
var dybt frustreret og deprimeret, når jeg besøgte ham kl. 3 om eftermiddagen og fandt ham
siddende sovende på en køkkenstol foran en tallerken med indtørret middagsmad, vel vidende
at der havde han faktisk siddet i 2 timer. Mad
havde han ikke fået, for det meste af det lå på
gulvet, og de to glas saftevand, man havde forsynet ham med, stod urørte eller var væltede.
Som en vagtlæge en dag sagde til mig: Omsorg og tid er begreber, der ikke længere eksisterer i dagens hjemmepleje. Som læge var han
dybt frustreret over, at han alt for ofte måtte indlægge ældre på grund af underernæring og dehydrering. Så det sociale samvær i forbindelse
med den ældres måltider er uhyre vigtigt.
Jeg vil sige tak til socialministeren, som er
meget positiv over for vores forslag, og vi ser
selvfølgelig frem til udvalgsarbejdet, hvor vi
kan se på maksimalpriser, rimelige priser, eller
hvad det nu kan blive til. Jeg er også positiv over
for, at man laver en kommunal kostpolitik, det
synes jeg er meget, meget sundt.
Jeg vil sige til hr. Hans Andersen næsten det
samme som til socialministeren, i og med at de

2885

to ærede medlemmer kommer fra det samme
parti. Men med hensyn til de personlige tillæg
så kender jeg faktisk ikke ret mange ældre mennesker, der kan få personlige tillæg til madordningerne.
Til fru Lise von Seelen: Jeg takker meget for
sympatien fra Socialdemokraterne. Igen er det
så prisen, der er en barriere, og det problem er vi
villige til under udvalgsarbejdet at se på, hvordan vi kan løse.";Kl. 19.45
491848;Time;"Til hr. Tom Behnke vil jeg da blot sige tak for
de positive takter til forslaget, der var i starten.
Jeg kan selvfølgelig dybt beklage, at De Konservative ikke kan støtte forslaget. Men i øvrigt føler jeg da dyb sympati for hr. Tom Behnke, fordi
han først får meget sen aftensmad, men det ser
ud til, at den er inden for rækkevidde.
Til hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale Venstre:
Som jeg sagde, mener jeg ikke, at der er tale om
hverken centralisering eller standardisering i
vores forslag. Vi vil have en undersøgelse, for
det synes vi er vigtigt. Vi synes, det er et godt argument, at der er et behov for det.
Vi går også op i det kommunale selvstyre. Det
er ikke sådan, at vi siger, at alt skal styres her fra
Folketinget. Det er klart, at kommunerne selvfølgelig selv skal finde ud af, hvordan kvalitet
og serviceniveau skal være, men vi mener alligevel godt, man kan lave en undersøgelse og få sat
fokus på: Hvad er behovene ude i de enkelte
kommuner? Hvilken type tilbud skal vi give
ude i kommunerne?
Til SF: Jamen jeg kan da kun beklage, at SF
ikke kan støtte forslagene.
Fru Karen Klint stillede et spørgsmål til fru
Anne Baastrup om ældrerådene. Der vil jeg da
sige, at jeg snakker med mange ældreråd, rigtig
mange ældreråd, og de har faktisk sagt til mig:
Hvorfor gør I ikke noget i Folketinget? Vi mangler nogle redskaber ude i kommunerne. Når jeg
har snakket med så mange ældreråd, der siger
det samme, må der være noget om snakken, og
det er bl.a. en af årsagerne til, at vi har fremsat
det her beslutningsforslag.
Jeg vil blot til sidst sige til Enhedslisten, at det
altid er positivt, at man godt vil gå ind i en dialog under udvalgsarbejdet. Vi er enige med Enhedslisten på et punkt: Der skal flere hænder ud
i hjemmeplejen, for det bedste ville jo være, hvis
der var en hjemmehjælper hos den ældre, som
sammen med den ældre kunne gå på indkøb.
Så vil jeg blot dementere det, Enhedslistens
ordfører sagde, om, at Dansk Folkeparti måske

2886

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)

ikke interesserer sig så meget for de ældre sådan
på ægte vis. Jeg kan sige til Enhedslistens ordfører: Vi interesserer os meget for de ældre. Vi har
altid gjort det, og det vil vi fortsat gøre.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg må indrømme, at jeg får det en lille smule ligesom fru Anne Baastrup, når jeg hører Dansk
Folkepartis ordfører her sige, at i dag har hjemmehjælpen så travlt, at man ikke kan nå noget
som helst i modsætning til i de gode gamle dage, og at der er en læge, der har sagt til ordføreren for Dansk Folkeparti, at omsorg og tid ikke
eksisterer mere i dagens hjemmepleje.
Rammerne for den offentlige økonomi har
Folketinget virkelig med at gøre. Vækstprocenterne for den offentlige økonomi har Folketinget
virkelig noget med at gøre, og der er det altså sådan, at Dansk Folkeparti har et meget tydeligt
medansvar for rammerne gennem de sidste 4 år.
Dermed har man altså også sagt, hvad rammerne skal være for den indsats, der overordnet kan
gøres i kommunerne.
Så er der er en lokal prioritering. Der har jeg
jo sagt, at jeg har fuld tillid til, at kommunerne
kan finde ud af det inden for de rammer. De
rammer er fastsat af Folketinget. Så hvis der er
nogen at skyde skylden på, så er det jo altså de
rammer, som er udstukket, og som Dansk Folkeparti har fuldt ansvar for.
Må jeg ikke lige spørge: Hvis den undersøgelse, som jeg kan forstå man vil have lavet, viser,
at behovene faktisk er anderledes i virkeligheden, hvad skal der så ske?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
495354;name_party;":
Jeg vil først sige, at det ikke er alle kommuner,
der leverer en dårlig hjemmepleje, men der er
kommuner, og det må vi konstatere, der visiterer meget, meget stramt, når en ældre skal have
en hjemmehjælp. Vi har hørt meget under debatten det seneste års tid om stopurstyranni og
stregkoder. Så det er ringe nogle steder med
hjemmehjælpen.
Der ønsker vi i hvert fald fra Dansk Folkepartis side, at hjemmehjælpen skal styrkes. Vi ønsker, at der skal ansættes flere hjemmehjælpere,
så der kommer flere hænder ud i hjemmeplejen,
så en hjemmehjælper kan være længere tid hos
den enkelte ældre.
Det med, at omsorg og tid var ligesom en by i
Rusland, var ikke mine ord, det var en læges *

ord. Det var en vagtlæge, som kommer i mange,
mange hjem på en vagt, og hovedsagelig, kunne
jeg forstå på ham, hos ældre mennesker, som er
underernærede, som er dehydrerede, og som så
må indlægges på hospitalet.
Så vil jeg da blot sige, at det jo ikke er under
VK-regeringen, at den forringelse er sket i hjemmeplejen. Det skete faktisk allerede under den
tidligere regering, SR-regeringen. Vi skal helt tilbage til først i 1990'erne, hvor vi ser, at der begynder at ske et skred i den forkerte retning, og
det er det, vi godt vil have rettet op på.";Pia Kristensen
496598;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er sikker på, at ordførerne kan bekræfte mig
i, at de offentlige vækstrammer er blevet mindre
de sidste 4 år, end de har været i 1990'erne. De er
nu på cirka det halve af det, som man arbejdede
med i sidste del af 1990'erne. Derfor er de jo altså
blevet snævrere.
Men det, jeg lige ville spørge om her i anden
runde, er: Der er tale om, at der er en række
kommuner, som visiterer stramt. Det ligger jo
også det lokale selvstyre, at der er forskel på det,
det ligger i et kommunalt selvstyre.
Hvis vi nu tog de 20 kommuner, som visiterer
strammest, og hvis vi tog de 20 kommuner, som
har de højeste priser på mad, kan ordføreren så
garantere, at Dansk Folkeparti ikke har et stort
medansvar i en stor procentdel af de kommuner? Jeg ved, hvad det er for nogle kommuner,
jeg ved også, hvem der sidder på flertallet i de
kommuner, og jeg ved også, hvem der tager beslutninger de steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
497563;name_party;":
Jeg er timelig godt klar over, hvorfor madpriserne i nogle kommuner er så høje. Jeg ved, at min
egen kommune ikke hører til en af de kommuner, der ligger lavest prismæssigt, når det drejer
sig om madordninger, men det er jo altså, fordi
et flertal i min kommunalbestyrelse valgte, at
maden skulle produceres udenfor.
Det betyder, at man skal indkøbe maskiner,
pålægsmaskiner, pakkemaskiner, vakuummaskiner, og jeg ved ikke hvad, og der skal ansættes masser af mennesker, som skal være placeret
ude i de der store køkkener.
Jeg tror faktisk, hvis man havde kunnet skaffe
flertal for det i kommunalbestyrelsen, at det
havde været meget bedre, hvis man havde ansat

Torsdag den 12. maj 2005 (B 50)
nogle flere hjemmehjælpere og så givet dem noget mere tid hos den enkelte ældre. Men det kan
jo være vanskeligt, når man sidder som menigt
medlem i en kommunalbestyrelse, hvor der er et
Venstreflertal.
Jeg fik ikke tid til at svare på det spørgsmål,
der blev stillet i første omgang. Der blev spurgt,
hvad hvis undersøgelsen nu viser noget helt andet end det, vi ligesom gør i dag. Jeg vil sige, at
så har det faktisk haft et formål, at vi lavede en
undersøgelse, for den belyste jo så netop, at vi
ikke har gjort det rigtige. Så det ville da være
lyksaligt, hvis vi får en undersøgelse, der viser
noget andet, end hvordan situationen er i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
498943;name_party;":
Fru Pia Kristensen ved eller burde vide, at vi i SF
lægger meget vægt på, at der er tilstrækkeligt
med hjemmehjælp til de ældre. Jeg ved, at hr.
Villy Søvndal gang på gang er kommet med forslag herom.
Fru Pia Kristensen ved eller burde vide, at
med den vækstramme, man nu har lagt op til i
kommunerne, på 0,3 pct., samtidig med at kommunerne skal bruge alle deres ressourcer til at
blive sammenlagt plus ændre it osv., at når kommunalreformen er færdig og starter 2007, eller i
2006 er det jo i virkeligheden for kommunernes
vedkommende, så vil vi stå i en situation, hvor
der ikke er en krone til noget af det, fru Pia Kristensen gerne vil på ældreområdet, medmindre
fru Pia Kristensen forstår, at tingene hænger
sammen.
Det er finansministerens ramme til de offentlige udgifter, herunder især til kommunerne, der
skal kunne give fru Pia Kristensen muligheden
for at gøre det, som fru Pia Kristensen gerne vil,
nemlig sikre de ældre en ordentlig og værdig alderdom, som SF også vil.
Men hver gang, vi har fremsat forslag, har fru
Pia Kristensen på grund af omkostningerne været nødsaget til at stemme imod, og det ved fru
Pia Kristensen også godt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
500132;name_party;":
Nu er det jo sådan, at statens budget vedtages
en gang om året, og Dansk Folkeparti har været
med i de finanslovaftaler, der har været, siden
VK-regeringen trådte til.
Når vi har indgået en aftale med regeringen,
så holder vi den. Vi er økonomisk ansvarlige, og
vi bryder ikke den aftale, så vi kommer ikke . -

2887

med udgiftskrævende forslag. Derfor kan vi heller ikke støtte forslag fra andre partier, der er
udgiftskrævende, men vi kan jo altid tage det
med i vores prioriteringer til næste års finanslov.
Så vil jeg sige, at give de ældre en værdig alderdom, og at der skal flere hjemmehjælpere til,
er sandelig også noget, vi vil arbejde meget
hårdt på, og det er jo op til partierne, hvordan
man vil prioritere.
Vi har ikke lagt skjul på under denne her
valgkamp, at vi ville prioritere ældreområdet
meget højt. Vi har gennem flere år afsat 500 mio.
kr. ekstra til ældreområdet. Vi ved godt, der er
gået meget til administration på grund af omstillingsprocessen med indførelsen af det frie valg,
men vi sagde under valgkampen, at de penge,
der fremover skal afsættes til en bedre hjemmehjælp, skal øremærkes, og at de skal gå til flere
hjemmehjælpere. Vi sagde det under valgkampen, det står vi fast på, og det er også det, vi går
til finanslovforhandlingerne med.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
501445;name_party;":
Vil fru Pia Kristensen så også give en garanti for,
at fru Pia Kristensen vil anerkende, at forudsætningen for, at kommunerne kan give en ordentlig ældreservice, er, at de rent faktisk får et råderum på mere end 0,3 pct., vel vidende at regeringspartierne jo i valgkampen også har prioriteret en lang række andre ting?";Anne Baastrup
501775;Time;"Det, vi kan se med den vækstramme, man
lægger ud til kommunerne nu, er, at det hele bliver slugt af almindelige lønstigninger, almindelige glidninger i øvrigt, således at det bliver nedskæringer, vi kommer til at se, samtidig med at
der skal ske de her meget omkostningsfyldte
sammenlægninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
502108;name_party;":
Jeg kan give den garanti, at Dansk Folkeparti
står ved vores ord. Vi står ved, at vi ønsker, at
der skal være en bedre hjemmehjælp til vores
ældre medborgere. Men jeg kan selvfølgelig ikke
stå her og garantere, hvad kommunerne gør. Det
ville dog være utopi.
(Kort bemærkning). ,";Pia Kristensen
502408;name_party;":
I den sidste runde sagde fru Pia Kristensen, at vi
Socialdemokrater havde én barriere i forhold til
at kunne støtte forslaget fuldt ud, og det var bar-

2888

Torsdag den 12. maj 2005 (B 63)

rieren med den faste pris på de 40 kr. Der er altså
flere barrierer på den økonomiske del, bl.a. at vi
slet ikke ønsker, at vi her på Slotsholmen skal
være med til at fastsætte den del af opgaven, for
den hører til ude i kommunerne. Så der var
mere end en barriere på den økonomiske del.
Så vil jeg godt spørge til det sidste, som fru
Pia Kristensen nævner. Hvis man skal have de
reelle forbedringer i hjemmeplejen, så handler
det om, at der skal ansættes nogle flere mennesker. Det har dansk Folkeparti ikke forhandlet
ind i de tidligere finanslove. Skal jeg forstå det
på den måde, at vi kan forvente, at Dansk Folkeparti ved næste års finanslov vil gå ind og stille
forslag om, at der må ske nogle forbedringer for
de ældre? Er det sådan det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
503400;name_party;":
Som vi sagde under valgkampen - og vi står fast
på det - er et af vores krav til de kommende finanslovforhandlinger, at de 500 mio. kr., eller
hvilket beløb det nu kan blive, skal øremærkes
til flere hjemmehjælpere. De skal hverken bruges til vuggestuer, børnehaver, fodboldbaner eller noget som helst andet. De skal bruges i hjemmehjælpen. Det er et klart krav, som vi vil gå til
finanslovforhandlingerne med. Det står vi fast
på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Kristensen
503948;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om, at dansk
folkepension skal kunne medtages til Grønland og Færøerne.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
504443;title_name;":
Med dette forslag ønsker forslagsstillerne, at
dansk folkepension skal kunne medtages til
Grønland og Færøerne efter de samme regler,
som gælder for at medtage folkepension til lande uden for EU eller EØS.
På baggrund af flere henvendelser fra en borger har jeg tidligere besvaret en række spørgsmål fra Folketinget om den gældende ordning
vedrørende optjening og udbetaling af folkepension inden for rigsfællesskabet.
Jeg har for nylig haft møde med det grønlandske landsstyremedlem, der har ansvaret for
området, og hun oplyste, at man fra Grønlands
side ikke ønsker en ændring af den nuværende
ordning. Jeg har i flere af mine svar til Folketinget understreget, at en ændring af den gældende
ordning kræver gensidighed. Det betyder, at
Danmark efter regeringens opfattelse ikke ensidigt kan foretage de ændringer, som forslagsstillerne ønsker.
Den nuværende ordning sikrer, at alle borgere, der bor i en del af rigsfællesskabet, har samme ret til folkepension. Hver del af rigsfællesskabet kan indrette pensionssystemet sådan,
som det skønnes mest hensigtsmæssigt ud fra
lokale ønsker og behov.
For de mange mennesker, der i løbet af deres
arbejdsliv har boet og arbejdet i både Grønland
og Danmark, betyder det nuværende system, at
de kun skal søge om pension et sted, nemlig der,
hvor de bor, når de når pensionsalderen. Pensionen vil så blive beregnet på baggrund af bopælstiden i alle dele af rigsfællesskabet. Det er et simpelt og gennemskueligt system for den enkelte
borger.
Forslagsstillerne ønsker, at flytning til Grønland eller Færøerne skal sidestillés med flytning
til et land uden for EU eller EØS. Forslaget vil
imidlertid betyde, at det ikke er hele folkepensionen, der vil kunne tages med, og samtidig er
der en række betingelser, der skal være opfyldt,
for at man kan tage sin folkepension med til lande uden for EU eller EØS og Norden.
En dansker, der tager ophold i lande uden for
EU eller EØS, kan kun medtage grundbeløbet
og ikke pensionstillægget. For en enlig pensionist betyder det, at man kun kan medtage cirka
halvdelen af pensionen. Grundbeløbet er på ca.

(362)
Torsdag den 12. maj 2005 (B 63)

2889

57.000 kr. om året. Da det grønlandske pensions- ret bedre om, hvilke regler der gælder for at
beløb er på 88.000 kr., vil en enlig pensionist
modtage pension ved flytning fra Danmark til
uden supplerende indtægter, der flytter fra Dan- Grønland eller Færøerne, Den tidligere omtalte
mark til Grønland, altså tabe ved en gennemføborgerhenvendelse er jo affødt af, at borgeren er
relse af det stillede forslag.
blevet forkert vejledt af sin kommune, hvilket";Eva Kjer Hansen
507045;Time;"naturligvis er meget uheldigt. Også fra grønEn yderligere betingelse for at kunne medtalandsk side er det blevet rejst som et problem, at
ge sin pension til et land uden for EU eller EØS
personer, der flytter fra Danmark til Grønland,
er, at man skal være dansk statsborger og have
ikke bliver tilstrækkelig vejledt om konsekvenhaft mindst 10 års bopæl i Danmark. Hvis man
serne af en sådan flytning.
allerede bor i udlandet på det tidspunkt, hvor
Med henvisning til, at Danmark efter regerinman når folkepensionsalderen, kan man ikke få
gens opfattelse ikke ensidigt kan gennemføre
tilkendt og udbetalt dansk folkepension, medændringer af den ordning, der gælder for rigsmindre man er dansk statsborger og har haft bo- fællesskabet, og også de andre ulemper, som jeg,
pæl i Danmark i mindst 30 år.
har peget på, kan regeringen ikke anbefale beEn dansk statsborger, der har haft bopæl i
slutningsforslaget til vedtagelse.
Danmark i 25 år, men er flyttet til Grønland inden overgangen til folkepension, vil altså ikke
(Kort bemærkning).
efter forslaget kunne få ret til dansk pension,";Kl. 20.05
508149;name_party;":
men vil heller ikke være berettiget til grønJeg er enig med socialministeren så langt, at der
landsk pension for denne periode. Det skyldes,
har været et svigt fra kommunernes side. De folat forslaget sidestiller flytning til Grønland og
kepensionister, som har henvendt sig til os, efter
Færøerne med flytning til et land uden for EU
at vi har fremsat vores forslag, og det er faktisk
eller EØS, hvilket rent logisk må betyde, at det
ikke så få, siger netop, at de er blevet vildledt af
er de almindelige optjeningsregler, der skal gæl- både kommunerne og Den Sociale Sikringsstyde. Det vil sige, at den danske pension kun kan
relse, at de er rejst til Grønland i den tro, at de
beregnes på baggrund af bopælstiden i Dankunne medbringe deres folkepension. Selvfølgemark og ikke på baggrund af den samlede bolig må sådan noget præciseres, hvis det her bepælstid i rigsfællesskabet. Tilsvarende vil i givet
slutningsforslag ikke skulle blive vedtaget. Det
fald skulle gælde ved opgørelsen af den grøner det ene.
landske pension.
Men jeg kan ikke rigtig forstå det regnestykDet betyder, at de mange personer fra Grønke, socialministeren stiller op. Jeg vil ikke sætte
land, der i en periode har ophold i Danmark, og spørgsmålstegn ved, at der måske er folkepenside mange danskere, der i en periode har ophold
onister, der kan miste penge på at medtage deres
i Grønland, vil skulle have beregnet og udbetalt
optjente danske folkepension. Men de henvenen brøkpension fra henholdsvis Grønland og
delser, vi har fået, er altså fra borgere, der fortælDanmark. Dette vil klart være mere administraler os, at de har mistet ca. 2.500 kr. om måneden,
tivt besværligt end den nuværende ordning, og
fordi deres folkepension udløber, og så skal de
alene den øgede administration vil derfor medhave en grønlandsk alderspension, hvis det altså
føre ekstra udgifter for både Danmark, Grøn.kan lade sig gøre. Det er altså et tab på ca. 2.500
land og Færøerne.
kr. Vi kan måske få undersøgt i udvalgsarbejdet,
Forslaget har, så vidt jeg kan se, til hensigt at
hvordan de rigtige regnestykker ser ud.
gavne de personer, der flytter mellem de forskellige dele af rigsfællesskabet, efter at de er til(Kort bemærkning).
kendt folkepension, men det er der meget få";Pia Kristensen
510426;title_name;":
personer der gør. Hvis forslaget gavner nogle,
Jeg skal gerne tilkendegive, at vi under udvalgsvil det således være ganske få, samtidig med at
arbejdet kan få hentet en række eksempler frem
det for andre kan være en direkte ulempe.
og få belyst, hvad konsekvenserne vil være. Det
Forslaget vil medføre øgede udgifter for både
afhænger jo helt og aldeles af den pågældendes
Danmark, Færøerne og Grønland, og det vil
situation, om det vil være en fordel eller det vil
være mere administrativt besværligt både for
være en ulempe.
mange borgere og for det offentlige.
Det er selvfølgelig en nok så interessant disI stedet for at gennemføre dette forslag vil jeg kussion, hvad det her har af følgevirkninger,
tage initiativ til, at kommunerne bliver informe- men jeg vil gerne en gang til understrege, at det

2890

Torsdag den 12. maj 2005 (B 63)

er afgørende for regeringen, at det er et fælles
ønske, hvis der skal ske ændringer, og det vil jeg
understrege i respekt for den aftale, der er indgået inden for rigsfællesskabet.";Eva Kjer Hansen
511463;Time;"Som bekendt vil jeg gerne tage initiativ til, at
vi sikrer, at kommunerne laver en bedre indsats
for at informere om, hvordan de gældende regler egentlig er. Her skal jeg gerne medgive, at
der nok er eksempler på, at kommunerne ikke er
opmærksomme på de forskellige regler, og at
man simpelt hen er nødt til at gøre et stykke arbejde for at sikre, at folk bliver vejledt ordentligt
fra første færd af.";Kl. 20.10
511877;title_name;"Tak til socialministeren. Så er det ordførerne.
Først hr. Hans Andersen.";Formanden
511967;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker med dette forslag, at
man skal kunne medtage sin danske folkepension til Grønland og Færøerne, ligesom man skulle kunne tage den med til lande uden for rigsfællesskabet.
Forslaget er fremsat på baggrund af en række
henvendelser fra en person, der uheldigt er
kommet i klemme i systemet på grund af en fejlinformation fra sin kommunes side. Det kan
derfor ved første blik synes sympatisk, at man
skulle kunne tage sin danske pension med til andre dele af rigsfællesskabet, men det rokker
imidlertid ikke ved, at forslaget her rummer en
række problemstillinger.
Ministeren har ved sin besvarelse af tidligere
stillede spørgsmål klart redegjort for problemstillingerne, og dem synes jeg at forslagsstillerne
lidt mangler at tage i betragtning. Sagen er jo, at
der inden for rigsfællesskabet er gensidighed og
samme ret til optjening af folkepension, uanset
hvor i rigsfællesskabet man vælger at bosætte
sig i optjeningsperioden. Til gengæld kan de enkelte dele af rigsfællesskabet selv indrette deres
eget pensionssystem gennem deres eget lokale
selvstyre. Ved udbetalingen af folkepensionen er
det derfor bopælen i den aktuelle del af rigsfællesskabet, der er afgørende for størrelsen af den
udbetalte folkepension.
Konsekvensen af forslaget her, hvor sympatisk det end lyder, er, at man øger uligheden inden for de enkelte dele af rigsfællesskabet, hvis
man kan tage den danske pension med til Grønland eller Færøerne, hvor systemet er indrettet
anderledes. Med forslaget vil nogle borgere i

rigsfællesskabet tabe og andre vinde, afhængigt
af hvor og hvor længe de har opholdt sig i de enkelte dele af rigsfællesskabet.
Konsekvensen vil endvidere være, at det som
følge af optjeningsprincippet bliver meget administrativt tungt at skulle lave en brøkpension af
de forskellige pensionssystemer. Man kan også
spørge forslagsstillerne, om de ønsker ordningen konsekvent indført og at udvide den til alle
sociale ydelser, hvad med eksempelvis førtidspensionen?
I Venstre er vi tilhængere af rigsfællesskabet
og den eksisterende ordning, der i bund og
grund er simpel at administrere og gennemskuelig for den enkelte. Vi er tilhængere af optjeningsprincippet og den gensidighed, der ligger i
det nuværende system. Men lad det ikke dermed være sagt, at kommunerne ikke kan og skal
blive bedre til at informere om de regler og muligheder, der er i systemet. Det skal de.
På den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Hans Andersen
514425;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Karen J.
Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne er enige i, at dansk folkepension bør kunne tages med ud af landet, uanset hvilket land man vælger at flytte til efter opnået ret til folkepension, og det virker lidt ulogisk, at der inden for rigsfællesskabet er begrænsninger heri.
Som forslaget er udformet, kan det ikke udelukkes, at nogle stilles dårligere end i dag. Der er
derfor forhold, som der skal ses mere på og findes andre løsninger på end dem, der er opstillet
i beslutningsforslaget.
Vi vil derfor gerne være med til at bede regeringen om sammen med hjemmestyret, både i
Grønland og på Færøerne, at finde løsninger på
de beskrevne problemer, så mobiliteten inden
for rigsfællesskabet, også for pensionisterne,
ikke begrænses negativt på grund af forskelligheden i pensionslovgivningen de tre steder.
Vi er enige i målet, men vi skal finde en løsning på ophold i rigsfællesskabets lande, så pensionsalderen ikke kommer til at trække fra i ens
pensionsberegning eller vil kræve en så omfattende administration, fordi forslaget her indregner, at Grønland og Færøerne pensionsmæssigt
skal betragtes som værende lande uden for EU
og EØS.

Torsdag den 12. maj 2005 (B 63)
Vi kan derfor ikke støtte forslaget, som det er
i dets nuværende form, men vil gerne sende en
opfordring til regeringen og hjemmestyret i de
to øvrige lande i rigsfællesskabet om at se på
problemerne.";Formanden
515876;Time;;Kl. 20.15
515888;title_name;Tak til fru Karen J. Klint. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.;Formanden
515970;name_party;":
Forslaget handler jo om en ordning, som er meget teknisk kompliceret, specielt skal man, hvis
man begynder at ændre på ordningen, i hvert
fald meget, meget nøje overveje, hvad det er
man gør, og være helt sikker på, hvad konsekvenserne bliver af de ændringer, man i givet
fald laver.
Fra konservativ side har vi den opfattelse, at
hvis vi skal det, og det kan godt være, at vi skal
gøre det, det er vi absolut åben over for, skal det
ske i et tæt samarbejde i rigsfællesskabet, altså i
et tæt samarbejde med Grønland og Færøerne.
Vi kan ikke bare ændre de her regler, uden at vi
er enige om det.
Det er vores opfattelse, at forslagét her er en
udmærket anledning til, at vi får kigget på det.
Vi har faktisk den opfattelse, at vi meget gerne
vil se nærmere på forslaget, også under udvalgsbehandlingen. Det skal ikke nødvendigvis være
på den måde, som forslagsstillerne her ridser
det op, men vi vil se på, hvordan spillereglerne
helt præcis er, og hvor vi i givet fald kunne lave
nogle ændringer, således at det, der virker åbenbart urimeligt, forsvinder, uden at vi så bare får
et andet system, som måske er mere uretfærdigt
end det eksisterende.
Det er det, som jeg måske er lidt bekymret for
at man godt kan risikere at nå frem til med alle
de forskellige regler omkring folkepensionens
grundbeløb og tillæg, hvad man kan tage med
sig, og hvad man ikke kan tage med sig, hele.
problematikken omkring bopælstidsreglerne,
hvor længe man har boet det ene og andet sted,
så forslaget vil give flere problemer, end det løser.
Så der er en række tekniske ting i den her ordning, hvor vi er nødt til at være helt sikre på,
hvordan det hænger sammen i dag, og så må vi i
fællesskab diskutere, om der findes bedre løsninger, så det ikke virker åbenbart urimeligt, at
man ikke kan tage sin pension med sig, som
også forslagsstillerne er inde på. Vi er meget

2891

indstillet på under udvalgsbehandlingen at vurdere det og se på, om vi ikke kan komme i en
dialog og prøve, om vi kan få lavet en mere rimelig ordning.
Som forslaget ligger lige nu, tror jeg, at jeg vil
anbefale forslagsstillerne at lade være med at
tvinge os til at skulle til at stemme om det, for så
bliver det meget sådan, at det præcis er om den
løsning, som forslagsstillerne er inde på. Jeg tror
faktisk, som også andre ordførere har været inde
på, at det forslag her har en række negative konsekvenser, og dem er vi ikke villige til at tage
med. Så lad os se på det i en større sammenhæng og lad os se lidt mere objektivt på det end
bare at lægge os fast på én løsningsmodel allerede fra start af.";Tom Behnke
518548;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
518630;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren gerne vil udarbejde
endnu en pjece, og det kan da sikkert være nyttigt nok. Det kan indimellem virke, som om vi
har fået en pjeceminister.
Jeg bliver næsten dårlig, når jeg hører, at det
er meget besværligt med brøkregning i vore dage, og at det er meget besværligt at kombinere to
systemer. I betragtning af de hjælpemidler, vi
teknisk set har fået, virker det altså på mig en
anelse hyklerisk at stå og tale om den slags ting.
Det er ikke de der brøkberegninger, der er besværlige, det kan være regelsættet, der er besværligt.
Jeg er så i øvrigt enig i, at hvis der. skal foretages nogle ændringer, og det tror jeg faktisk at
der skal - på den måde er vi positive over for
forslaget, for vi mener, at der er nogle oplagte
urimeligheder - skal det selvfølgelig for det første være grundigt undersøgt, og for det andet
skal der være tale om gensidighed og ikke ensidighed i vores samarbejde med Færøerne og
Grønland.
Det er ligesom her fremgået både af ministeren og også af andre talere, at tingene er fuldstændig fastlåste. Sådan som jeg oplever diskus.,
sionerne i øjeblikket: er rigsfællesskabet ikke
længere, hvad det har været, forstået på den
måde at der er store selvstændighedstanker
både i Grønland og på Færøerne. Det synes jeg
er fair og ordentligt. Men netop det, at der er
det, og netop det, at der på den måde også er
mobilitet i tingene, synes jeg også gør, at vi an-

2892

Torsdag den 12. maj 2005 (B 63)

dre også må være en smule mobile og kigge på,
hvilke ordninger vi har i dag, og om de overhovedet svarer til dagens situation. Det føler jeg i
virkeligheden ikke at de gør.
Vi må konstatere, at mennesker rejser rundt i
verden på en helt anden måde, end de har gjort
før, og det synes vi i øvrigt er en god og positiv
ting. Det bliver ikke en mindre god og positiv
ting, når man faktisk har fået tid til det i sit pensionistliv, måske i højere grad end man havde
det i sit arbejdsliv. Og så må det jo være om for
os lovgivere at gøre det på en sådan måde, at det
ikke virker hindrende på menneskers udfoldelsesmuligheder.";Lone Dybkjær
520714;Time;"Vi synes derfor, det er meget vigtigt, at vi får
en meget grundig diskussion af det her forslag
og muligvis - der kan vi jo så prøve at snakke
med Grønland og Færøerne - også af nogle andre emner, der ligger på de her områder, så vi
kan gøre tingene på en anden måde.
Vi synes derfor, at regeringen bør være aktiv
og ikke bare afvise forslaget, men prøve at gå
ind i noget ikke bare sådan oplysende arbejde i
forhold til udvalget - det er selvfølgelig nødvendigt - men også prøve at se på: Hvad er det for
noget, vi kan ændre, og er det ikke rimeligt, at vi
ændrer på nogle ting, når forholdet i rigsfællesskabet ændrer sig, når mennesker ændrer sig, og
når verden i øvrigt ændrer sig?";Kl. 20.20
521412;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
521498;name_party;":
Det er en kilde til undren for mig, at man kan
tage til Spanien med sin folkepension, men ikke
til Grønland. Derfor har Dansk Folkeparti jo
ganske ret i, at det her er uholdbart, men som
fru Karen Klint sagde, da hun nøje gennemgik
reglerne, skal vi jo være opmærksomme på, at vi
ikke ved bare at sige ja til det her placerer os i en
situation, hvor vi kommer til at overse noget.
Derudover er der det - og det synes jeg
Dansk Folkeparti skal have skældud over - at vi
ikke laver regler, som vedrører Grønland og
Færøerne, medmindre selvstyret er med både i
Grønland og på Færøerne. Det må være udgangspunktet for enhver form for lovgivning
her i Danmark, at vi viser respekt over for de
selvstyrende dele af Danmark. Grønland og
Færøerne skal have mulighed for, naturligvis, at

være med i en ændring af pensionssystemet på
den måde, som Dansk Folkeparti har foreslået.
Som udgangspunkt er vi positive, men vi bliver nødt til lige at få afdækket, at der ikke er
problemer forbundet med det.";Anne Baastrup
522503;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
522596;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, vil jeg
oplæse hendes ordførertale:
Som altid, når det drejer sig om forhold i
Grønland og på Færøerne, mener Enhedslisten,
at det er helt centralt, hvad grønlændere og færinger selv mener. I den her sag falder repræsentanter for Grønlands principielle støtte til forslaget sammen med Enhedslistens principielle støtte. Det er fornuftigt, at der bliver lige ret for danskere og andre, der har boet i Danmark, og som
ønsker at medtage folkepensionen til Grønland.
Det skal selvfølgelig kunne lade sig gøre på
samme sæt og vis, som det kan lade sig gøre til
andre lande.
Men som også andre ordførere i øvrigt har
påpeget, er der en række problemer i den måde,
som forslaget er udformet på, som kan betyde,
at intentionerne i forslaget ikke bliver opfyldt.
Det er noget, som vi også vil se på under udvalgsbehandlingen, og vi håber, at vi sammen
kan nå frem til et forslag, som er rimeligt og retfærdigt.
Jeg vil også lige nævne, at der er nogle undertoner i enkelte passager i bemærkninger til forslaget, som vi tager afstand fra. Det er undertoner af, at det ville være godt, hvis grønlændere
rejste hjem frem for at blive i Danmark i deres alderdom.
I Enhedslisten mener vi, at det skal være et
helt frit valg at ville rejse eller ikke rejse og ikke
nogen undertoner af, at man er uønsket. Det er
selvfølgelig muligt, at jeg tager fejl, men i så fald
vil det kun glæde mig, at Dansk Folkeparti har
ændret kurs i forhold til deres udmeldinger om
mennesker af anden etnisk herkomst.
Det nævnes også i bemærkningerne, at der er
en sag, hvor en dansker er kommet klemme, og
derfor vil jeg sluttelig foreslå, at vi i udvalgsarbejdet leder efter en mulighed for, at denne og
andre, der er kommet i klemme på grund af
mangelfuld lovgivning og vejledning, kan kompenseres for det tab, de har lidt, eksempelvis 3
år tilbage.

Torsdag den 12. maj 2005 (B 63)";Jørgen Arbo-Bæhr
524502;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det hr. LarsEmil johansen.;Formanden
524589;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til Dansk
Folkeparti for dette gode initiativ, som i hvert
fald principielt er et godt initiativ, og derfor kan
støttes fra vores side. Hvis forslaget kan gennemføres på en sådan måde, at det medfører positive konsekvenser for pensionister, der er omfattet af forslaget, er det naturligvis noget, vi kan
støtte. For det er jo noget, som også fru Lone
Dybkjær var inde på, der forbedrer folks frihed
til at bevæge sig frit inden for det danske kongerige.";Lars-Emil Johansen
525092;Time;"Jeg mener, at min opgave som politiker er at
medvirke til forbedringer, og i den udstrækning
det kan medføre forbedringer for de pågældende persongrupper, vil jeg naturligvis også støtte
forslaget.
Når det er sagt, må også jeg erkende, at der er
en række tekniske besværligheder, der bør kigges meget omhyggeligt på. Jeg mener, at det
både kan ske i Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold og i Færøudvalget med henblik på
at finde løsninger, så vi kan undgå de eventuelle
problemer, som det ville kunne medføre.
Jeg vil med andre ord meget gerne medvirke
til en ordning, hvorefter det sikres, at ingen stilles ringere end i dag, og at eventuelle nyordninger, der måtte indføres, måtte være frivillige for
folk fra Danmark, Færøerne og Grønland.
Med disse ord vil jeg endnu en gang gerne
sige tak til Dansk Folkeparti for et positivt initiativ. For os er det ikke så afgørende, hvor afsenderen kommer fra, det er indholdet. Det er muligt, at nogle af formuleringerne ikke er helt så
elskværdige, som man kunne ønske sig, men
initiativet, sådan som jeg forstår det, udspringer
af et godt formål. Derfor støtter jeg på vegne af
den nordatlantiske gruppe og på vegne af mine
kolleger i den nordatlantiske gruppe principielt
forslaget.
I øvrigt vil jeg tilslutte mig fru Lone Dybkjærs
opfordring til regeringen om at være aktiv med
henblik på at indføre tiltrængte forbedringer.";Kl. 20.25
526479;title_name;"Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia Kristensen.

2893";Formanden
526601;name_party;":
Jeg må da sige, at det dog er positivt. Det er dog
en god aften i aften. Jeg er i hvert fald meget
glad for, at det her forslag bliver positivt modtaget, selv om det måske ikke er så godt, som det
kunne være. Men der er da stemning for, at man
her i Folketinget ønsker, at folkepensionister, der
rejser til Grønland, kan medtage en dansk folkepension. Det synes jeg er positivt.
Socialministeren var inde på, at vi under udvalgsarbejdet kan få belyst både fordele og
ulemper, og det er vi enige i. Det er vi mere end
villige til. Vi vil da også godt se nogle beregninger på de forskellige regnestykker, der er stillet
op.
Som sagt er vi meget positive, og vi siger tak
til alle ordførerne.
Vi har fremsat det her forslag, hvor vi opfordrer regeringen til at fremsætte forslag om, at
dansk folkepension kan medtages til Grønland
og Færøerne efter samme regler, som gælder for
at medtage folkepension til lande uden for EUog EØS-området. Det er vores opfattelse, at det
er urimeligt, at dansk folkepension ikke kan
medtages ved flytning til Grønland og Færøerne, som jo er en del af rigsfællesskabet. Det kan
sagtens lade sig gøre at medtage folkepensionen
til en lang række lande uden særlig tilknytning
til det danske rige, det være sig Australien, Argentina, Grækenland, Guatemala, Finland og Filippinerne.
På baggrund af en konkret sag om en dansk
borger, der flyttede til Grønland og oplevede, at
han mistede sin folkepension, har der været stillet en række spørgsmål til socialministeren om
problemstillingen vedrørende Grønland og Færøerne.
På et af spørgsmålene svarer socialministeren, at det eksisterende regelsæt efter lov om social pension har været gældende siden denne
lovs indførelse i 1984. Der er således tale om en
ordning af ældre dato. Ordningen er en naturlig
og direkte følge af, at Danmark og Grønland har
selvstændige pensionslove, samtidig med at den
nordiske konvention om socialsikring ikke gælder i forholdet mellem de forskellige dele -af
rigsfællesskabet. Der optjenes derfor ikke ret til
pension, uanset hvor man bor i rigsfællesskabet,
men den udbetalte pension afhænger af, hvor
man bosætter sig som folkepensionist.
Vi mener, det strider mod det princip, at folkepensionen er en såkaldt eksportabel ydelse,
som man godt kan tage med til andre lande, og
det gælder navnlig landene inden for EU- og

2894

Torsdag den 12. maj 2005 (B 63)

EØS-området og de lande, som Danmark har
indgået konventioner med.";Pia Kristensen
529049;Time;"Det er vores opfattelse, at udbetaling af dansk
folkepension skal ske efter danske regler til
dem, der har krav på pension, uanset hvor de
måtte tage bopæl i deres pensionisttilværelse. Vi
mener, der skal ske en ligestilling på området.
Under forarbejdet med beslutningsforslaget
overvejede vi at ændre reglerne, således at folkepensionen skulle kunne medtages, som om der
var tale om en flytning inden for ét land, nemlig
Danmark. Men den løsning forudsætter, så vidt
vi forslagsstillere kan vurdere, at pensionssystemerne gøres ensartede i Danmark, på Grønland
og Færøerne. For det første er det en operation,
der vil tage mange år, og for det andet kunne det
fra grønlandsk og færøsk side blive opfattet som
et indgreb i den suverænitet, de ønsker at have
på dette område. Det respekterer vi.
Derfor er det faktisk helt bevidst, at forslaget
er udformet, således at Grønland og Færøerne
fremover skal betragtes som værende lande
uden for EU/EØS, og dermed kan Folketinget
så selv bestemme, at danskerne, der flytter til de
to lande, skal have folkepensionen efter de velkendte regler.
Som jeg tidligere har nævnt, er det på baggrund af en helt konkret sag, at vi er blevet gjort
bekendt med problemstillingen. Men vi har efter
fremsættelsen af dette forslag fået flere henvendelser fra danske pensionister, der har bosat sig i
Grønland, som har fortalt os, at de er i samme
båd som den pågældende person, og at de har
mistet ca. 2.500 kr. om måneden, da de blev sat
på grønlandsk alderspension.
Vi ved også, at der er grønlændere, der gennem mange år har været bosat i Danmark og rigeligt har optjent ret til dansk folkepension. De
vil gerne rejse tilbage til Grønland og nyde pensionisttilværelsen der. Men som de nuværende
regler er, afholder mange sig fra den mulighed,
på trods af at de savner landet, kulturen, maden,
familien og vennerne. I Dansk Folkeparti kan vi
ikke finde en egentlig begrundelse for at opretholde den nugældende ordning. Det nærmeste,
vi er blevet præsenteret for, er en påstand om, at
en ændring ville være et indgreb i Grønlands
selvstyre. Hvad det angår, er jeg for nylig blevet
bekendt med, at det grønlandske hjemmestyre
ikke har noget imod en lovændring af ordnin-

gen, således at dansk folkepension kan medtages ved flytning til Grønland.
Jeg er blevet gjort bekendt med, at landsstyremedlem Josef Motzfeldt, der var til stede ved
mødet i Nordisk Råd for nogle måneder siden,
har udtalt, at man i landsstyret er åben over for,
at reglerne ændres, og han havde ikke noget
imod at blive citeret for dette. Her i aften har hr.
Lars-Emil Johansen også udtrykt sig positivt
om, at ordningen ændres.
Så hvis alt det her står til troende, kan vi jo
kun konstatere, at så sidder abekatten altså nu
her i det danske Folketing. Så nu er det op til os
politikere at ændre på forholdene.
Jeg vil afslutte med at sige, at det inden for,
hvad der stadig kaldes et rigsfællesskab, alene
må være den optjente ret til at modtage folkepension, der tæller, og ikke en tilfældig bopæl.
Ellers opretholdes en form for stavnsbånd for
ældre, og det kan Dansk Folkeparti under ingen
omstændigheder støtte.
Jeg vil sige, at vi med det her forslag har ønsket at debattere og skabe en forståelse for, at
mennesker, der i mange år har bidraget til folkepensionens økonomiske grundlag, ikke skal
snydes for deres pension blot ved at flytte inden
for, hvad der reelt er samme land.
Jeg vil sige tak for de meget positive tilkendegivelser, der har været her i aften, og så vil jeg sige, at det er muligt, at det her forslag ikke løser
problemet, at det ikke er godt nok, men vi er
mere end villige til at se på, om der skal ske nogle ændringer, om der skal laves et andet forslag.
Hovedsagen for os er, at vi får lavet et godt og
gedigent forslag, så vi kan få ændret på de regler, som vi mener er meget, meget uretfærdige.
Så vi ser rigtig meget frem til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.30
533044;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)
Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om hjælp og
frihed til ofre for menneskehandel.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
533545;title_name;":
Det er jo i og for sig godt, at Enhedslisten nu er
blevet opmærksom på, at handel med mennesker er et område, der kræver politisk bevågenhed. Det politiske fokus, som Enhedslisten lægger op til, har faktisk været til stede i årevis.";Eva Kjer Hansen
533789;Time;"Regeringen har over længere tid været opmærksom på problemet, og i 2002 lancerede regeringen en handlingsplan til bekæmpelse af
kvindehandel. Handel med kvinder og senere
med børn er dokumenteret, og derfor har vi
også et særligt fokus på netop disse grupper i
handlingsplanen. Initiativerne i handlingsplanen har nu været implementeret i halvandet år.
Under handlingsplanen afprøver vi forskellige
modeller for forebyggelse og beskyttelse af ofre.
På den måde kan vi dokumentere, hvad der virker, og hvad der ikke virker. Initiativerne løber
til oktober 2006. Først herefter vil vi tage stilling
til, hvordan den fremtidige indsats skal skrues
sammen. Det er derfor for tidligt at konkludere,
at et landsdækkende center er løsningen.
Enhedslisten hævder, at der internationalt tages initiativer mod menneskehandel, men at
Danmark halter bagefter. Hvis Enhedslisten
havde sat sig mere ind i sagen, ville de vide, at
Danmark faktisk var det første nordiske land,
der lavede en handlingsplan. De ville også vide,
at man i andre nordiske lande faktisk skæver til
de danske erfaringer. Så sent som i sidste uge fik
vi en henvendelse fra det norske justitsministerium og udenrigsministerium, som planlægger en
studietur til Danmark for at lære af vores erfaringer.
Enhedslisten hævder desuden, at vi ikke har
gjort særlig meget for at hjælpe ofrene for menneskehandel og nævner, at Reden - Stop Kvindehandel er de eneste i landet, der yder en konkret indsats. Det undrer forslagsstillerne, at or-

2895

ganisationen ikke er nævnt i min perspektiv- og
handlingsplan for 2005.
Til information vil jeg sige, at Reden - Stop
Kvindehandel ikke er den eneste organisation i
Danmark, der yder en konkret indsats. Der er
flere organisationer, der modtager midler i
handlingsplanen til at udføre konkret forebyggende og støttende arbejde for ofrene. Jeg samarbejder med projektet Pro Vejle og Videns- og
Formidlingscenter for Socialt Udsatte, som også
modtager midler i handlingsplanen til støttende
og forebyggende aktiviteter. Derfor er Reden Stop Kvindehandels arbejde ikke fremhævet
frem for andre i perspektiv- og handlingsplanen.
Det er ganske enkelt på et uinformeret grundlag, at Enhedslisten påstår, at der ikke bliver
gjort særlig meget for at hjælpe ofrene for menneskehandel. Med handlingsplanen til bekæmpelse af kvindehandel er adskillige initiativer sat
i gang. Lad mig nævne nogle eksempler:
Opsøgende gadearbejdere, dér taler kvindernes sprog, laver opsøgende arbejde på massageklinikker med udenlandske prostituerede primært i Københavns Amt og Vejle Amt. Der er
blevet etableret kontakt til 26 ud af 27 massageklinikker i Vejle Amt og 67 ud af 106 i København og omegn. De har også løbende kontakt til
kvinder på gaden i København, primært østeuropæiske og afrikanske kvinder. Kvinderne
bliver informeret om deres rettigheder i Danmark og får informationsmateriale om deres rettigheder og muligheder for støtte. Informationsmaterialet er produceret på 11 sprog.
Der er oprettet en hotline, hvor ofre for kvindehandel kan få oplysninger om rettigheder og
muligheder for støtte. Hotlinen kan også benyttes af kunder, der kan anmelde, hvis de har mistanke om, at en kvinde kan være handlet. Siden
november 2003 er der modtaget næsten 200 opkald til hotlinen. De opsøgende socialarbejdere
har modtaget et tilsvarende antal opkald på deres mobiltelefoner, som de udleverer nummeret
til, når de møder kvinderne.
Der er etableret et beskyttet hus, hvor ofrene
kan opholde sig i 15 dage. Her får de tilbud om
psykologhjælp, lægehjælp og generel krisehjælp, så de kan få bearbejdet deres oplevelser.
Der er taget initiativ til et ambassadenetværk.
Det har vi gjort ved at afholde møder med 11
ambassader i Danmark, der alle repræsenterer
afsenderlande. På møderne udpegede alle ambassaderne en kontaktperson, som er inviteret til
møde i maj måned. På den måde håber vi, at

2896

Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)

ambassaderne kan være brobyggere i forhold til
myndighederne i ofrenes hjemlande og hjælpe
med at gøre hjemrejsen lettere. Dette er et initiativ, som især de andre nordiske lande har været
meget interesserede i at høre om.
Som Enhedslisten selv nævner i deres forslag,
er der behov for et tæt samarbejde med organisationerne i kvindernes hjemlande, så ofrene
kan få hjælp, når de vender hjem. Derfor er Reden - Stop Kvindehandel blevet bedt om at opbygge et internationalt netværk af organisationer. Foreløbig er der kontakt til mere end 100 organisationer i hjemlandene.
Alt arbejdet måles og dokumenteres løbende
af et videnscenter for at finde ud af, hvilke tiltag
der er mest effektive. Det er vigtigt at få prøvet
de forskellige modeller for støtte og forebyggelse af.
Vi vil derfor brede aktiviteterne ud både geografisk og på flere organisationer. På den måde
kan man bedre komme med anbefalinger til den
fremtidige indsats, når handlingsplanen udløber
i slutningen af 2006.
Ud over at bruge det beskyttede hus vil vi
bl.a. også prøve at inddrage enkelte krisecentre i
husningen af kvinderne. Det har man forsøgt i
Norge med positive erfaringer. Erfaringen med
de forskellige metoder og modeller kan vi bruge
til at hjælpe og støtte ofre for menneskehandel
generelt.";Kl. 20.35
538984;Time;"Det er også vigtigt, at tilbuddene til kvinderne er fleksible, så tilbuddet tilpasses den enkeltes behov. Nogle har f.eks. brug for særlige sikkerhedsforanstaltninger, mens andre har behov
for at kunne bevæge sig frit. Der skal en individuel vurdering til i hvert tilfælde, og derfor tror
jeg mere på en række af tilbud end på et samlet
center.
Langt de fleste mennesker, der bliver handlet,
er kvinder, der er handlet til prostitution. Derfor
besluttede regeringen at fokusere på denne
gruppe i handlingsplanen.
Enhedslisten peger på, at der også er børn,
der bliver handlet samt kvinder og mænd, der
bliver handlet til ulovligt arbejde. Politiet og
Røde Kors har de sidste par år identificeret en
del børn, der er blevet handlet primært til tyverier og til prostitution. Derfor har jeg bedt den
tværministerielle arbejdsgruppe om at udarbejde et tillæg til handlingsplanen med initiativer
rettet mod børn. Jeg regner med, at det arbejde
bliver færdigt i løbet af sommeren, men der er
faktisk allerede initiativer for børn, der er hand-

let, nemlig i den forstand at Københavns Kommune har lavet en aftale med organisationen
Tjekpunkt om, at de har et beredskab for handlede børn.
Pr. 15. september 2004 er der sket en ændring
i magtudøvelsesbekendtgørelsen, som gør det
muligt at anbringe udlændinge under 15 år
uden lovligt ophold i Danmark på en sikret afdeling. På den måde kommer de permanent
væk fra netværk og bagmænd. Der er oprettet
tre sikrede pladser indtil nu.
Mens vi ved, at der er ofre for kvindehandel
og handel med børn, er der faktisk ikke dokumentation for, at handel med mennesker til
ulovligt arbejde er et stort problem i Danmark.
Enhedslisten anfører, at 1.000 mennesker lever
under slavelignende forhold i Danmark. Jeg har
ikke kendskab til et tal på, hvor mange mennesker der skulle være handlet eller smuglet ind i
Danmark, og som så lever under slavelignende
forhold. Problemet med menneskesmugling, illegal arbejdskraft og elendige leve- og arbejdsvilkår er naturligvis et vigtigt spørgsmål, men et
spørgsmål som skal drøftes i anden sammenhæng.
Vi har set et enkelt tilfælde på en kvinde, der
blev groft udnyttet som au pair, men internationalt er det et stigende problem, og derfor er jeg
også åben over for, at vi medtænker denne gruppe, når vi skal planlægge fremtidige aktiviteter
efter 2006.
Enhedslisten peger på, at der er behov for, at
ofrene kan blive i Danmark mere end 15 dage,
dels for at yde den nødvendige støtte, dels for at
sikre retsforfølgelsen af bagmændene. Til Folketingets oplysning kan jeg fortælle, at over halvdelen af de 35 kvinder, der har været i beskyttelse, ikke har ønsket at blive i tilbuddet i mere end
maksimalt 6 dage. Der er altså ikke noget, der
tyder på, at en forlængelse af perioden er noget,
kvinderne ønsker. Hvad angår retsforfølgelsen
af bagmændene, er det naturligvis muligt for
kvinder at blive i landet, hvis politiet mener, at
deres udsagn vil gavne sagen.
Jeg kan altså konkludere, at vi faktisk allerede
er i fuld gang med de initiativer, som Enhedslisten foreslår.
For det første har vi styrket lovgivningen og
politiarbejdet. Vi lever op til de internationale
konventioner, og der er indført en bestemmelse i
straffelovens § 262 a, der selvstændigt kriminaliserer menneskehandel, og som giver mulighed
for at idømme op til 8 års fængsel.

(363)
Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)
Politiet har meget fokus på menneskehandel,
og dette område overvåges løbende af Rigspolitichefens Nationale Efterforskningscenter. Det
indebærer bl.a., at politikredsene løbende skal
indberette alle oplysninger til Rigspolitichefen,
som kan være af betydning for bekæmpelsen af
kvindehandel. I efteråret 2004 blev der desuden
i hver politikreds udpeget en kontaktperson i sager om menneskehandel.
Herudover har Rigspolitichefen pr. 1. januar i
år ansat en antropolog, der som projektmedarbejder bl.a. skal medvirke til at styrke bistanden
til politikredsene i sager om menneskehandel,
bl.a. i forbindelse med kontakten med sociale
myndigheder og organisationer.
For det andet har vi iværksat en lang række
støttende og forebyggende initiativer. I stedet
for ét centralt center gennemføres initiativerne
af flere forskellige aktører for netop at kunne
give fleksible løsninger. At tro, at vi kender løsningen på et så kompliceret område efter bare
halvandet år, ville være naivt. Derfor er det også
for tidligt at lægge sig fast på én model, men erfaringerne vil blive samlet op og taget med i
overvejelserne, når vi, når de 3 år er gået, skal
anbefale, hvordan den fremtidige indsats skal
skrues sammen.
Så med disse ord kan regeringen derfor ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
543651;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om man planlægger en form for midtvejsevaluering eller status over de erfaringer, man har opsamlet i det
projekt, som kører under satspuljen for nuværende.";Kirsten Brosbøl
543850;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
543904;title_name;":
Jeg synes, det er helt oplagt at følge initiativerne
undervejs og se, hvad resultaterne er, ligesom
jeg også har været inde på, at der er ting, der allerede nu skal udbredes, for at vi har et ordentligt erfaringsgrundlag, når vi er nået igennem de
3 år.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
544198;name_party;":
En af de ting, som man peger på i Reden - Stop
Kvindehandel, er netop også det her med de 15
dage. Ministeren er inde på, at kvinderne ikke

2897

udnytter den her periode fuldt ud, hvor man
faktisk fra Redens side peger på, at det også kan
have noget at gøre med, at det tilbud ikke er tilstrækkeligt med hensyn til at sikre kvinderne,
fordi det her problem omfatter tvang, skam og
skyld, og det er meget problematisk for de her
kvinder at finde ud af, hvad de skal gøre i den
her situation.
Mange af kvinderne forsvinder også, inden
de overhovedet kommer frem til at vidne i en
retssag. Er det ikke noget, der også bør kigges på
i den her evaluering af handlingsplanen?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
544925;title_name;":
Jo, og selvfølgelig synes jeg, der er grund til at
kigge på antallet af dage, men jeg kan bare konstatere, at der tilsyneladende ikke er behov for at
udvide antallet af dage. Det kan der så være
mange forskellige grunde til. Men som jeg understregede, er der jo mulighed for at forlænge
det, hvis man har brug for kvindens udsagn i
forbindelse med opfølgning på sagen. Så jeg synes egentlig, at muligheden er til stede i dag, og
det er tilsyneladende ikke et problem. Det vil sige, at vi fint kan fastholde de nuværende 15 dage. Hvis det viser sig, at det ændrer sig, er jeg
selvfølgelig åben for at kigge på det. Men jeg
kan ikke se noget behov for det nu.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har to ret korte spørgsmål:
Hørte jeg rigtigt, når jeg hørte ministeren sige, at den måde, hvorpå man følger op på erfaringerne i det projekt, der kører nu, er sådan, at
den også vil resultere i en midtvejsstatus, som
involverer en diskussion her i Folketinget? For
spørgsmålet gik sådan set på, om det er en midtvejsevaluering, som inddrager andre end ministeriet og de pågældende.
Med hensyn til de 15 dage, som der er mulighed for nu, er det rigtigt, at der er en forlængelsesmulighed i forbindelse med politiarbejdet,
men der er faktisk nogle sundhedsmæssige undersøgelser, hvor det tager 3 måneder at afdække også sygdomme, som ikke mindst florerer i
det miljø, som kvinderne her tvangsmæssigt opholder sig i. Så var der ikke også en mulighed
for, at man måske skulle have andre muligheder
for at forlænge opholdstiden for de kvinder end
kun lige det rent vidnemæssige?

2898

Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
546597;title_name;":
Som sagt finder jeg det helt naturligt at følge de
initiativer, der er sat i værk, og løbende følge op
på, hvordan de virker. Hvis der er brug for at
sende en redegørelse over til Folketinget, gør jeg
gerne det.
I øvrigt har jeg i min tale faktisk redegjort for
meget af det, der vil være indholdet i en sådan
redegørelse, fordi det faktisk er en status, i forbindelse med at nu er vi halvandet år fremme i
det. Så jeg mener faktisk, at mange af de informationer hermed allerede er givet til Folketinget.
Det er rigtigt, at man kan forlænge, når der er
brug for det af politimæssige grunde, men med
hensyn til at inddrage andre grunde synes jeg, at
vi bliver nødt til at forholde os til, at kvinderne
tilsyneladende ikke ønsker at blive der i længere
tid, og at det derfor ikke er nødvendigt på nuværende tidspunkt at ændre yderligere på antallet af dage, hvor de typisk vil være der.
Jeg synes, det er vigtigere at få fulgt op på,
hvad der så efterfølgende skal ske for kvinderne, bl.a. igennem de mange kontakter, som jeg
nu refererede til, både via ambassaderne og med
ngo'erne.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vi skal selvfølgelig ikke som system tvangstilbageholde kvinder, som har nogle andre muligheder for at komme tilbage til et frit liv, men det er
jo talmæssigt meget få personer, vi har erfaringer for nu. Når vi så ser på, hvad der sker inden
for prostitutionsområdet, ser vi, at der jo i høj
grad er fare for, at der er nogle sygdomme, som
ikke bare lige kan afdækkes hverken på 5 dage
eller på 15 dage, men hvor det netop tager 3 måneder at få dem afdækket.
Så det var bare for at have en ekstra ventil, sådan at den dag, der kommer en kvinde, som er
bange for, at hun er smittet med aids under nogle tvangsmæssige forhold, skal hun ikke skibes
ud af landet, inden hendes helbredsmæssige forhold er fuldt afdækket.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
548489;title_name;":
Jeg kan gentage, at jeg ikke mener, der er behov
for at ændre på regelsættet på nuværende tidspunkt. Som jeg var inde på, mener jeg ikke, at
der med hensyn til de 35 kvinder - og jeg skal

medgive, at det er forholdsvis få indtil videre har vist sig at være et behov for det. Så på nuværende tidspunkt mener jeg ikke, der er behov for
at ændre på reglerne.";Eva Kjer Hansen
548857;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
548898;name_party;":
Det er blot for måske at imødegå en enkelt misforståelse, for når vi i forslaget snakker om ét
center, så har det den mening, at vi vil forsøge at
få samlet, hvad der er af erfaringer, hvad der er
af ledelse, hvad der er af evaluering, og hvad
der er af kontakt udadtil, ét sted. Det betyder ikke, at der ikke samtidig er behov for at arbejde i
hele landet, uafhængigt af hvor centeret ligger.
Der vil stadig væk være behov for gadearbejde i
så vel Vejle som København, Aalborg og Esbjerg,
og hvor det nu ellers kan være. Det vil altså ikke
sige, at det her er et spørgsmål om, at alt i forbindelse med det her skal være centraliseret et
bestemt geografisk sted.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
549616;title_name;":
Der er jo ikke andet at sige end at kvittere for
præciseringen af, hvad det er, der er Enhedslistens tanker om det. Jeg har været inde på den
begrundelse, at jeg synes, at det er vigtigt, at vi
nu prøver mange forskellige modeller af for netop at få en ordentlig erfaring at træffe beslutning
ud fra.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
549956;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for, at ministeren er åben
over for at udvide antallet på de 15 dage. Vi har
jo diskuteret det spørgsmål. Jeg tror, at jeg som
SF's ordfører kom med forslaget første gang i
1998. For det, som ministeren selvfølgelig er klar
over, er, at der er en lang række lande, hvor man
rent faktisk har mulighed for også at få midlertidig opholdstilladelse og sågar også varig opholdstilladelse, hvis man ikke kan sendes tilbage
i ro og værdighed.
Jeg vil godt høre, om ministeren har overvejet, hvad grunden er til, at kvinderne, når de nu
ved, at de bliver smidt ud af landet efter 15 dage, selv vælger, hvornår de tager af sted. For vi
ved jo, at bagmændene ikke sjældent står og tager imod dem, når de kommer tilbage til deres
oprindelige land.

Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
550804;title_name;":
Jeg tror desværre ikke, at fru Anne Baastrup
hørte rigtig efter, hverken i mit svar til fru Karen
Klint eller i mit svar til fru Kirsten Brosbøl, for
jeg understregede netop, at jeg ikke mener, at
der på det foreliggende grundlag er behov for at
ændre på reglen med de 15 dage.
Det, jeg udtrykte i et tidligere svar, var, at jeg,
hvis det skulle vise sig, at det ændrer sig væsentligt, naturligvis er åben over for at se på
hvordan og hvorledes, men jeg kan konstatere
med de tal, jeg fremhævede, at der ikke er behov
for at udvide på nuværende tidspunkt. Tværtimod er det vigtigere at finde ud af, hvad det er,
der efterfølgende skal ske.
Derfor skal jeg blot gentage, at jeg på det foreliggende grundlag ikke mener, at der er noget
behov for at ændre på tidshorisonten, desuagtet
at andre lande har andre tidshorisonter.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
551666;name_party;":
Jeg vil nu alligevel fastholde, at ministeren skal
have ros, fordi det ordvalg, som ministeren
brugte, er anderledes end den tidligere socialdemokratiske indenrigsministers. Så det er simpelt
hen et andet ordvalg, der er brugt i dag. Jeg synes, det er en stor dag. Ministeren skal have ros.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
552012;title_name;":
Det er en ret uvant situation for mig. Jeg ved slet
ikke, hvad jeg skal sige til en sådan kommentar.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
552151;name_party;":
Det drejer sig altså også om de her 15 dage. Nu
er det selvfølgelig lidt nedtur, når ministeren
lige har fået ros af SF, at jeg så fortsætter med at
spørge til det.
Når man ikke har lyst til at være et sted, kan
der være mange gode grunde til, at man ikke
har lyst til at være det sted, og det behøver ikke
at være positive grunde. Det, jeg egentlig vil
spørge ministeren om, er: Hvor meget ved vi?
Hvor meget ved vi egentlig om de kvinder, der
har været der, som er kommet af sted, og hvad
de er kommet hen til bagefter? Er vi overhovedet i stand til at finde ud af det, og hvis ikke vi
er i stand til at finde ud af det, hvordan finder vi
så ud af det?
Jeg kan ikke få ind i mit hoved, at man, når
man har været udsat for menneskehandel, så

2899

ikke har brug for at være et eller andet sted,
hvor man på en eller anden måde kan komme
på benene, frem for at man skal gå tilbage til en
situation, hvor man højst sandsynligt bliver
smidt ud i samme situation igen.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
553173;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der i Norge, hvor man faktisk
tilbyder 45 dages ophold, er meget få, der vælger at sige ja til tilbuddet. Kvinderne ønsker
simpelt hen ikke at blive så længe i det tilbud.
Jeg forstår det egentlig godt, for det gælder jo
om at komme videre og at komme hjem og få
startet en ny tilværelse, og for at undgå, at kvinderne netop ryger tilbage til de selv samme bagmænd, er det jo, at det er vigtigt at få etableret
den her kontakt dels med ambassaderne, dels
med ngo'erne. Som nævnt har der nu været kontakt til mere end 100 ngo'er, og det synes jeg er
vigtigt, for det er på den måde, vi får skabt det
netværk, der gør, at der er nogen til at tage imod
kvinderne, og vi dermed undgår, at de bare ryger tilbage i samme gænge en gang til.";Eva Kjer Hansen
553937;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
553974;name_party;":
Jeg synes, det ville være vigtigere, at vi prøvede
at samle de erfaringer sammen. Det er helt oplagt, at det er meget vigtigt, at vi etablerer de der
ngo'er, de har jo ikke været der i hundrede år,
det ved vi jo også. Det, som jeg bare har oplevet
med de oplysninger, jeg har fået, er, at det altså
ikke ser helt så lyserødt ud, når de kommer tilbage. Derfor vil jeg anmode om, at vi prøver på
at samle nogle erfaringer sammen også f.eks. fra
Holland og nogle af de andre steder, som har
meget store erfaringer.
De, der har arbejdet med ngo'erne i de lande,
har ikke samme lyserøde fornemmelse. Det er
ikke for at sige noget ondt om ministeren, det er
bare for at sige, at det ikke har været nemt at
samle de erfaringer sammen. Vi er ved at kunne
få nogle erfaringer nu, og derfor synes jeg, det er
vigtigt at kigge på dem.
Så vil jeg da også gerne kvittere for, at ministeren i hvert fald har givet udtryk for, at ministeren kan være villig til at se på det, hvis der
kommer nye oplysninger frem, som viser, at der
er brug for mere end de 15 dage, for at kvinderne kan komme i en ordentlig situation, hår de
skal hjem, hvad de jo skal. Det er en fin ting.
Derfor vil jeg egentlig anmode om, at vi går lidt

2900

Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)

videre ud og prøver på at få samlet de seneste
erfaringer på det her område, også nu her undervejs, så vi løbende ved noget om, hvordan
udviklingen er.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
555429;title_name;":
Jeg er enig i, at det er helt oplagt at høre, hvad
erfaringerne er i andre lande, og hvad har man
lært af de initiativer, man har sat i værk. Det er
jo kun positivt, når der foregår en udveksling af
erfaringer og synspunkter og ideer til, hvad det
er, der skal til, så jeg vil gerne sørge for at indhente viden om, hvad erfaringen er med de projekter og indsatser, man har haft andre steder, ligesom jeg mener, at vi har behov for at få vores
egne erfaringer med, om det nu dur med det her
kontaktnetværk, vi er ved at bygge op.";Eva Kjer Hansen
555971;title_name;"Tak til socialministeren. Så går vi til ordførerne,
først hr. Hans Andersen.";Formanden
556065;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette beslutningsforslag
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lad mig slå fast, at Venstre ikke kan støtte
dette beslutningsforslag. For det første forstår
jeg ikke, hvorfor det er vigtigt at pålægge regeringen inden 2006 at gennemføre en række tiltag, når vi ved, at der er lavet en handlingsplan,
som udløber i 2006, når vi har afsat 30 mio. kr. af
satspuljemidlerne til dette område, og når vi er
det første land i Norden, som er så langt fremme
i sin hjælp til denne gruppe mennesker.
For det andet har vi oprettet et værested, et
beskyttet hus, hvor kvinderne kan henvende sig,
og hvor de kan bo i op til 15 dage, mens de får al
den hjælp, det kan tænkes de har behov for. Opholdet kan forlænges, og dermed er der givet
mulighed for, at kvinden kan blive boende, indtil hun er tryg nok til at udtale sig, hvis det er
det, der er problemet.
For det tredje bliver der i dag opsamlet viden,
og der er trykt informationsmateriale på 11
sprog, som kan uddeles til de berørte kvinder.
Dette materiale oplyser ofrene for kvindehandel
om deres rettigheder i Danmark og også om,
hvilke sundhedstilbud de kan få i Danmark. Det
er vigtigt at lave fleksible tilbud, idet tilbuddene
til disse kvinder skal kunne tilpasses den enkeltes behov og ikke være for fastlåste.

For det fjerde gavner det intet at snappe halvandet år af forsøgsperioden, for det vil være et
betydeligt dårligere grundlag at vurdere hele
indsatsen på, og det vil i sidste ende skade denne udsatte gruppe meget mere, end det vil hjælpe dem.
Meningen må være at lave den bedste løsning
og det bedste tilbud til gruppen af mennesker,
som er udsat for menneskehandel, og det gøres
bedst ved at give området ro og så samle erfaringerne, når perioden slutter.
Venstre kan som sagt ikke støtte beslutningsforslaget.";Hans Andersen
557892;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Kirsten
Brosbøl som ordfører.";Formanden
557982;name_party;":
I Socialdemokratiet ser vi med stor alvor på det
uhyggelige problem, som Enhedslisten rejser
med det her forslag, nemlig det stigende antal af
mennesker, der handles til Danmark.
Handel med mennesker er udtryk for en af de
mest asociale og kriminelle handlinger i vores
samfund i dag. Alt tyder på, at problemet fortsætter med at stige. Når det gælder trafficking til
sexindustrien lyder en vurdering, at det er en
halv million kvinder og børn, der årligt handles
til Europa.
Danmark er desværre et yndet mål for de her
menneskehandlere. Inden for en 10-årig periode
er antallet af udenlandske prostituerede i Danmark tidoblet. Den udvikling ser vi selvfølgelig
på med stor bekymring, og ligesom forslagsstillerne er vi Socialdemokrater meget optagede af,
at ofrene får den bedst mulige støtte til at bryde
ud af det slavelignende forhold og til at komme
videre med deres liv efterfølgende.";Kirsten Brosbøl
558884;Time;"Vi er enige i, at der er behov for langt mere fokus på problemet, også for de andre former for
menneskehandel end handel med kvinder til
prostitution. Når det er sagt, så ved vi også, at 90
pet. af de mennesker, der handles, ender i prostitution, så derfor kan de to problemstillinger efter vores mening ikke rigtig adskilles.
Socialdemokraterne mener, der er behov for
en mere sammenhængende indsats, som ud
over støtte til ofrene også inddrager efterspørgselssiden. Vi skal have rettet fokus mod kunders
medansvar, for det her problem fortsætter med
at vokse. Det kunne i første omgang være gennem en massiv oplysningskampagne, undervis-

Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)
ning og en offentlig debat om problemet. Samtidig skal vi forbedre samarbejdet mellem myndigheder og ngo'erne i Danmark og på internationalt plan for at sikre en bedre rehabilitering af
ofrene, når de vender hjem.
Et af de væsentligste problemer i den forbindelse er den alt for korte periode, nemlig de 15
dage, som ofrene har lov til at blive i Danmark.
Reden - Stop Kvindehandel, som i dag driver
beskyttelsestilbuddet for ofrene under satspuljen, vurderer, at mange af kvinderne ikke tager
imod tilbuddet om at blive her i 15 dage, fordi
det simpelt hen er for kort tid til at yde den
hjælp, f.eks. medicinsk assistance, psykologhjælp og juridisk rådgivning, som er nødvendig
for at få dem på fode igen.
Det er heller ikke tid nok til at skabe de nødvendige kontakter til ngo'erne i hjemlandet og
til at udarbejde en holdbar strategi for rehabilitering, som kan sikre, at ofrene ikke bare ryger
tilbage i armene på de kriminelle bagmænd.
Derfor er der stort behov for, at vi ser nærmere
på at udvide perioden på 15 dage, så der bliver
reel mulighed for at yde den nødvendige hjælp.
En del af de kvinder, der er handlet til Danmark, er kommet hertil gennem proformaægteskaber med danskere, hvilket kvinderne enten
betaler for eller bliver udnyttet, hvor ægtemændene så fungerer som alfonser. Mange af de
kvinder står i dag i en situation, hvor de er bange for at bryde ud af ægteskabet af frygt for at
blive udvist af Danmark.
Derfor er det nødvendigt at give voldsramte
udenlandske kvinder bedre forhold i forbindelse
med skilsmisse fra en voldelig ægtemand, og
det har vi for nylig sammen med andre oppositionspartier fremsat et beslutningsforslag om. Efter vores mening vil det også øge muligheden
for at få fat i flere bagmænd, fordi flere kvinder
vil gå frem med deres historie.
Menneskehandel er jo et grænseoverskridende problem, som kræver grænseoverskridende
løsninger, derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi
også udbygger det internationale samarbejde.
Det nævner Enhedslisten også i forslaget, men
sjovt nok går man uden om alt det, som foregår i
EU-regi. Der er det jo særlig Europol- og Eurojust-samarbejdet, som er enormt vigtigt, men
også samarbejdet mellem ngo'er og civilsamfund, som EU gør en kæmpe indsats for at forbedre.
Regeringen skal i år fremlægge en revideret
handlingsplan for bekæmpelse af kvindehandel,
og jeg hilser det velkommen, at ministeren er

2901

åben for, at vi tager en debat også her i Folketinget omkring erfaringerne, som man har opbygget i det projekt. Det er afgørende for os, at de
erfaringer, man har haft med ngo-projektet Stop
Kvindehandel, ikke går tabt. Det er vigtigt, at vi
bygger videre på den viden, vi har fået her.
Vi hilser beslutningsforslaget fra Enhedslisten velkommen som et indspark til debatten,
men vi vil ikke på nuværende tidspunkt lægge
os fast på den her specifikke løsningsmodel.";Kl. 21.00
562426;title_name;Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er, det fru Tina Petersen som ordfører.;Formanden
562516;name_party;":
I dag skal vi førstebehandle forslag B 69, som er
en følge af L 118, en ændring af straffeloven om
skærpelse af straffen for voldtægt, vold, uagtsomt manddrab og uagtsom eller betydelig legemsbeskadigelse og forsætlig fareforvoldelse
og biltyverier, grov forstyrrelse af ro og orden og
sidst, men ikke mindst: den sætning, som har
været årsag til udmøntningen af B 69: menneskesmugling og menneskehandel m.v.
Dansk Folkeparti kan umiddelbart godt forstå forslagsstillerne. Ingen mennesker bør udsættes for at blive offer for andres magtbegærlighed. Dog mener Dansk Folkeparti, at Folketinget har vist, at der som følge af ændringen af
straffeloven i år 2002 ydes en indsats på dette
område, og at man er i gang. Her henvises til
handlingsplanen for regeringens indsats år
2003-05 samt bl.a. projektet Stop Kvindehandel,
et projekt, som løber til år 2006.";Tina Petersen
563382;Time;"Endvidere er det vigtigt at nævne både kommuner og amter, som trods alt er tæt på borgerne og på de problemer, som bl.a. nævnes i dette
forslag. Her tænker jeg specielt på de problemer
omkring børn, som stjæler, og som desværre bliver oplært i dette i en meget tidlig alder. Hvor
jeg kommer fra, altså i den kommune, hvor jeg
er bosat, får kommunen årligt en rapport om,
hvilke og hvor mange børn der har overtrådt
lovgivningen, altså har begået tyveri. Rapporten
beskriver situationen ud fra skoledistriktet, hvor
barnet bor. Indsatsen er jo, at bliver børn i følge
med en voksen taget i at stjæle, skal det indberettes til de sociale myndigheder, hvorefter både
PPR og de sociale myndigheder skal gribe ind
og varetage barnets tarv. Dette gælder også, hvis
de voksne ikke varetager barnets tarv.

2902

Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)

Endvidere kan det nævnes, at der er en del
krisecentre, som amterne har oprettet, og ikke
mindst kvindecentre, hvor alle kvinder i dag
kan modtage hjælp. Ændringer bør gennemføres for at skabe forbedringer og ikke blot bare
for at ændre.
Dansk Folkeparti mener ikke, at der med dette beslutningsforslag bliver skabt forbedringer
og kan derfor ikke tilslutte sig dette beslutningsforslag.";Kl. 21.05
564621;title_name;Tak til fru Tina Petersen. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.;Formanden
564702;name_party;":
Ja, vi må jo sige til forslagsstillerne: hus forbi.
Forslaget her kommer for sent, regeringen er i
fuld gang. Vi har hørt ministeren meget detaljeret gennemgå handlingsplanen til bekæmpelse
af menneskehandel fra 2002. Vi har hørt, at regeringen har afsat 30 mio. kr. til området her. Der
arbejdes på det. Man har tænkt sig løbende at
holde øje med det, og når vi når vejs ende i perioden her, bliver der samlet op, og man vurderer
så, hvordan vi kan gøre det bedre.
Vi kan også konstatere, at menneskehandel er
strafbart, og i det omfang, man overhovedet
kan, kommer man også efter bagmændene og
får straffet dem. Vi ved også, at rufferi, alfonseri
er ulovligt, man kommer efter bagmændene.
Der er ingen tvivl om, at ofrene for det her
skal hjælpes bedst muligt. Vi er af den opfattelse, at de eksisterende systemer, ikke mindst med
det, der er kommet til efter regeringens handlingsplan, er gode. Om de er gode nok, kan man
altid diskutere, men vi vurderer på nuværende
tidspunkt, at de er gode.
Der er heller ingen tvivl om, at de, der nu har
været udsat for det her og mod deres vilje er involveret i det, skal hjælpes hjem igen hurtigst
muligt.
Så vi er altså ikke indstillet på på nuværende
tidspunkt at støtte Enhedslistens forslag. Vi er
ikke indstillet på på nuværende tidspunkt at oprette endnu et center, men vi er indstillet på at
følge med i det, som regeringen har sat i værk,
og håber på, at det kan have en vis effekt, og at
vi med det kan komme endnu mere efter dem,
der tjener på det her, og at vi kan hjælpe dem,
der er ofre for det.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
566297;name_party;":
Jeg vil bare så spørge De Konservatives ordfører
om to ting. For det første: Er det ikke korrekt, at
det, der bliver gjort nu, måske er målrettet den
største gruppe, men ikke hele gruppen, af ofre
for menneskehandel, nemlig kvinder, der bliver
handlet til prostitution, og at der på nuværende
tidspunkt bliver gjort for lidt for børn og for
mænd?
Det anden spørgsmål er: Er det ikke sådan, at
hvis vi skal sikre os, at det projekt, som er finansieret af satspuljemidler, der udløber i oktober
2006, rent faktisk bliver et fortløbende arbejde,
som ikke er afhængigt af, hvad man tilfældigvis
kan afsætte som satspuljemidler, så skal vi i løbet af 2005 have vedtaget, hvad det er, vi vil gøre, hvad det er, vi vil afsætte af midler, sådan at
vi kan forbedre og styrke det arbejde, som skal
laves mod menneskehandel og til forsvar for
dem, der er ofre for menneskehandel?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
567202;name_party;":
Jeg kan referere til, som ministeren også svarede
og redegjorde for, at børn og mænd er omfattet.
Man kan altid diskutere i hvilket omfang, og om
der er lagt vægt nok på det, eller hvor har man
lagt vægten, hvor tyngden er i den indsats, som
man lægger for her med handlingsplanen. Det
kan man godt diskutere, og det tror jeg faktisk
aldrig man bliver færdig med at diskutere.
Med hensyn til det med satspuljemidlerne og
udløbet i 2006 er det da min opfattelse, at vi fortsat er indstillet på at forhandle i forligskredsen
om satspuljemidlerne, og at det vil være i det forum, vi diskuterer, i hvilket omfang man der
skal yde fortløbende finansiering eller yderligere finansiering eller lave noget nyt, eller om man
vil prøve i et eller andet omfang at gøre det til, at
det er kommunerne, der overtager nogle af de
her opgaver som værende noget, der naturligt
ligger i kommunerne eller lignende. Men det vil
være i det forum, man kommer til at diskutere
det.";Tom Behnke
568172;Time;;Kl. 21.10
568184;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
568266;name_party;":
Jeg vil da godt, selv om tidspunktet er temmelig
fremskredent, takke Enhedslisten, fordi de så-

Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)
dan set har lavet et beslutningsforslag, der giver
os lejlighed til at diskutere menneskehandel. Vi
kunne måske have ønsket os alle sammen, at det
var sket på et lidt tidligere tidspunkt, men nu er
vi her altså.
Vi kan ikke støtte - det kan jeg lige så godt
sige med det samme - beslutningsforslaget i den
form, det har, men vi synes, det er en god anledning til at diskutere menneskehandel og måske
også få diskuteret lidt, hvordan vi kommer videre med satspuljemidlerne, og hvordan vi eventuelt får en midtvejsevaluering osv.
Det, som jeg godt vil opfordre ministeren til,
er at prøve at finde ud af, hvor meget vi kan sige
om den økonomiske side i det her, og nu tænker
jeg på menneskehandelens omfang, for de tal,
jeg sidst har hørt, viser, at menneskehandelen
nu overgår narkotikahandelen og er ved at indhente våbenhandelen.
Derfor ville det være rart, hvis vi ved hjælp af
nogle af de internationale oplysninger, der er der er jo forskellige rundtomkring - kunne prøve at finde ud af, hvordan denne her menneskehandel egentlig ser ud, hvor meget den vokser,
og hvor meget det drejer sig om i tal, sådan at vi
får det internationale aspekt med i vores diskussioner, for det synes jeg faktisk er vigtigt, også
når vi sådan mere overordnet skal kigge på,
hvad vi selv skal gøre - at vi altså skal se det i
det perspektiv.
Socialministeren redegjorde jo for en lang
række af de tiltag, der er. Det er nogle, vi sådan
set har været enige om i forbindelse med satspuljemidlerne. Vi synes, det er godt, at vi har
den handlingsplan, og vi synes, det er fint, hvis
vi kan få et tilsagn om, at vi løbende diskuterer
det her problem.
Så vil jeg endnu en gang lige komme ind på
de der 15 dage, for vi er ret overbeviste om, at
det er for få dage. Jeg er derfor igen - det er
mere for, at det er sagt her - glad for tilsagnet fra
ministeren om, at vi kan prøve at finde ud af,
hvor meget vi nu kan finde ud af med de kvinder, der rent faktisk har været her, og måske
også de kvinder, der så er forsvundet meget hurtigt.
Jeg kan ikke forestille mig andet, end at de
kvinder er fuldstændig rædselsslagne, ved at de
sådan set er blevet, om man så må sige, pågrebet
under en eller anden form. De havde vel formentlig håbet på, at de kunne få en helt anden
tilværelse, da de kom hertil, og så havde de vel
håbet på, at de i det mindste ikke kom i konflikt
med politiet, og hvad ved jeg, når de endelig

2903

havde fundet ud af, at de egentlig var blevet
handlet til noget helt andet.
Så jeg ved ikke, hvor meget jeg giver for det
her med, at kvinderne ikke er her så længe. Jeg
tror, at der er andre motiver til, at de forsvinder,
end det, at de ikke ønsker at være her og blive
hjulpet - hvis de overhovedet har haft en fornemmelse af, at de kunne blive hjulpet.
Så synes jeg også, det er nødvendigt at sige, at
vi igen bliver nødt til at fokusere på efterspørgeren, men jeg skal lade være at tage en meget stor
diskussion om det på nuværende tidspunkt. Vi
er nødt til at gøre det i sammenhæng med menneskehandel og også prøve på at se, hvad vi kan
lave af informationskampagner i forhold til efterspørgeren.
홢
Endelig synes jeg jo på linje med, hvad den
socialdemokratiske ordfører sagde, at det er vigtigt, at vi drager EU-aspektet ind i det og prøver
på at se, hvilke erfaringer vi kan få der, hvad vi
kan bruge EU-samarbejdet til i forbindelse med
menneskehandel, og hvad vi som folketingspolitikere måske også kan finde ud af i samarbejde
med vores kollegaer i andre parlamenter og i :
Europa-Parlamentet, som jo faktisk meget længe
har beskæftiget sig med menneskehandel og
faktisk også har en vis idé om i deres rapporter,
hvor stort omfanget er. Det er måske her, vi faktisk kunne skabe et tværinstitutionelt samarbejde, hvor vi kunne lære noget af hinanden også
som parlamentarikere.
Med disse ord tak for debatten, om jeg så må
sige, til Enhedslisten, men nej til selve forslagets
konkrete indhold, hvilket ikke er ensbetydende
med en afvisning af, hvad vi så skal gøre, når =
handlingsplanen er ved at udløbe.";Lone Dybkjær
572421;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
572507;name_party;":
Jeg synes også, at Enhedslisten skal have tak for
at komme med det her beslutningsforslag.";Anne Baastrup
572609;Time;",
Det, der jo er det centrale, er den diskussion,
der har været. Jeg tror, at vi i SF første gang kom
med et beslutningsforslag om menneskehandel .
med kvinder i 1998. Det centrale har været, at
man har koncentreret sig voldsomt meget om
menneskehandel med kvinder, og det er helt
sikkert også der, de store penge er. Det er der,
den helt store handel foregår. Men Red Barnet
kom jo her for godt et års tid siden, husker jeg,

2904

Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)

med en redegørelse, en rapport, der viste, at der
i meget vidt omfang er handel med børn, og at
der er penge i børn. Og der synes jeg, det er
godt, at Enhedslisten jo i sit beslutningsforslag
også tager disse børn med.
For, jeg tror det er 3 år siden, kom politiet ind
i en bagerforretning. Nede i kælderen boede der
tre mennesker, som knoklede døgnet rundt med
at bage boller stort set uden af få en krone for
det. De var låst inde konstant. Jeg tror nok, det
var en overraskelse for den almindelige dansker,
at det rent faktisk også kunne eksistere i Danmark. Så vi ved, at der rundtomkring i landet
også er mænd, der bliver holdt i en slavelignende tilværelse. Vi skal huske, at menneskehandel
altså ikke bare er med kvinder, det kan altså
også godt være med både børn og mænd. Og
derfor skal Enhedslisten have ros for også at
sætte fokus på de to andre grupper.
Jeg har ikke overblik over, i hvilket omfang
det her center er en knaldhamrende god idé. Jeg
vil sige, at jeg synes, det er vigtigt, vi har fokus
på det, men hvor skal et landsdækkende center,
der har døgnåbent, ligge? Jeg kan ikke forestille
mig, at vi har et døgnåbent center i hver kommune. Det er ikke det jeg går ud fra at Enhedslisten ønsker. Måske et landsdækkende videnscenter ville være fint, men den døgnåbning har
jeg meget svært ved at gennemskue.
I princippet er det godt, vi får det sat på dagsordenen, men detaljerne tror jeg nok, vi lige skal
snakke lidt mere om.";Kl. 21.15
574534;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
574649;name_party;":
Ja, når det nu er så sent på aftenen, skal man jo
nok starte med at takke for al takkeriet, og det er
måske også alvorligt ment.
Som udgangspuhkt vil jeg sige, at jeg for det
første godt vil takke ministeren for en positiv tilgang til det, der hedder at behandle ofrene for
menneskehandel ordentligt. Og med det som
udgangspunkt tror jeg såmænd også godt, at vi
kan komme et skridt videre end der, hvor vi er i
dag, med udgangspunkt i de erfaringer, man
har, bl.a. fra det her projekt Stop Kvindehandel,
men også fra de andre projekter, som er lavet
rundtomkring til at sørge for, at både kvinder og
børn og mænd, der er ofre for menneskehandel,
får mulighed for at komme ud af kløerne på de-

res kriminelle bagmænd og finde et alternativ til
at være bundet i nærmest slavelignende forhold.
Omfanget af menneskehandel er noget, som
er til diskussion. Jeg vil sige, at man som udgangspunkt jo altid kan starte med at sige, at et
offer for menneskehandel er et for meget. Men
ud fra hvad man har af viden om det her problem, så er det i hvert fald meget omfattende.
Alene et land som Estland siges at eksportere
hundrede mennesker om ugen.
Hvis man ser på den samlede menneskehandel alene fra de østeuropæiske lande, anslås det
til at være oppe i nærheden af 500.000 mennesker om året. Derfor er der nok at tage fat på i
forhold til disse ofre. Og hvis vi så ser på, hvad
man kan gøre, så er det jo desværre et faktum, at
når ofre for menneskehandel i første omgang
slipper ud af det og kommer hjem til deres hjemland, så varer det som oftest ikke længe, før man
igen finder dem på det vesteuropæiske, eventuelt det danske marked en gang til og igen som
ofre for menneskehandel.";Jørgen Arbo-Bæhr
576338;Time;"Tilsvarende når vi snakker om folk, som ikke
er prostituerede, men som arbejder med alle
mulige andre former for job, hvis man kan kalde
det for job, ser vi og støder vi på mange områder
ind i ofre for menneskehandel.
Vi støder ind i situationer, hvor rengøringsfirmaer opsamler folk i de østeuropæiske lande og
f.eks. kører dem til Danmark, hvor de indlogerer
dem i en lejlighed, låser døren udefra, kører
dem på arbejde om morgenen, henter dem fra
arbejde og kører igen hjem i lejligheden og scorer langt det meste af lønnen, sådan at de her
mennesker ikke får deres egen løn. De får højst
lidt mad, og så får de lov til at leve under fuldstændig horrible forhold på et værelse et sted i
København.
Der har været en debat her omkring udvidelse af den periode, hvor man kunne få lov til at
opholde sig i landet, mens ens sag blev undersøgt, så man måske fik mulighed for at rejse sag
möd den kriminelle bagmand.
Jeg vil godt sige i forbindelse med det, at jeg
er af den fuldstændig klare overbevisning, at
hvis det er sådan, at det rent faktisk lykkes at
kunne give de mennesker en tiltro til, at der er
en vej ud af deres ulykkelige situation, det kan
være en afklaring af de helbredsmæssige forhold, det kan være en afklaring af, om vedkommende måske har basis for asyl eller humanitær
opholdstilladelse i Danmark, eller det kan være
en afklaring af, hvordan vedkommende bedst

(364)
Torsdag den 12. maj 2005 (B 69)
muligt kan vende tilbage til sit hjemland til et reelt alternativ til prostitution og menneskehandel, så er jeg også overbevist om, at vedkommende vil have de bedste forudsætninger for at
vurdere, om han eller hun skal blive her kortere
eller længere tid end de nuværende 15 dage.
Det, som jeg mener er det afgørende, når vi
snakker om at få reddet ofrene ud af denne her
situation, er jo i virkeligheden, at ofrene skal
have en tiltro til, at der findes et alternativ. For
mange af de mennesker er der i dag ikke noget
alternativ at vende tilbage til, hvis de bliver
sendt tilbage til deres hjemland.
Så har der været rejst en diskussion om internationalt samarbejde. Jeg er af den overbevisning, at vi i forbindelse med det her spørgsmål
skal lave alt det internationale samarbejde, vi
kan. Vi skal også bruge den viden, der er opsamlet i EU, selvfølgelig skal vi det.
Det her handler jo om, at vi skal have så meget viden og så meget samarbejde som muligt af
hensyn til lige præcis ofrene, og der er det ikke
et spørgsmål om at være hellige i forhold til nogle institutioner, men et spørgsmål om at bruge .
den viden, der er på området.
Til sidst vil jeg bare sige, at det er vigtigt for
os, at det arbejde, som er startet, bliver videre-,
ført, og at det bliver forbedret på en lang række
områder. Derfor mener jeg heller ikke, det kan
være for tidligt, at vi allerede nu og opfølgende i,
efteråret 2005 sørger for at få den viden og den
redegørelse, som ministeren delvis har lovet, sådan at vi med det som udgangspunkt kan sikre
os, at vi også efter oktober 2006 kan have et for-

2905

nuftigt arbejde og forhåbentlig et bedre arbejde
end det, vi har i dag, sådan at vi kan få bekæmpet dem, der står bag menneskehandelen, og sådan at vi kan forsvare ofrene. Og med det tak for
debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.20
579667;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
579872;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 13. maj 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.24";Formanden
