split;reason;text;value
0;;". Fredag den 1. april 2005 (D) i

17. m ø d e";
80;Time;".
Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Ansvar
for forureningsskade forvoldt af bunkersolie og
ansvar for skade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om straf for overtrædelse af Det
Europæiske Fællesskabs forordning om medaljer og møntefterligninger, der ligner euromønter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt ,
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut, lov om finansiel virksomhed
og lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver
m.v. (fusionsskatteloven), lov om skattemæssig
behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld,
og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v. (selskabsskatteloven). (Modernisering af
Danmarks Skibskreditfond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse af mulighed
for, at de statslige bygherrer indbetaler bidrag til
en selvstændig juridisk person, der har til formål at styrke indsatsen for innovation samt bedre udnyttelse af viden i byggeriet, og indførelse
af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af byggerier opført ,
til brug for staten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt ,
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2 0 0 5 ) . .

1323

5) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer. ,. .
:
홢
: <
홢
.홢:
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsselskaber og hedgeforeninger)...
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005). ,
7) Første behandling af lovforslag nr. L 120:,
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, ligningsloven og tonnageskatteloven., (Ændring af oplysnings- og ,
dokumentationspligt vedrørende transfer pricing).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005).
홢 :r: 홢
8) Første behandling af lovforslag nr. L121:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove. (Nedsættelse af sel- :
skabsskatten og globalpuljeprincip i sambeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2756;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pia Kristensen (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Christian H. Hansen (DF), Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Anita Knakkergaard (DF), Karin
Nødgaard (DF), Tina Petersen (DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunale
madordninger.
홢:
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Medlemmer af Folketinget Colette L. Brix (DF),
Kim Christiansen (DF), Wa,lter ,Christophersen
(DF), Kristian Tliulesen Dahl (DF), Mikkel Dencker (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup

1324

Fredag den 1. april 2005 (L 44)

(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at'
fremsætte:
:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af momssatsen for overnatninger på hoteller og
lignende etablissementer.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Marianne Jelved (RV), Morten
Østergaard (RV), Anne-Marie Meldgaard (S),
Lotte Bundsgaard (S), Karen J. Klint (S), Steen
Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
uafhængigt klagenævn for familiesammenføringer.
홢
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Forslag til folketingsbeslutning om voldsramte
udenlandske kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 54).:
>

ver planlægger regeringen for yderligere at
fremme integrationen?«
(Forespørgsel nr. F 11).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Ansvar
for forureningsskade forvoldt af bunkersolie
og ansvar for skade opstået i forbindelse med
søtransport af farlige og forurenende stoffer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4599;name_party;":
Baggrunden for det her forslag til lov om ændring af søloven er et behov for og et ønske om
Forslag til folketingsbeslutning om styrket indat skabe større ansvar på området, og hermed
sats mod tvangsægteskaber.
: !
mener jeg ansvaret for forureningsskade fot(Beslutningsforslag nr. B 55).
voldt af bunkersolie og ansvaret for skade opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende stoffer.
Medlemmer af Folketinget Martin Lidegaard
Det er et meget fornuftigt forslag, som giver
(RV), Marianne Jelved (RV), Elsebeth Gerner
en forbedring af retsstillingen for forureningens
Nielsen (RV) og Johannes Poulsen (RV) har
ofre, og de nye regler vil ikke mindst give mere
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætansvar, idet gældende regler skærpes på en rækte:
홢 홢
' V :
ke områder: Forslaget medfører en skærpelse af
ansvaret for farlige og forurenende stoffer ved
Forslag til folketingsbeslutning om lovgivning
søtransport, og her tænkes på de såkaldte HNSom offentligt indkøb af træ:
홢
stoffer, som er yderst skadelige.
(Beslutningsforslag nr: B 56). 7
Forslaget er også indrettet, så reglerne søges
gennemført i to internationale konventioner om
ansvar ved søtransport: en HNS-konvention og
Medlemmer af Folketinget Irene Simonsen (V),
Anne-Marie Meldgaard (S), Henriette Kjær (KP), en btinkerskónventión i søloven. Hermed medElsebeth Gerner Nielsen (RV), Morten Øster-: ' : virker vi også fra dansk side til: at vi kan få
skærpet reglerne på området i et internationalt
gaard (RV), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo홢
'홢
홢
'홢
홢
홢
:
Bæhr (EL) har meddeltmig, at de ønsker at stille perspektiv.
홢
:
. i i.";Kim Andersen
6229;Time;"følgende forespørgsel til integrationsministeren:
Endelig så følger forslaget op på regeringens
»Hvad kan ministeren oplyse om status for inte- tilsagn om en: fotbedring af ansvarsforholdene
ved søtransport. Det var et tilsagn, der blev gi- 1
grationen af flygtninge,og indvandrere i Danmark, herunder effekten af de 3-åmge kommu- 홢
:' vet i forbindelse med drøftelsen af B 190 i maj
nåle-integrationsprogrammer, og hvilke iriitiati-홢 2004. Vi er glade for i Venstre', at regeringen på
denne måde resolut har levet op til de drøftelser,
og for, at vi dermed også som nævnt medvirker

Fredag den 1. april 2005 (L 44)

1325

til, at konventionerne træder i kraft internationalt.
Reglerne giver mere ansvar. For det første fordi der bliver indført et objektivt ansvar for rederen ved søtransport af HNS-stoffer, samt krav
om, at skibe skal have en pligtmæssig forsikring
til dækning af ansvaret. For det andet fordi der,
når HNS-konventionen træder i kraft, etableres
en international erstatningsfond med mulighed
for dækning af op til 2,1 mia. kr. pr. uheld i tilfælde af meget store forureningsulykker, og for
det tredje fordi HNS-fonden finansieres af importørerne af de pågældende stoffer.
Så skal det også understreges, at der for alle
skibe med en tonnage på over 1.000 bruttoregisterton indføres et krav om tvungen forsikring
for forureningsskader, som stammer fra skibes
bunkersolie, altså skibenes brændstof.
De omfattede skibe pålægges endvidere et
krav om certifikat som dokumentation for forsikring for henholdsvis HNS og bunkersskader.
Det svarer i øvrigt til den ordning, der i dag er
gældende for tankskibe, som transporterer tung
og forurenende olie.
Vi synes, det er et meget fornuftigt forslag,
som er med til at skærpe sikkerheden til søs,
mindske forureningsrisikoen og forbedre ansvarsforholdene, og det vil vi gerne støtte.

man kan placere ansvaret præcist, også fordi der
skal certifikater til. Skibet skal altså godkendes
til at sejle med de enkelte laster.
Vi har oplevet nogle kedelige situationer,
hvor skibe er forlist, fordi man egentlig ikke har
vidst, hvad det var, man sejlede med, hvor skipperen ikke har haft mulighed for at kontrollere
afskiberens papirer osv. og ladningsejeren ikke
ville vedkende sig det. Nu får vi et redskab, der
kan sikre, at disse ulykker ikke kan ske i fremtiden.
Jeg synes også, at det er en god ting, at vi ligesom med en anden lov, vi vedtog sidste år, giver
importørerne ansvaret for at betale for de skader, der egentlig opstår, hvis de opstår, netop
ved at give importørerne pligt til at betale et antal kroner for hvert ton, de importerer. På den
måde får man en fond i lig med den fond, som
man har skabt for olietransporter.";Kl. 10.05
8931;Time;"Jeg synes også, det er godt, at vi fra dansk
side indfører et krav om, at danske skibe ikke
må sejle uden gyldige certifikater eller lovpligtige certifikater, og at fremmede skibe ikke må anløbe dansk havn uden selv samme.
Alt i alt synes Socialdemokratiet, at det her er
en utrolig god forbedring af søloven, og vi støtter den fuldt ud.";Kl. 10.10
9282;title_name;Tak til hr. Kim Andersen. Så er den næste ordfører hr. Niels Sindal.;Formanden
9363;title_name;Tak til hr. Niels Sindal. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
9448;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget eller ændringerne af
søloven. Hr. Kim Andersen har givet en meget
grundig redegørelse. Jeg skal prøve at uddybe
nogle af punkterne.
FN's internationale søfartsorganisation, IMO,
har i 1996 og 1999 vedtaget de to konventioner,
det nu drejer sig om-at vi skal have implementeret i dansk sølov. Det er dels konventionen om
forureningsskade i forbindelse med søtransport
af farlige og forurenende stoffer, det, der kaldes
HNS-konventionen, og så det, der hedder bunkerskonventionen: Der er det måske værd lige at
påpege, at bunkers er den olie, skibet har om
. bord til egen fremdrift. Det er altså ikke last, og
det er jo noget nyt, at man også får det inddraget
i ansvarsområdet.
홢/
Jeg synes, det er godt: at vi får gjort rederen,
skipperen, ladningsejeren ansvarlig for trans- 홢
port af farlige laster. Lovforslaget her sikrer, at %";Niels Sindal
10379;name_party;":
Jeg kan også starte med at sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, som er fremsat her,
men vi vil stadig væk sige, at vi synes, det er lidt
mærkeligt, at man ikke har taget fat om nogle af
de andre problemer, som vi behandlede i Folketingssalen sidste år med beslutningsforslag nr. '
B 190, hvor Dansk Folkeparti netop ønskede at
sætte fokus på det problem, det er ude på havet.
Det var bl.a. det med de enkeltskrogede skibe,'
og vi nævnte jo også det med lodspligterne og '
det her med lovpligtig ansvarsforsikring: som vi
nu kan se er blevet en deI af det hér: hvor man ligesom går ind og siger: Her har vi nogle ting,
som vi vil stille krav til.
'':
Det er godt nok, men hvad med alkoholpromillegrænsen, som det også under behandlin- 홢'
gen af B190 blev lovet at man ville se på? Nu
har vi haft et af de tilfælde, hvor vi kunne se, at
en af kaptajnerne var beruset. Vi mener ikke, at 홢

1326

l

Fredag den 1. april 2005 (L 44)

det er acceptabelt, at en sådan ting ikke er med i
loven.
Vi kunne godt have udvidet loven, have taget
nogle flere ting med eller i hvert fald fået en tilkendegivelse af ministeren, at det er et af de områder, hvor man aktivt vil gå ind og se på, hvordan vi kan gøre det endnu mere sikkert i de danske farvande. Hvordan kan vi gøre det sikkert,
så vi undgår de uheld? Hvordan kan vi gøre det
sikkert, så vi ikke kommer til eventuelt at skulle
bruge denne lov for at få ryddet op?
Nu får vi så lidt, man kan sige økonomisk
kompensation, hvis uheldet skulle ske. Vi ved
ikke, om det er nok penge, hvis det store uheld
skulle ske her, men det er et skridt i den rigtige
retning. Men vi ved jo stadig væk, at der er nogle af de her plimsoller, der sejler rundt, og det
skal vi altså til at gøre noget mere ved.
Dette er et skridt i den rigtige retning, men vi
vil i hvert fald ikke holde os tilbage med at sige,
at her skal der ske endnu flere fremskridt. Vi prioriterer i Dansk Folkeparti det her område utrolig højt, netop fordi vi kan se, at der sker en stigning af udskibninger, bl.a. fra Østeuropa og
Rusland, med olie og den slags ting. Så det er
selvfølgelig et nødvendigt skridt, som regeringen har taget her, og jeg vælger også at tro, at
det bl.a. er på baggrund af det massive pres fra
Dansk Folkeparti, bl.a. med B 190.
Vi er positive over for lovforslaget, men vi
mener: at vi godt kan gå endnu videre, så det vil
vi selvfølgelig opfordre ministeren til.";Jørn Dohrmann
12797;title_name;Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er den næste ordfører hr. Per, Ørum Jørgensen.;Formanden
12897;name_party;":
Ved at gennemføre reglerne i de to internationale konventioner:om ansvar ved søtransport i søloven sikrer dette lovforslag en væsentlig forbedring af retsstillingen for forureningsofre ved,
at man skærper ansvaret ved søtransport af far-,
lige og forurenende stoffer.. Samtidig, gør forslaget det muligt for Danmark at ratificere konventionerne og dermed medvirke til, at disse væ-, :
sentlige konventioner træder i kraft internationalt.
. I Det Konservative Folkeparti kan vi kun tilslutte os forslaget. Vi ser det som en klar forbedring', at dér sikres en bedre dækning for forure- ""
. ningsskader, og ser desuden positivt på, at vi
ved at gennemføre disse,regler fra de to internationale konventioner er med til at sikre én bedre

mulighed for en global forsikringsdækning af
HNS- og bunkersskader.";Per Ørum Jørgensen
13712;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
13820;name_party;":
Lovforslaget har til hensigt at gennemføre HNSkonventionen. Rederen får et objektivt ansvar
ved søtransport af farlige og forurenende stoffer.
Der er samtidig tale om en højere ansvarsgrænse
for rederen ved forurening forvoldt af HNS-stoffer. Der er krav om, at skibe har pligt til en forsikring til dækning af ansvaret for forureningsskader ved transport af HNS-stoffer. Der er mulighed for dækning med op til 2,1 mia. kr. pr.
uheld via en international erstatningsfond.";Poul Erik Christensen
14303;Time;"Lovforslaget stiller krav til, at skibe med en
tonnage over 1.000 bruttoregisterton uanset anvendelse skal have en tvungen forsikring for
skader forvoldt af bunkersolie. Der stilles krav
om, at skibene skal være i besiddelse af et certifikat som dokumentation for forsikring for skader
forvoldt af HNS-stoffer og skader på grund af
bunkersolie. Der stilles krav om, at danske skibe
ikke må sejle uden dette lovpligtige certifikat, og
fremmede skibe må ikke anløbe dansk havn og
lande, der har ratificeret loven, uden certifikaterne.
Det Radikale Venstre synes, at lovforslaget er
et godt lovforslag og vil stemme for ved den videre behandling.";Kl. 10.15
14959;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører. _";Formanden
15068;name_party;":
Også i SF er vi positive over for retningen i det
her forslag. Det drejer sig om et skærpet ansvar
på områderne vedrørende farlige, giftige stoffer
i forbindelse med søtransport, og så bunkersolie, som er den olie, som skibene bruger til deres egen fremdrift. Der er internationale konventioner, som vi nærmest har en pligt til at gøre noget ved og sørge for at fremme, og det ligger, der
så også i det forslag her.
'
Med hensyn .til de giftige, farlige stoffer er der
så - og det kan vi kun være meget tilfredse, med
i SF - lavet en fond på 2,1 mia. kr., og den finansieres af dem, som importerer de her stoffer.
Man kan sige, at der er en stærkt stigende skibs-

Fredag den 1. april 2005 (L 44)
transport, og det har meget med outsourcing at
gøre. Nu starter vi med 2,1 mia. kr., men det er
ikke sikkert, at det er nok, så vi skal da have en
vilje til løbende at kigge på det her og så måske
øge sådan en pulje fremover.
Vi er også tilfredse med de certifikater, der
ligger, og i det hele taget skal der fokus på den
her sikkerhed til søs. Man kan sige, at der her er
et område vedrørende bunkersolie og farlige
stoffer, og der er så også andre områder inden
for søtransportens sikkerhed, som vi skal kigge
på, fordi der er en stærkt stigende transport.
Derfor er det her meget relevant, og vi kan
støtte det her forslag.";Poul Henrik Hedeboe
16406;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
16493;name_party;":
Enhedslisten kan naturligvis også støtte det her
forslag som. et godt skridt i den rigtige retning
for at få betalt de skader, der måtte forvoldes,
uden at det er samfundet, der skal betale.
Jeg har to spørgsmål. Det ene går på, at der
her er krav til skibe, der er omfattet af konventionen, derunder selvfølgelig danske skibe, og
skibe, der anløber dansk havn. Men vi har stadig væk, som vi også diskuterede forleden dag,
problemet med skibe, der bare sejler igennem,
og som vi altså ikke umiddelbart er i stand til at
stille samme krav til. Derfor er mit spørgsmål til
ministeren, som eventuelt kan besvares skriftligt, hvis det er nødvendigt: Hvis det nu er sådan, at alle østersølande er omfattet af den her
konvention og de her krav, som Danmark nu bliver omfattet af, er der jo ikke nogen grund til, at
noget skib overhovedet sejler gennem danske
farvande, hvis ikke det har de nødvendige certifikater, og derfor må det vel være muligt på den
måde at få en sikkerhed for, at skibe uden certifikater og dvs. også uden forsikring ikke gennemsejler danske farvande? Det synes jeg er meget
vigtigt. Dét var den ene ting.
Den anden ting er, at det jo er positivt, at vi
her taler om en forsikring, som kommer til udbetaling, uanset om rederen vedkender sig et ansvar for det pågældende uheld, men er det ikke
sådan, at den reder, der er skyldig i, at der sker
et uheld, eller måske ikke skyldig i, at der er sket
et uheld, men alligevel altsa har ansvaret for det
uheld, der er sket, selv hæfter for udgiften til oprydningen, også ud over forsikringsdækningen?

1327

Redere er jo i stort omfang meget velstående:
Nu har vi lige hørt et regnskab fra et enkelt rederi i dag. Det er meget typisk rige foretagender,
og der må man da sige, at hvis det ikke er muligt
at trække dækning forsikringsmæssigt til at rydde op, så må rederen da med sin egen kapital betale resten. Jeg vil gerne have en sikkerhed for, at
det er sådan, at man stadig væk retsforfølger rederen, også med hensyn til, hvad der går ud 홢
over forsikringsdækningen.";Frank Aaen
18536;Time;"Så er vi selvfølgelig enige i, at det her ikke løser alle problemer, specielt det med, at skibe stadig væk kan sejle igennem danske farvande :'
uden. lods, med enkeltskrog osv., men det skal
ikke forhindre os i at vedtage det her lovforslag,
som løser et væsentligt problem.
홢:";Kl. 10.20
18826;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi-^ og erhvervsministeren.
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået.
Forslaget gennemfører de her tb IMO-konventioner om ansvar for forureningen af skibe,
altså HNS-konventionen og bunkerskonventionen. Det gør, at det nu er muligt for Danmark at
ratificere konventionerne, og når de træder i
kraft, forbedres mulighederne for at få erstatning for forurening fra skibe betydeligt. Det er,
som flere ordførere har nævnt, en opfølgning på
sidste år i forbindelse med behandlingen af
B 190. Her lovede vi jo at fremsætte det her lovforslag om forbedring af forsikrings"",og ansvarsforhold for skibene.
: '홢
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Dohrmann, at vi så sent, som i går i Folketingets Erhvervsudvalg:
har gennemgået den handlingsplan om sikker- .홢
hed for søtransport. Jeg har også tilkendegivet,
at udvalget får en opdateret liste over, hvor >'
langt vi er kommet med hensyn til handlings-:
planen, og vi arbejder fortsat videre. 1
Jeg kan også sige til hr. Frank Aaen, at det:
først og fremmest er de danske skibe, der er omfattet af de nye ordninger. Herudover er, som
det også blev nævnt, alle skibe uanset flag, der , '
anløber en havn i Danmark eller et andet kon- 홢
ventionsland, Omfattet.
:.V'
Hvad angår Østersøen, har Rusland allerede
ratificeret HNS-konvéntionen, og nar den træder i kraft, må skibe med de her HNS-stoffer -

1328

Fredag den 1. april 2005 (L 44)

det er altså ca. 5.000 stoffer, der er omfattet ikke sejle til og fra en russisk havn uden et forsikringscertifikat.
Resten af havnene i Østersøen ligger nu i EUlande. EU har opstillet en politisk målsætning
om tiltrædelse af HNS- og bunkerskonventionerne om muligt inden den 30. juni 2006, og det
betyder altså, at alle lande omkring Østersøen
vil være omfattet inden for en overskuelig fremtid, og i praksis vil ingen skibe derefter kunne
sejle til og fra Østersøen uden at være omfattet
af forsikringspligten.
Skulle en HNS-skade ramme danske kyster
fra et skib, der ikke er forsikret, vil Danmark
kunne rejse et erstatningskrav direkte i HNSfonden, og danske kyster er derfor beskyttet,
uanset at skibet, som forureningen kommer fra,
er registreret i et land, der ikke er tilsluttet konventionen. Så jeg synes faktisk, det er et rigtig
godt forslag, og jeg synes også, det er godt, at vi
kommer igennem på det område.
Så blev der stillet et helt klart spørgsmål vedrørende rederansvar. Der er det sådan, som det
også fremgår af lovforslaget, at det er skibets
forsikring, der skal betale i første ombæring, og
der er der så en grænse, så vidt jeg lige erindrer,
på omkring 855 mio. kr. inden for den her specielle SDR-pulje. Når det er sagt, og hvis der
ikke er dækning for oprydning på det område,
går man over i HNS-fonden og bidrager derfra.
Svaret på det direkte spørgsmål om, hvorvidt
man der imellem de to kan gøre et erstatningskrav gældende over for rederen specielt, må jeg
aflevere skriftligt for at kunne give et fyldestgørende svar.
Men igen tilbage til spørgsmålet generelt må
vi faktisk sige, at Rusland har bidraget og faktisk hele tiden bidrager til at styrke søfartssikkerheden på Østersøen. Jeg vil sige, at man på
de møder, jeg har haft i Rusland, også har tilkendegivet, at man har velvilje dertil, også når man
taler om udfasning af enkeltskrogede skibe. Så
vidt jeg er orienteret, er der kun to store russiske
olieskibe, der er enkeltskrogede, og som skulle
udfases i løbet af det kommende år. Så det ser
altså egentlig rimelig positivt ud.
(Kort bemærkning).";Formanden
22429;name_party;":
Jeg vil gerne have ministeren til at fortælle, hvor
stor en procentdel af de olietransporter, som går
gennem Storebælt, der tager lods? Det var det
første.

Det andet spørgsmål, hvis jeg må bruge hr.
Dohrmanns udtryk, er: Hvor mange plimsollere
er der tilbage, der sejler gennem Storebælt? For
det drejer sig jo ikke kun om de russisk indregistrerede skibe: det kan være skibe, der er indregistreret i en flagstat, som også kommer igennem Storebælt. Har man nogle tal for, hvor mange, om jeg så må sige, plimsollere, der passerer
Storebælt?";Niels Sindal
22981;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at baseret på det, som jeg erindrer
om denne sag, er det i øjeblikket 94 pet. af alle de
skibe, der går igennem Øresund og Storebælt,
og som er omfattet af lodsanbefalingerne, som
bruger lods. Det vil sige, at vi altså har 6 pet. tilbage, der ikke bruger lods, når der egentlig er en
anbefaling.
Den problemstilling prøver vi også at angribe
fra EU-side nu, således at de skibe bliver registreret. Og så er det dem, der får havnestabskontrollen, og det betyder altså, at man får sat fokus
på de redere, der undlader at tage lods på en
lodsanbefaling gennem internationale stræder.
Jeg så gerne, at det her også bliver udvidet til
EU-lande, at det ikke kun er her i Danmark, vi
siger, at det er dem, vi vil udtage til havnestabskontrol.
Hvor mange skibe det ,drejer sig om, må jeg
vende tilbage til skriftligt. Det kan jeg ikke sige
på stående fod.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
23949;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan man har
tænkt sig at håndhæve loven, når det er, man ligesom skal undersøge, om de nu har tegnet de
forsikringer. Hvordan har ministeren tænkt sig
at følge op på det? Vil det være med øget kontrol, eller er det samme standard som nu, hvor
man egentlig ikke tjekker de forhold, inden de
anløber de danske farvande, eller hvordan.følger man op på det?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er klart, at den danske regering i øjeblikket
arbejder på, at der skal være lodspligt, og det
mener jeg faktisk er fuldstændig altafgørende
for sikkerheden i fremtiden.

(167)
Fredag den 1. april 2005 (L 45)
Vi ved, at der udskibes mere og mere olie fra
Petrovsk, der sejles igennem de danske stræder.
Vi ved, at de danske kyster er sårbare, og derfor
er det, der er altafgørende, at regeringen hen ad
vejen internationalt kommer igennem med, at
der kan være lodspligt på vores sunde og bælter,
altså i Storebælt og Øresund.
:.
Når det er sagt, er det klart, at det er i de havnestabskontroller, vi går ind i, at der kan kontrolleres, hver gang myndighederne er i kontakt
med skibe. Jeg kan ikke her på stående fod sige,
at vi nu går ud med den nødvendige kontrol.
Det er ikke sådan, at vi med hensyn til de skibe, der sejler igennem Og ikke anløber dansk
havn, går ud og laver kontroller på dem. Det er
kun, hvis man er i færd med nødretsbestemmelserne, hvis man får grov mistanke om, at der -er,
et skib, hvor skibsføreren, kaptajnen, er spirituspåvirket, at man kan gå ind og rette henvendelse
i et internationalt stræde.
Så jeg vil blot sige, at med hensyn til de kontroller, som løbende følges op vedrørende ski- :
bets sikkerhed, vil vi selvfølgelig i forbindelse
med de ordinære tilsyn, der er, konstatere, at
certifikaterne er i orden.
,i :
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
25800;name_party;":
Det vil altså sige, hvis jeg har forstået ministeren
korrekt, at de såkaldte plimsollere, der sejler
rundt, som ikke lige hører hjemme i nogen af de,
hvad skal man sige, pæne stater, sådan set kan ,
sejle igennem uden at blive kontaktet, uden at !
blive stoppet, inden de anløber den russiske ,
havn mange kilometer :væk fra Danmark.
Jeg spørger bare: Hvordan har man tænkt sig
at håndhæve loven, når det er, der her skrives, at
der skal være krav om, at de har den forsikring
og har de certifikater i orden, men at man ikke
følger det op med kontrol og ikke følger det op
med, at man også har tænkt sig at ville gå ud og
kontrollere rent fysisk ved nogle af de skibe her,
og afskrække dem, der sådan set ikke har tingene i orden? Der er altså noget, der ligesom ikke
hænger sammen, syries jeg, når man ikke følger
det op med kontrol.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så må jeg tilbage til en generel diskussion om
søfartssikkerhed uden for det her lovforslag. Jeg
har tilkendegivet, at jeg indkalder til møde med
ordførerne igen for at følge op på den hand-

1329

lingsplan/Folketinget faktisk var enig om at .
gennemføre på et tidligere tidspunkt, altså i ef-,
teråret 2004.
홢
'
1 11
På baggrund af både )) Erika <h og »Prestige«- :
katastroferne har EU taget hånd5 om bl.a. prøble-i
met med de her enkeltskrogede plimsollere, som,
der bliver talt omì hvor også russerne har .tilkendegivet, at de er enige i, at der skal ske noget påi
det her område. Så vi er altså inde i en over- :
gangsperiode, hvor vi i EU siger,: at med hensyn
til de skibe, der anløber EU-havne, er vi inde i en,
udfasning af de her såkaldt enkeltskrogede skibe.
Dertil kommer, at det er internationale stræder, vi taler om. Vi taler, specielt om at få russer.,
ne til at binde sig på det her område, og der har
der i hvert fald i de samtaler, jeg har haft indtil .
nu med mine kolleger i Rusland, været en positiv tilgang til, at vi får øget sikkerheden til søs.' :
... 홢
:: . . .
:v.' : iKl. 10.30
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandlin&.. 홢* ' :, . i:
홢홢

Afstemning-";Jørn Dohrmann
27941;title_name;".
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,, betragter: :
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢
:

Den næste sag på dagsordenen var:
:
2) Første behandling af lovforslag nn L 45:
Forslag til lov om straf for overtrædelse af Det
Europæiske Fællesskabs forordning om medaljer og møntefterligninger, der ligner euromønter.:
홢
홢: 1홢
! 홢홢
':
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)., ,': '....
,
(Fremsat-.24/2 2005).. =
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling-

- 홢,홢
>.. 홢<:

'
홢
.";Formanden
28516;name_party;":
På vegne af Venstres ordfører skal jeg fremføre .
følgende få bemærkninger:

1330

Fredag den 1. april 2005 (L45)

.Lóvforslag nr. L 45 vil beskytte offentligheden'
möd forfalskninger af euromønter/ idet der foreslås indførelse af en tilsvarende straf for forfalskning af euromønter, som er gældende: for
forfalskning af danske :mønter., Lovforslaget er
en implementering af den europæiske forordningpå området: der nu udvides til at omfatte
EU-lande, som ikke deltager i eurosåmarbejdet,
hvilket skyldes euroens store udbredelse i alle
EU-medlemsstaterne. Venstre kan således støtte
forslaget.'
: ''
i.:',-.-

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
29165;name_party;":
Som sagt mener jeg, det er relevant, at vi får ensartethed: uanset om det er danske mønter eller
euromønter. I praksis bruger vi jo allerede euroen, så derfor mener jeg, det er relevant, at forordningen bliver implementeret.

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
29437;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det store üd äf det. Jeg vil bare
gerne høre, om Venstre har gjort sig nogen overvejelser om, hvorvidt den beskyttelse, forordningen lægger op til: ikke allerede findes i straffelovens kapitel 18::som jo handler om et forbud
mod falskmøntneri generelt og altså ikke specifikt om nogen bestemt valuta, men alle valutaer.";Morten Messerschmidt
29795;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Socialdemokratiet kan
tilslutte sig forslaget.

(Kortbemærkning).";Niels Sindal
29905;name_party;":
Jeg vil ikke gøre mig klog på de specifikke bestemmelser i straffeloven, der henvises til, men
jeg synes, at forslaget, der jo er en implementering af forordningen, er relevant på grund af
den udbredelse: euroen har, også i Danmark,
selv om vi ikke har euroen som møntfod, hvilket
jeg gerne så. Da: vi allerede brugér euroen i praksis, er det også rimeligt, at vi får forordningen
implementeret i dansk ret.
(Kort bemærkning).
:";Jacob Jensen
30361;name_party;":
Jeg er fuldstændig opmærksom på, at Venstre
gerne vil afskaffe den danske krone, men det er
slet ikke dét, jeg Vildndpå. Jeg vil bare gerne høre, om man har gjort sig nogen overvejelser öm, >
hvorvidt forordningen udvider det strafbare:,
område, som kapitel 18 i straffeloven omhandler.
Sägen er jo den, at vi er forpligtet til (at iffiplementere disse forordninger, og dét er jo også ligé
i Venstres favør, at EU får lov til at lovgive på en
hel masse områder, og at Danmark efterfølgende bare kan knalde hælene sammen og acceptere
det. Men det, jeg bare vil ind på, er, om der i:
Venstres optik er nogen forskel på de to beskyttede områder.1 홢
< 홢
홢";Morten Messerschmidt
31027;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. Niels Sindal
som ordfører.";Formanden
31116;name_party;":
Dansk Folkeparti undrer sig selvfølgelig lidt
over, hvorfor der er behov for at indføre en særlov om euromønter.
I lovforslaget lægges der op til, at det kan
straffes med bøde at efterligne disse mønter,
men i den danske straffelovs kapitel 18 er der
faktisk en strafferamme op til 12 år for møntforfalskning. Jeg skal lige citere fra straffelovens kapitel 18, § 169:
»Med bøde straffes den, som forfærdiger, indfører eller udspreder genstande, som ved form
og udstyr frembyder væsentlig ydre lighed med
penge...«.
:Det kunne godt undre mig lidt, hvis man i
Venstres verden ikke regner euroen ind under
det, der hedder penge. I øvrigt mener jeg, at vi
har et retsforbehold over for EU, og jeg vil ikke
sige, at Dansk Folkeparti generelt er negativt
over for forslaget, men vi synes måske, det er et
lidt overflødigt forslag.";Kim Christiansen
31966;name_party;":
Hensigten med dette forslag er at beskytte of- '
fentligheden mod bedrageri eller den forveksling, der kan opstå, hvis der udstedes medaljer
eller mønter,.'der har stor lighed med euromønter. 'Forordningens straffebestemmelser skal
være implementeret inden den 1. juli 2005, og i
Det Konservative Folkeparti vil vi ikke stille os i
vejen for, at den gennemføres.
: : : 홢I 홢
: KL10.35
(Kort bemærkning). :
홢
-v";Per Ørum Jørgensen
32403;name_party;":
Lidt i forlængelse af mit spørgsmål til-, Venstres1 :
ordfører:kunne jeg godt tænke mig at vide, om
Det Konservative Folkeparti ser nogen egentlig

Fredag den 1. april 2005 (L 45)
nødvendighed i at gennemføre denne forord- I
ning, når vi allerede har straffelovens kapitel 1.8>i
og om det er sådan, at hvis ikke EU havde på.""
lagt Danmark at gennemføre den, var det -noget>
Det Konservative Folkepar ti havde en brændende intention om at få gennemført i dansk lov. ,
Det kunne jeg godt tænke mig at høre.
r
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
32955;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi ingen pro- ,
blemer i at gennemføre det her, heller ikke i relation til straffelovens § 18. Man kan sige, at for at
sikre en generel sikkerhed er det naturligt, at alle
medlemsstater tilslutter sig forordningen, og
derfor skal Danmark selvfølgelig også tilslutte :
sig, selv om vi ikke har indført euroen i Danmark-.
\
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
33357;name_party;":
Jamen er sagen ikke bare, at man i EU lovgiver :
for EU-lovgivningéns egen skyld? I Danmark s
har vi faktisk en meget velfungerende beskyttelse mod falskmøntneri i straffeloven, så er det
ikke bare et spørgsmål om, at man alene lovgi- :
ver for EU-lovgivningens skyld i stedet for at ,
lovgive på de områder, hvor der reelt er fornuft i
det?
Det er jo sådan med EU, at Dansk Folkeparti
og De Konservative godt kan være helt enige,
om, at der.på nogle områder er behov for en fælles lovgivning, f.eks. indre marked-forhold: miljøforhold og sådan nogle ting. Men der er, altså,
også en hel masse områder, f.eks. inden for det: ,
strafferetlige område, hvor vi i Dansk Folkeparti
ser en klar ulempe ved EU-lovgivningen, og er
Det Konservative Folkeparti ikke enig i, at det er
en fuldstændig overflødig forordning, fordi der
allerede er en fuldt tilstrækkelig, hjemmel:! den
danske straffelov?
^ v /:

1331

problemer, og det er også helt naturligt, ,at vi. har
ens regler i EU-landene på dette omrade.: !:";Morten Messerschmidt
34374;title_name;"홢
.ri/.r.-!Sä: siger vi tak til hri Per Ørum, Jørgpnseij, og så, <
er det hr.. Poul: Erik Christensen som ordfører.,1 K";Formanden
34520;name_party;": :
:i n
.:
Det Radikale Venstre kan støtte formålet med
lovforslaget, nemlig at beskytte De Europæiske
Fællesskaber mod efterligninger af medaljer og
mønter. Lovforslaget: er: samtidig en tiltrædelse..:
af EU's forordning rir. 2182,: vi vil deltage pp-,
sitivt i det videre arbejde.. 홢
.홢
!<
:
u'-i /s^";Poul Erik Christensen
34848;name_party;": Ii
홢
홢
!홢rr:iv..-.:v:
I SF betragter vi det som et relativt ufarligt forslag, men spørgsmålet er, om,det er ,nødyendigt
at gennemføre det nu. Danmark har jo en undtagelse på euroområdet, pg så kunne man vel også
have en undtagelse for at implementere de for-,
ordninger, som kommer på, området. Det imener
jeg godt man kan sige.
:-i:.
:r
j
.
, :Det drejer sig om forbrugerbeskyttelse, men,:
jeg mener ikke, det er det rette tidspunkt at gøre
det på. Men vi har ikke noget imod forslaget : .
som sådan, for der ,er ikke nogen dynamit i det,";Poul Henrik Hedeboe
35406;name_party;":
Forleden havde vi her i Folketingssalen diskus-.
sionen om den militære straffelov, hvor vi digesom menneskerettighedsorgarrisationer pg an- ,
dre partier sagde, at i en sådan straffelov bør, torturkonventionen: selvfølgelig indskrives, så det
står helt klart i straffeloyen, at tortur er forbudt.,
Det blev afvist, af regeringen,, som sagde, at tor-,
tur er forbudt i forvejen, pg det yar. der så en stor,
diskussion om. Jeg tror nu, det ender med, at vi
også får indskrevet forbuddet mod tortur i den
militære straffelov, hvor den selvfølgelig hører,.,
hjemme,, da det typisk drejer, sig om, hvad soldater laver, nar de er ude iikrig, f.eks. i Irak. :
(Kortbemærkning).
: v,.,::
^
홢 ry. ej
홢
,
홢 Kl. 10.40";Frank Aaen
36139;name_party;": , : i a > : ,
Her 'har vi.noget, som:er lid t tilsvarende. Det
Jeg er ikke enig med Dansk Folkepartis ordfører. er -jo:klpkkeklart, at falskmøntneri: er forbudt,
Man kan jo sige, at denne^ kriminalitet er grænmen vi får lige pludselig en ny. lov,, der. siger, at
seoverskridende, og at det derfor også er nød-- . det også er forbudt at lave falske euromønter. 홢.
vendigt med,ens regler i EU på dette område.
Det er lidt mærkeligt, at man det ene sted er me~>
Man kan også sige, at lovforslaget' også strafget påpasselig med ikke at indføre en lov, selv ,y 홢
fer uagtsom udfærdigelse af mønter eller medal- om der utvivlsomt er brug fpr ekstra lovgivning /
jer, der ligner euro, mens falskmøntneri i straffe-, vedrørende et sä vigtigt spørgsmål, som at tor- '
lovens forstand straffes.홢 hvis man med forsæt ef- tur er forbudt, mens man her bare kommer stiktergør, og forfalsker. penge: for at bringe dem i : kende med en lov, selv om området i forvejen er
omsætning som, ægte,' Derfor .er, der ikke nogen 홢
:, klart reguleret ved lov.

1332

Fredag den 1. april 2005 (L 45)

Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Er der
nogen form for forfalskning, der i dag er tilladt,
som bliver forbudt med dette lovforslag? Eller
er det sådan, at med lovforslaget bliver forfalskning af nogle mønter mere ulovlig end forfalskning af andre? Eller sker der overhovedet nogen
ændring af den danske retstilstand efter gennemførelsen af forslaget?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
홢r
'
Jeg vil sige, at formålet med®det lovforslag, vi ^
har fremsat, er'at gennemføre den forordning,
som EU har vedtaget. Men jeg er også nødt til at
komme ind på de bemærkninger, som både hr.
Morten Messerschmidt og hr. Frank Aaen har
fremført i dag, for der er nogle, der har påført
spørgerne en vildfarelse. :
Når vi taler om straffeloven - nu er jeg ikke
jurist/men jeg ér dog gammel betjent - er det,
straffelovens kapitler straffer, den onde vilje, altså den forsætlige handling falskmøntneri. Her er
der tale om nogle medaljer, men man taler også
om den Uagtsomme handling, og det gør man jo
ikke i straffeloven, medmindre det udtrykkeligt
er nævnt, f.eks. uagtsomt manddrab. Men den
uagtsomme handling på det område, vi taler om
her, er ikke strafbar. Den onde vilje skal være til
stede, og det er klart, at når den er det, er vi
oppè i nogle.helt andre straffebestemmelser. Så
er der jo'ikke længere tåle om bøde, så er det helt
andre kapitler i straffeloven, der boomer igennem.
=
홢
: Der er ikke andet at sige, end at det er en forordning, der skal gennemføres. og så medtager
vi, som også den konservative ordfører var inde
på, også den uforsætlige handling.
홢
(Kort bemærkning).
홢";Per Ørum Jørgensen
38843;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens udredning :
om straffelovens § 19/stk. li men jeg vil også
gerne spørge, om ministeren ikke kan bekræfte,
at uagtsomhedsbestemmélseri sådan set allerede
er omfattet af kapitel 18, idet man her arbejder
med et god tro-begreb. Det at være i god tro, altså at være uden for det, man i den civilretlige 홢:
praksis ville kalde for det èulpøse o1Ii.rådèi 'kan: :
vél direkte overføres til, at man på det strafferetlige område kan siges at være Omfattet af uagtsomhed sbegrebet: Er ministeren ikke enig i det?
홢
홢
' - i.'- 홢

홢
!'rvi 홢
r,.-v: y c w ' ' / ' . ""

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at når man taler om straffelovens
bestemmelser, skal der altså foreligge kraftigere
beviser, hvis det offentlige skal kunne dømme
folk.
Både på dette område og i alle straffelovens
bestemmelser er der jo nogle spørgsmål, når
man taler om culpa. Hvis man skyder en mand
med et oversavet jagtgevær, kan man forvente,
at han dør af det, på baggrund af at det er en
voldsom handling, og så er det jo ikke et spørgsmål om at sige, at man ikke havde ond vilje. Det
er et spørgsmål om den grad, en forseelse skal
have, før straffeloven kommer i anvendelse. Den
skal ligge på et andet niveau, end når man fabrikerer medaljer og lignende, som man kan få
bøde for, inden man kan kalde det falskmøntneri efter straffelovens bestemmelser.
(Kort bemærkning):";Morten Messerschmidt
40289;name_party;":
Jeg vil godt undskylde for, at jeg inddrog begrebet culpa, for jeg har åbenbart bidraget til at
bringe ministeren i en vildfarelse. Culpa har
ikke noget med strafferet at gøre. Det er forsætsbegreber, man arbejder med i strafferetten, mens
culpa hører til på det civilretlige område.
Men for at vende tilbage til det, vi har at gøre
med her: Sagen er jo den, at § 19 i straffeloven siger, at der skal være en særhjemmel i straffeloven, hvis der skal kunne straffes for uagtsomhed, hvorimod der i særlove, f.eks. narkotikaloven eller udlæ'ndiÉgeloven, eller hvad det nu
måtte være, ikke er nødvendigt med en særlig
hjemmel for at straffe for uagtsomhed, fordi det
er en implicit del, jf. § 19, stk. 1, i straffelóven. Så
er det ligesoin på plads.
Men er ministeren ikke enig i, at der rent faktisk er en sådan eksplicit hjemmel i visse af paragrafferne i kapitel 18, f.eks. § 167 og § 168, som jo
arbejder med et god tro-begreb? Er ministeren
ikke enig i, at det at være i god tro sådan set er
en parallel til at være uagtsom? Om det så er en
dolus Alexanderson eller en lavere dolusklasse
end dét direkte forsæt,: kan vi diskutere efterfølgende, men er det ikke rigtigt,' at god tro.svarer
til uagtsolìlhed? :
n-.< >
'홢
홢
'홢
홢
-* '
/i':,' rW)!r,w
\ : r , K1.10:45

Fredag den 1. april 2005 (L 49)
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jo, men jeg er nødt til at tilkendegive, at for at
man kan straffes efter straffelovens bestemmelser, skal der være et bevisbyrdeniveau, der er i
en større størrelsesorden end det, man omtaler
her, når man gennemfører det her, i og med at
man også straffer uagtsomme handlinger på det
her område.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
41988;name_party;":
!
Nu skal jeg ikke blande mig i et juridisk skoleridt, men bare stille det helt enkle spørgsmål, at
hvis en person laver en medalje eller en anden
møntefterligning, hvor der kun står kroner og
dronningen på, så bliver vedkommende straffet
mildere, end hvis der også er kommet et lille
eurotegn på.
Det lyder for mig fuldstændig vanvittigt, at
det, vi er i gang med nu, er at indføre en retstilstand i Danmark, hvor én form for møntefterligning er mere strafbar end en anden form for
møntefterligning:
홢 \
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Frank Aaen er jo inde på, at jeg skal dissekere, om man straffer mere, når man forfalsker,
danske kroner end EU-mønter. Jeg mener, det er
en fuldstændig absurd diskussion i forbindelse '
med det her forslag., Det her er indførelse af en ,
forordning, hvor ùagtsomhed straffes også i forbindelse med medaljer.
>
:Jeg kan jo altså ikke gå ind og sige: hvad straffen vil blive, hvis man overtræder denne her, forordning. Det er bødestraffe, og det må retspraksis jo lægge sig efter på et eller andet tidspunkt.
(Kortbemærkning).
:";Frank Aaen
43110;name_party;":,
홢\
Jeg stillede jo detìfüldstændig enkle spørgsmål i
min ordførertale, om der er noget, der bliver .
mere forbudt med denne her lov, end det i forvejen er :forbudt, og så får vi lidt'om: når .deriér
eurotegn pårEn minister, der kommer til Folketinget med en lov, må 'da vide, hvad den lov ændrer i forhold til gældende retstilstand. Ellers
:hat ministeren da ikke gjort sit hjémmearbejde.
Derfor det helt enkle spørgsmål: Er det i dag
mere strafbart at lave en møntéfterligning, hvor
der er eurotegn på, end hvis man laver en mønt-

/1333

efterligning, hvor der kun er dronning Margrethe på?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kommer jo helt an på, om det er noget, man
laver for at lave falskmøntneri, eller det er en
medalje.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
43987;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut, lov om finansiel virksomhed og lov om fusion, spaltning og tilførsel af
aktiver m.v. (fusio:risskatteloveii),,- lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og lov om indkomstbeskatning
af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven).
(Modernisering af Danmarks Skibskreditfond):,
, 홢>>'
'j.-y
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
:: i 홢
,V.v
:
(Fremsat 24/2 2005).i'
. 홢 1 :y:
Lovforslaget sattes til forhaiidliiig..',
Forhandling

y 홢, v

,

,

:
.: V:-";Formanden
44836;name_party;":
Baggrunden for dette lovforsla..g:fr,a økonomiog erhvervsministeren - og det er lovforslag nr.
L 49 - er jo, ønsket om at modernisere: Danmarks
Skibskreditfond. Ministeren ønsker med forslaget at skabe hjemmel til en modernisering, da
der jo mellem ministeren og Danmarks Skibs- :
kreditfond og Danmarks Nationalbank er indgå-

1334

Fredag den 1. apriL2005 (L 49)

et en rammeaftale herom. Forslaget indebærer
så de nødvendige formelle forslag, for at det kan
lade sig gøre.
Vi kan i Venstre tilslutte os forslaget. Vi finder, at det er et nyttigt forslag, fordi det er med
til at sikre Danmarks Skibskreditfond og de maritime erhvervs fremtidsmuligheder. Det er vigtigt, at Skibskreditfonden også fremover skal
kunne spille en vigtig rolle i udviklingen af de .
maritime erhverv, samtidig med at rammerne
for virksomheden tilpasses mere moderne vilkår
på de finansielle m a r k e d e r .";Kim Andersen
45738;Time;"De væsentligste elementer i forslaget er for
det første, at der skabes denne hjemmel til, at
fonden kan omdanne sig til et aktieselskab, og
for det andet, at en oprettet erhvervsdrivende
fond løbende vil kunne foretage udlodning af
midler til Skibskreditfondens oplysningsformål,
og det vil altså sige, at det skal kunne.fremme
dansk skibsfart eller dansk værftsindustri.
Det er der brug for i de her år, hvor vi er udsat for hård international konkurrence og også
fra vores side at se en unfair international konkurrence. Der er også brug for stadig væk at understøtte det maritime erhverv, fordi det er i
fremdrift, og fordi det er af stadig stigende betydning for dansk økonomi og beskæftigelse.
Det er naturligvis en :Udvikling, som. vi fra politisk hold skal understø,tte.,
Endelig er et af hovedformålene med forslaget, at der skabes hjemmel -for, med en omdan.,
nelse, af Skibskreditfonden, at fortjenesten ved
ticiligere,qffer)tlige låneordninger kan tilbagebetales til rette vedkommende. Som et parti, der jo
ikke er uinteresseret i statens forhold og ,finansielle stilling, er det naturligvis en hjemmel, som
ikke skal hilses uvelkommen for nu at sige det,
på den måde, tværtimod.
홢
Alt i alt er det et fornuftigt forslag, som sammen med det tidligere forslag, vi behandlede for
nylig, L 48, så vidt jeg husker, også giver den
substantielle baggrund for, at vi kan fortsætte
med en 6 pct.s støttefinansiering til dansk
værftsindustri og dermed sikre beskæftigelsen
frem til 2009 på nogle værfter som følge af en
ganske betydelig ordreindgang på nybygnin- :홢
>:
ger, som netop, er kommet i bøgerne her på det
seneste, Alt i alt udmærkede initiativer.";Kl. 10.50
47410;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Næste: ordfører er hr.
Niels Sindal.... Ündskyld> der var en kort(be-:/,]:
mærkning til o r d f ø r e r e n . . /

(Kort bemærkning).";Formanden
47585;name_party;":
,
Det var, fordi der var en enkelt passage i ordførerens tale, der hed, at den del af Skibskreditfondens fortjeneste, der skyldtes staten, så skulle tilbagebetales til staten. Kan man ikke anlægge det
synspunkt, at hele formuen i Skibskreditfonden
skyldes staten, fordi staten hele vejen igennem
har været garant for de lån, som er givet, og at al
fortjenesten i sidste ende derfor vedrører .statens,
engagement?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
48035;name_party;":
Der har jo været andre involveret i den kreditgivning og garantistillelse gennem tiderne, og
de risici, som de instanser dermed har taget, skal
vi naturligvis ikke kunne kræve tilbagebetaling
for nu. Det, som forslaget her hjemler mulighed
for, og som efter vores mening også er det, der er
ret og rimelighed i, er, at den finansiering,. kreditgivning, der er ydet fra statens side, skal kunne t i l b a g e b e t a l e s . . .
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
48499;name_party;":
Jamen er det ikke korrekt forstået, at de øvrige 홢
parter, private pengeinstitutter og rederier, jo
kun skød kapital ind og kun havde risikoen vedrørende den kapital, de havde skudt ind, hvorimod den egentlige risikotagning yed Skibskreditfondens .virksomhed har været statens? Var
det sej, ikke rimeligt, at de private parthavere
kun fik deres oprindelige indskud tilbage, hvorimod den øvrige egenkapital i Skibskreditfonden tilfaldt staten?
. Ved ordføreren, i øvrigt noget om, hvor meget
det drejer sig om, der her - nu får vi at vide, at
det er 1,6 mia. kr. til, staten - tilfalder de private
parthavere? - v. : . . . r , ^
(Kort bemærkning).
:i.j-m-'w";Frank Aaen
49174;name_party;":
Når der foretages indskud i sådan en fond, som
vi her snakker om, gennem mange år, så er det jo
vanskeligt efterfølgende at redegøre for, hvilke
dele af ,indskuddene der har båret ,respektive:
risici og efterfølgende udlodninger og finansie- :
ring. Jeg mener derfor, at det er meget rimeligt <
og forstandigt, at det, der her hjemles mulighed:
for, er,, at de bidrag, som, staten konkret.har ydet,, 홢
kan tilbagebetales. Andre vedrører, ikke den del
her af lovforslaget og i skal heller ikke gøre det.

Fredag den 1. april 2005 (L 49)";Kim Andersen
49724;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Så er det hr. Niels Sindal som ordfører.
Kl..10.55";Formanden
49817;name_party;":
Dette forslag er jo egentlig grundlaget for en lov,
vi tidligere har vedtaget, nemlig L 48, som det
blev nævnt. Forslaget går jo ud på at tilvejebringe de midler, der skal til for at sikre danske
værfters konkurrencevilkår i forhold til europæiske og globale værfter.
Ideen med at splitte det op i en fortsat skibs-:
kreditfunktion og en fond, der kan uddele til
netop skibsbygning og det maritime kompleks,
er en god idé. Man kan så drøfte, som den tidligere taler var inde på, hvad kapitalgrundlaget
har været gennem årene. Det ved jeg der er blevet regnet på, og jeg mener, at det, man er nået
frem til, er en fornuftig ordning. Der tilflyder
staten godt 1,6 mia. kr., som så deles op, hvor de
800 mio. kr. går til staten og de andre 800 mio.
kr. bruges til udvikling af skibsbygning.
Når jeg synes, det er legitimt, så er det, fordi
Skibskreditfonden som andre fonde gennem
årene ikke har haft et uddelingsforinål, og i
Skibskreditfondens oplysninger står der, at såfremt Skibskreditfonden opløses, så skal pengene tilfalde erhvervet.
<
Det, man nu vælger, er fortsat at sikre, at man
kan finansiere skibe, men samtidig tager eh gevinst hjem, som man bruger til at udvikle skibstyper. Og det synes vi i Socialdemokratiet er en
ganske god idé, så vi tilslutter os forslaget.
11 .
'";Niels Sindal
51115;title_name;"Tak til ht. Niels Sindal, og så er det hr. Kim Christiansen som ordfører.

1335

bindelse betaler 810 mio. kr. til staten med den
betingelse, at midlerne øremærkes til skibsfart
og / eller værftsindustri i Danmark. De fleste af
midlerne har vi netop her i salen allerede brugt
til eri forlængelse af de midlertidige støtteordninger:
Det er Dansk Folkepartis overbevisning, at
fonden efter gennemførelse af moderniseringen
vil være langt bedre rustet i forbindelse med de
udfordringer, som globaliseringenstiller dansk
skibsindustri over for. Dansk Folkeparti kah ligeledes bakke op ómkring, at en del af midlerne
opspares i Skibskreditfonden nu og placeres i en
erhvervsdrivende fond med henblik på at foretage uddelinger efter Skibskreditfondens Opløs-,
ningsformål.";Formanden
51894;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen, og så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
51997;name_party;":
Dette lovforslag indeholder de lovændringer,
der er nødvendige for, at en modernisering af
Danmarks Skibskreditfond kan ske. Skibskreditfondens nuværende opbygning og lovgrundlaget stammer fra 1961, og derfor er det helt naturligt, at man nu ser på fondens fremtidsmuligheder.
' !
Danmarks Skibskreditfond har gennem årene
spillet en vigtig rolle for det maritime erhverv.
Fonden har sikret redere og værfter god adgang
til konkurrencedygtig finansiering af ny- og ombygning af skibe samt køb og salg heraf.
For Det Konservative Folkeparti er det væsentligt, at fonden også i fremtiden kan spille en
væsentlig rolle for det maritime erhverv, og vi.
finder det væsentligt, at rammerne for fonden er
tilpasset mere moderne vilkår på de finansielle
markeder. Vi kan derfor støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
52809;name_party;":
Da fru Colette L. Brix ikke kan være til stede, er
jeg blevet bedt om .at oplæse hendes ordførerta(Kort bemærkning).
le: 홢
.
'홢
홢
홢
홢
': '
Y.";Kim Christiansen
52968;name_party;":
홢,
Det drejer sig om lov om ændring af lov om et Jeg har forstået det sådan, at Det Konservative
skibsfinansieringsinstitut. Dansk Folkeparti
- Folkeparti er imod statsstøtte til erhvervslivet,
støtter i lighed med de relevante parter en moog at det kun i undtagelsestilfælde er sådan, at
dernisering af Danmarks Skibskreditfond. Det : man f.eks. kan gå ind for at kompensere for, at
er positivt, at der med omdannelsen bliver muandre lande yder statsstøtte til deres værfter.
lighed for i ef aktieselskab at give virksomheder
Men med dét, der her lægges op til, er det så
flere 'og' langt bedre muligheder for at tilpasse
ikke korrekt opfattet, at der er en sum på godt
sig: :' 홢
홢
.V ...,.i .
,
U, og vel 6 mia. kr., som det nu vedtages, af et flertal
Dansk Folkeparti har med tilfredshed noteret
i Folketinget skal gå til erhvervsstøtte fra staten I,
sig, af Danmarks Skibskreditfond i denne fortil de maritime erhverv?
홢
i'' : ' - 'I 홢
'I- I I , 홢Klll:0()

1336

Fredag den 1. april 2005 (L 49)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
54013;name_party;":
Vi finder, at det er vigtigt, at vi også fra statens
side sikrer en god udvikling på det her område.
Man kan sige, at Danmarks Skibskreditfond jo
har vist sig at være en god ordning, som kun har
ført godt med sig, og derfor ser vi ingen grund
til at ændre på de ting ud over de ændringer, der
ligger i forslaget.
Så kan man jo spørge, om det er filosofi, der
skal træde i kraft, eller det er den sunde fornuft,
der gør, at når vi har nogle gode tiltag, lader vi
de gode tiltag køre videre.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
54539;name_party;":
Hidtil har det jo været sådan, at et stort flertal i
Folketinget, jeg tror faktisk enstemmigt, har
sagt, at her giver vi tilskud til værfter, og til
skibsbygning i Danmark. Selv om rederne er
stenrige og vælter milliarder af kroner ned i kassen, så vedtager vi at give støtte til dem for at
kunne bevare nogle arbejdspladser i Danmark,
som ellers ville flytte et andet sted hen.
Det er vi imod, og vi arbejder internationalt
for at fjerne alle former for statsstøtte til maritime erhverv, herunder værfter.
Så vedtager man altså i dag at tage en pose
penge på 6,4 mia. kr., så vidt jeg lige kan forstå,
og sige, at de penge kun må bruges til at støtte
værfter og andre maritime erhverv. Er det ikke
lidt mærkeligt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
55298;name_party;":
Jeg mener, at hr. Frank Aaen også må se sammenhængen med det lovforslag, der hedder
L 48, hvor der er nogle helt specielle grunde til,
at staten går ind og giver mulighed for nogle tilskud. Derfor synes jeg, at det også er vigtigt i relation til det her lovforslag, at man tænker lovforslag nr. L 48 ind her. Selvfølgelig er det jo udgangspunktet, at erhvervslivet helst skal kunne
klare sig selv, og selvgjort er jo velgjort, men lige
præcis i det konkrete tilfælde her mener jeg, at
det er den bedste løsning og også, at man etablerer det på den her måde.";Per Ørum Jørgensen
55869;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
I Erik Christensen som ordfører.";Formanden
55980;name_party;":
Lovforslaget har jo til formål at skabe rammerne
om en allerede aftalt modernisering af Danmarks Skibskreditfond. Det vil bl.a. ske ved at
skabe lovhjemmel til, at Danmarks Skibskreditfond kan ændres fra en fond til et aktieselskab.
Danmarks Skibskreditfond har gennem årene
spillet en vigtig rolle for det maritime erhverv.
Fonden har sikret redere og værfter adgang til
konkurrencedygtig finansiering af ny- og ombygning af skibe samt køb og salg.
Ændringen er foreslået af Danmarks Nationalbank, der ejer 21 pet. af Danmarks Skibskreditfond. Der er til mig stillet spørgsmål om en
uklarhed om den selvejende fonds ejerforhold
og tegningsret til de resterende 79 pet., men dette kan måske klarlægges under udvalgsbehandlingen.
Jeg glæder mig til udvalgsbehandlingen, og
den vil få en positiv radikal deltagelse.";Poul Erik Christensen
56807;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.
Poul Henrik Hedeboe '(SF):
Det er ikke lang tid siden, at vi behandlede lovforslag nr. L 48, som var en midlertidig forlængelse af en støtte til skibsbygning. Den hænger
for SF at se en del sammen med det forslag her,
fordi det drejer sig om 1,6 mia. kr. eller 1,610
mia. kr., og de 810 inio. kr. videreføres så i en
konstruktion, hvor hovedparten af dem faktisk
går til den her midlertidige støtte.
Det kunne være interessant at kigge på de 810
mio. kr., som føres tilbage til staten. Det er jo et
provenu, som er kommet i retning af arbejdspladsstøtte, erhvervsudvikling, så vi kunne godt
tænke os at diskutere, hvordan de penge bruges.
Vi har jo nogle udkantsområder, som virkelig
har brug for udviklingsstøtte. Der ligger også
nogle ideer om vækstcentre, som skal have nogle ting at arbejde med, og en freintidsrettet grøn
udvikling. Der er bølgeenergi, så er vi ude på
havet, der er vindmølleparker ude på havet, der
var virkelig nogle områder, som var interessante
at bruge de penge på.
Omlægningen her som sådan kan vi godt
støtte, men vi kunne godt tænke os at være med
til at diskutere brugen af de 810 mio. kr., der går
tilbage til staten.";Formanden
58049;Time;"(168)
Fredag den 1. april 2005 (L 49)";Kl. 11.05
58101;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
58188;name_party;":
Vi taler om en Skibskreditfond, der har en, så
vidt jeg har forstået, egenkapital på 8 mia. kr. Så
beslutter vi, hvis det her forslag bliver vedtaget,
at de 1,6 mia. kr. på den ene eller på den anden
måde tilfalder staten, resten tilfalder de private
indskydere, der engang har puttet et relativt lille
beløb ind i Skibskreditfonden.
Det er vi grundlæggende imod. Vi mener, at
formuen i Skibskreditfonden er opbygget på basis af statslige garantier, og derfor burde det
samlede beløb ubeskåret tilfalde statskassen
uden diskussion. Vi forstår faktisk ikke, hvad
der er baggrunden for, at man altså her afsætter
et milliardbeløb til erhvervsstøtte til et enkelt erhverv, uanset om det måske ikke er det, der har
mest brug for støtte. Jeg mener, redernes overskud tyder ikke just på, at det er. dem, der har
mest brug for at få finansiel støtte fra staten. Der
var andre formål inden for miljø og økologi, som
havde meget mere behov for at få støtte fra staten.
Nu kan vi jo høre, hvad der kommer i replikken fra ministeren, men spørgsmål om, hvad de
private indskydere, dvs. værfter, pengeinstitutter, forsikringsselskaber, der vælter sig i milliardoverskud år efter år, i virkeligheden vil få ud
af den her lov, vil optage os en hel del under udvalgsarbejdet, for vi synes, det er hamrende urimeligt. Selv om vi selvfølgelig har støttet de
gange, hvor det har været nødvendigt at gå ind
for at redde værftsarbejdspladser, for at kompensere for, at andre lande yder støtte til deres
værfter, så er vi helt imod, at vi på den måde
overlader så stor en sum penge til et enkelt erhverv, hvor fonden er ejet af nogle stenrige banker og forsikringsselskaber og et stort værft. Det
er den ene ting.
Den anden ting, jeg håber på at ministeren
også kan svare på, ellers kommer vi til at stille
skriftlige spørgsmål, er: Hvad betyder det skattemæssigt, at fonden får lov til at succedere i
kreditfondens skattemæssige stilling? Det betyder, at den udskudte skat, dvs. skattedelen af
fortjenesten i Skibskreditfonden, som, hvis ikke
vi lavede den her lov, men opløste fonden ganske almindeligt, ville forfalde til beskatning - sådan tror jeg reglerne er - i evighed ikke betales.
Hvor stort et beløb drejer det sig om, at vi via
den her skatteregel forærer den her nye fond?

:

!:
1337

Det synes jeg også er meget interessant, og jeg
forstår slet ikke, hvorfor man også indfører den
begunstigelse, at man siger, at de bare kan fortsætte skattemæssigt og dermed altså videreføre
- i princippet til evig tid - den udskudte skat,
der i dag er i Skibskreditfonden.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den støtte, som lovforslaget har fået. Jeg synes, at de mest betydningsfulde dele af det her lovforslag er, at det skaber
muligheden for, at Danmarks Skibskreditfond
nu kan moderniseres og herunder omdannes til
et aktieselskab, og at der løbende kan ske uddeling af midler til fremme af dansk skibsfart og
dansk værftsindustri. Jeg kan så forstå, at det er
hr. Frank Aaen ikke så enig i, men at der kan ske
den her løbende uddeling til fremme af skibsfarten, synes jeg faktisk er rigtig godt i et erhverv,
der har nogle muligheder, og vi har faktisk nu to
steder i Danmark, hvor der i øjeblikket bygges
skibe.
:.
Jeg vil gerne sige, at lovforslaget jo indebærer,
at Danmarks Skibskreditfonds formål og opløsningsformål videreføres i to juridiske enheder,
dels i et aktieselskab, dels i den erhvervsdrivende fond. Aktieselskabet viderefører Danmarks
Skibskreditfonds formål, som er skibsfinansiering, og en nyetableret erhverysdrivende fond
modtager i forbindelse med omdannelsen en
mindre aktiepost i det nye aktieselskab.
Aktieselskabet viderefører Danmarks Skibskreditfonds opløsningsformål, som er fremme af
dansk skibsfart og dansk værftsindustri, og det
sker jo altså ved at indkapsle den her fondsreserve i aktieselskabet. Den nyetablerede erhvervsdrivende fond kan så løbende uddele
midler til fremme af dansk skibsfart, og, den mulighed eksisterer jo ikke i dag for Danmarks
Skibskreditfond. Der skal altså skabes hjemmel
til, at Danmarks Skibskreditfond kan tilbagebetale fortjenester ved tidligere offentlige låneordninger til staten og Nationalbanken.";Frank Aaen
62390;Time;"Jeg har noteret mig, at hr. Poul Erik Hedeboe
godt vil bruge pengene til noget andet, når vi taler om halvdelen af de 1,6 mia. kr., hvoraf den
ene del går i Nationalbanken. Den udloddes jo
efter de regler, vi egentlig har vedtaget for udlodningen mellem Nationalbanken og staten. Så
har vi de 810 mio. kr., der af fondsretlige grunde
jo skal øremærkes til Skibskreditfondens nuvæ-

1338

Fredag den 1. april 2005 (L 49)

rende opløsningsformål, som er fremme af
dansk skibsfart eller værftsindustri.
Så vidt jeg erindrer, var der faktisk ingen partier her i Folketinget, der var imod, at vi afsatte
de her penge til skibsstøtte, da vi behandlede
det seneste forslag, selv om jeg nu hører, at hr.
Frank Aaen overhovedet ikke forstår, at man afsætter så stort et beløb til det. Så vidt jeg erindrer, har Enhedslisten stemt ja, hver gang jeg er
gået i Folketinget med et beløb til støtte af den
midlertidige skibsbyggeordning, men hvis man
nu fortryder det, så skulle man jo ikke tidligere
have stemt for det.
Det resterende beløb ud af de her ca. 550 mio.
kr.: så vidt jeg husker var det, hvad vi kom op på
her for ganske kort tid siden, da vi vedtog lovforslaget, skal jo anvendes til maritime formål
på finanslovene i de kommende år. Derfor synes
jeg, vi har at gøre med et lovforslag, der nu moderniserer Skibskreditfonden. Man får lagt den
over i et aktieselskab, der stadig væk sørger for,
at der er skibsfinansiering i fremtiden i Danmark, når der skal bygges skibe.
Dertil kommer faktisk, at vi har fået en maritim fond, hvor man kan trække et overskud ud
af aktieselskabet hvert eneste år, der så kan bruges til at fremme både nybygninger på vores
værfter og søfarten i al almindelighed. Det synes
jeg faktisk er et rigtig, rigtig godt formål, og jeg
må jo så notere mig, at der i hvert fald er et enkelt parti, der ikke kan støtte forslaget, som det
ligger her. Det må vi så blot beklage.
Når man taler om den skattemæssige succession, som hr. Frank Aaen spørger om, så vil det
altså sige, at det her selskab jo nøjagtig følger de
regler, der er på området i dag. Det vil sige, at
det nye selskab jo altså indtræder i den skattemæssige stilling, som Skibskreditfonden har inden omdannelsen. Ved en omdannelse anses jo
de her aktiver og passiver for overdraget, og det
udløser skat, men ved en skattemæssig succession, som der er mulighed for her, udskydes den
beskatning til senere.
Der er altså ikke tale om, at der skal snydes
på vægten, for at bruge det udtryk. Det er jo altså et spørgsmål om, at man lige så vel som alle
andre selskaber, når de går ind i en anden konstruktion, har mulighed for at udskyde skatten.
Ved en skattemæssig succession bliver skatten
altså ikke mindre, den udskydes blot til senere.
Jeg vil blot sige til hr. Frank Aaen, at det jo
ikke er en usædvanlig ting, der sker her. Denne
omdannelse af Skibskreditfonden er altså omdannelse af en virksomhed, som vil blive videre-

ført uændret, og der findes altså i skattelovgivningen en række successionsregler, som giver
mulighed for, at virksomheder kan omdannes til
aktieselskaber, uden at det udløser skat i forbindelse med overdragelsen.
Derfor er det skønnet rimeligt, at Skibskreditfonden på linje med sparekasser, realkreditinstitutter, forsikringsforeninger, andelsforeninger,
brugsforeninger, andelskasser, elselskaber, Værdipapircentralen, Post Danmark får mulighed
for at gennemføre omdannelsen skattefrit. Der
er blot at sige, at der altså her er tale om en skattemæssig succession, som er ganske sædvanlig
ved den her type omdannelse.
Med de ord vil jeg sige tak for den støtte, forslaget har fået, og så beklager jeg jo, hvis Enhedslisten har taget forkert og stemt for det tidligere forslag om støtte til dansk skibsbygning.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
66149;name_party;":
Ministeren hørte jo, hvad der blev sagt i ordførertalen.
Vi har stemt for L 48, vi har stemt for aktstykket i Finansudvalget, der bevilgede pengene,
med den påtegning, at det ikke betød, at vi ville
støtte det her lovforslag, og vi har gjort det, fordi
det var nødvendigt for at kompensere for andre
landes statsstøtte.
Jeg troede faktisk, at regeringen og samtlige
partier i Folketinget var enige i, at det er en
uskik med den form for statsstøtte, og at vi skal
arbejde for, at det undgås, ved at alle lande ophører med at gøre det.
I dag kommer man så stikkende med et forslag, der betyder, at vi afsætter et stort milliardbeløb til fremtidig permanent erhvervsstøtte til
værfter og rederier og andre maritime formål.
Jeg synes ikke, det hænger sammen. Det er ikke
Enhedslisten, der har et forklaringsproblem, det
er regeringen og dem, der støtter regeringen i
den her sag, der har et forklaringsproblem. Man
har tidligere sagt, at man er principielt imod den
form for erhvervsstøtte, og nu afsætter man et
permanent beløb til den form for erhvervsstøtte,
uanset om alle andre lande i verden afskaffer deres erhvervsstøtte.";Frank Aaen
67287;Time;"Det bliver også meget vanskeligere for regeringen fremover i udlandet i forhandlinger at sige, at vi synes, at alle lande skulle fjerne deres
erhvervsstøtte til rederibranchen, f.eks. værfts-,
branchen. Så det er altså ikke os, der har et forklaringsproblem, det er regeringen.

Fredag den 1. april 2005 (L 49)
Jeg skal vende tilbage til det med skatten.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at jeg i samtlige taler fra denne talerstol har tilkendegivet, at
vi ikke går ind for statsstøtte, men det har været
et nødvendigt onde, for at vores værfter har
kunnet bibeholde den her konkurrencedygtighed over for udlandet, hvor vi har støttet med
de her ca. 6 pct., og det har vi stået ved. Men det
med, at staten nu lige pludselig sætter et milliardbeløb til side på godt 7 mia. kr. til fremtidig
statsstøtte til skibe, er der jo ikke tale om.
Der er altså tale om, at en Skibskreditfond,
som har fået en vis volumen, blev omdannet til
et aktieselskab. Jeg har hørt hr. Frank Aaens udtalelse om, at man bare kunne nationalisere og
konfiskere det hele, men der er altså tale om en
privatretlig fond, der giver udbytte til dem, der
har været inde, og derfor er det altså en fejltagelse at sige, at der er afsat et større milliardbeløb
til statsstøtte. Sådan hænger tingene ikke sammen. Det er en privatretlig fond, hvor de, der
ejer aktierne, modtager udbyttet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
68750;name_party;":
Ølse for og ølse bag. Den lov, der ligger til forhandling i dag, betyder, at der oprettes et nyt
selskab med en milliardformue, som kun kan
udbetales til erhvervsstøtte til værfter og andre
maritime formål. Sådan er det, punkt 1.
Punkt 2: Med hensyn til det med det skattemæssige er det ikke sådan, at det bare automatisk er sådan, at man kan nedlægge en fond og
oprette et aktieselskab, og at man så i aktieselskabet kan videreføre den udsktidte skat. Sådan
er det ikke. Det er noget, der træder i kraft med
den her lov, det behøver ikke at træde i kraft på
den måde. Vi kan vedtage noget andet. Og det
er da rigtigt nok, at skatten ikke forsvinder, den
udskydes bare - udskydes bare.
Nu hører jeg til dem, der betaler min skat
med glæde, men jeg kender altså en hel del danskere, almindelige lønmodtagere: der vil se meget frem til, hvis de fik samme mulighed for i
virkeligheden til evig tid, i hvert fald til deres
dødsdag, at få udskudt al deres skattebetaling.
Det tror, jeg altså ikke at man simpelt hen skal .
sige er udmærket, sådan som ministeren ligesom lagde op til det f ø r .
r

1339

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at nu er det ikke hr. Frank Aaen, der kan konkludere på mine vegne, for det er
kun, hvis det bliver opløst, at de 7 mia. kr., der
ligger i værdien i det nye aktieselskab, skal gå til
de her forhold. Det er folk, der nu går ind og ejer
det selskab, der får udbytte. Og hvad er formålet
med det nye aktieselskab? Det er netop at finansiere ny skibsbygning. Det er jo det, der er formålet med det her. Derfor ligger der derudover
faktisk i bunden den her danske maritime fond,
der får et overskud hver evig eneste gang, der
nu udbetales overskud fra fonden. Det synes jeg
faktisk er godt og rimeligt.";Frank Aaen
70548;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Så er
det hr. Frank Aaen som ordfører i anden omgang.";Formanden
70657;name_party;":
Vi skal nok vende tilbage til det under udvalgsarbejdet, men den formue, der er opsamlet i den
her fond, Skibskreditfonden, er da selvfølgelig
kun opbygget på basis af de garantier, staten
gennem mange år har givet til udlån til erhvervsformål på begunstigede vilkår. Hvorfor
skulle man ellers lave en sådan fond? Derfor er
det lagt i den fond. Det er jo, fordi der i kobling
med, at statsgarantierne var der, så kunne opbygges en - og det har så vist sig - meget lukrativ udlånsvirksomhed.
Derfor er det selvfølgelig efter vores opfattelse helt korrekt at opfatte det som statslige midler, som bare tilfældigvis ligger i en fond, som
nogle forsikringsselskaber og banker mener de
har ret til at tage del i. Og derfor vender vi tilbage, hvad angår både den situation, der hedder
»ved opløsning«, og hvor mange penge det er,
der kan udføres hvert eneste år til ejerne. Det synes jeg da er interessant.
Så vil jeg lige spørge, og det er for at være helt
sikker, om regeringen er helt overbevist om, at
den konstruktion, der laves her, er i overensstemmelse med EU's statsstøtteregler? For jeg 홢
synes ikke, at det fremgår ret tydeligt af bemærkningerne. Der, står noget om, at det her er
undtaget fra EU's bankdirektiver, men er det her
også i overensstemmelse med EU's statsstøtteregler?
홢1.111.. 홢 홢
I . 홢:
:'' 홢 Kl. 11.20

1340

Fredag den 1. april 2005 (L 49)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til det sidstnævnte kan jeg sige, at vi da er helt
overbeviste om, at det er det, og at man ikke står
og laver lovforslag og fremlægger dem i Folketinget, der ikke er i overensstemmelse med det,
de skal være.
Jeg vil gerne tilbage til det, hr. Frank Aaen er
inde på, om, at det er staten, der burde have hele
beløbet. Der er jo altså andre aktører, Nationalbanken, bankerne, rederne og værfterne, der har
været inde med en garanti. Så har man skilt det
her ad efterfølgende, og det er så årsagen til, at
de 1,6 mia. kr. deles mellem henholdsvis staten
og Nationalbanken.
Så har jeg ikke hørt hr. Frank Aaen glæde sig
over, at vi får en fond, Den Danske Maritime
Fond, der ligger i bunden af det her nye aktieselskab, og som oven i købet får førsteprioritet til at
få udbetalt nogle midler til at gå ud og støtte
maritime forhold i Danmark, en søfartsnation,
hvor man siger, at det faktisk er Danmarks næststørste erhverv i dag. Det har jeg ikke hørt hr.
Frank Aaen glæde sig over, men det er så en anden side af sagen.
Jeg ved, at hr. Frank Aaen har den holdning,
at staten bare burde tage hele Skibskreditfonden
og stoppe den i lommen ret beset. Det er jo det,
hr. Frank Aaen egentlig siger. Der kan jeg blot sige, at så er det da rart, at vi har en grundlov, vi
skal holde os til.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
73389;name_party;":
Bare for, at ministeren ikke sådan går helt forkert i byen, vil jeg sige, at vi da er indstillet på, at
det relativt lille beløb, bankerne og forsikringsselskaberne i sin tid indskød, skal de selvfølgelig have tilbage, men hele den fortjeneste, der er
opbygget, skyldes staten og bør tilfalde staten. Det er den ene ting.
Den anden ting er igen det principielle. Går
man ind for, at der skal være statsstøtte til værf.,
ter og andre maritime virksomheder i al evig
fremtid, eller gør man ikke? Det er vi altså imod,
og jeg troede faktisk også, at regeringen og resten af Folketinget var imod det, og at vi kun gør
det nødtvungent, når andre lande tvinger os til
det. Men her vedtages der altså en permanent
erhvervsstøtte til ét erhverv. Jeg synes da, at regeringen burde forholde sig mere til, at den på
den måde faktisk bryder med sine egne princippér.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det mener jeg slet ikke at regeringen gør, for vi
har hele tiden sagt, at vi ikke ønsker statsstøtte,
og det mandat, jeg er gået til EU med hver eneste gang, gik netop ud på at sige nej til statsstøtte. Men når de øvrige EU-lande gik ind og sagde
ja til midlertidig støtte til skibsbygning med de
6 pet., og når vi så kom hjem i Folketinget og talte med ordførerne her, var vi enige om, at danske værfter ikke skulle stilles ringere end værfterne f.eks. i Tyskland. Det var så årsagen til, at
vi gjorde det.
Hvad angår, at der nu ligger indkapslet den
her kapital på godt 7 mia. kr. i det nye aktieselskab, vil jeg sige, at det jo er et aktieselskab, der
skal køre skibsfinansieringen i fremtiden. Det er
først, hvis man blev enig om på et tidspunkt at
sige, at der nu ikke var nogen støtte længere, at
man så ophævede det. Det er de samme opløsningsbestemmelser, som egentlig ligger i den
nuværende Skibskreditfond, der skal komme til
at gælde med det formål ovre i det nye aktieselskab.
Derfor synes jeg ikke rigtig, at jeg køber den
med, at man sætter 7 mia. kr. til side til ensidig
støtte til et enkelt erhverv. Jeg køber den ikke,
for det er en kapital, der er opbygget i Skibskreditfonden, der er skilt ad, og som nu ligger i et
nyt aktieselskab, der har det formål at finansiere, når nu f.eks. Aarhus Værft vil bygge nye skibe, der kan sætte folk i arbejde, folk fra Nordjylland og andre steder, hvor der er arbejdsløshed,
folk på Lindøværftet. Det synes jeg faktisk er
ganske fair, og det bryder overhovedet ikke med
regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
75896;name_party;":
Vi har støttet hver gang, det har været nødvendigt for at redde arbejdspladser. Det vil vi også
gøre næste år og næste år og næste år igen, hvis
det er nødvendigt. Det, vi er imod i det her tilfælde, er, at til forskel fra i dag, hvor vi gør det
fra gang til gang ud fra en konkret vurdering af,
hvad man vedtager af støtte i andre lande, betyder det her forslag, at vi, uanset hvad andre lande gør, og selv om alle andre lande i morgen afskaffer al statsstøtte, her har afsat en pulje penge
på 7 mia. kr., der kun kan gå til støtte til værfter
og andre maritime virksomheder. Det synes vi
er mærkeligt.
!'

Fredag den 1. april 2005 (L 118)
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er ikke enig, for det, hr. Frank Aaen siger,
om, at vi her har en pulje penge på 7 mia. kr., der
direkte skal gå til et enkelt erhverv, er ikke rigtigt. Det er jo en privatretlig fond, det er et aktieselskab. Det er klart, at vi nu ændrer det fra en
fondskonstruktion til et aktieselskab, og de penge, de 7 mia. kr. går jo ikke til det. De er stadig
væk til den opgave at gå ud og drive skibsfinansiering. Det er kun, hvis den opløses, at pengene
kan gå til det, der nu bliver henset til her.";Frank Aaen
77114;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.25
77223;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse af mulighed for, at de statslige bygherrer indbetaler bidrag til en selvstændig juridisk person, der har
til formål at styrke indsatsen for innovation
samt bedre udnyttelse af viden i byggeriet, og
indførelse af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af
byggerier opført til brug for staten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
B e n d t s e n ) .
(Fremsat 2/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
78008;name_party;":
Dette lovforslag indeholder to initiativer, som
begge har til hensigt at sikre udviklingen, øge
produktiviteten og kvaliteten i dansk byggeri.

1341

Det viser sig gang på gang, at dansk byggeri er
væsentlig dyrere end byggeri i sammenlignelige
lande, og det kan ikke udelukkende henføres til
bedre kvalitet i dansk byggeri. Derfor er det
nødvendigt at øge produktivitetsudviklingen,
og den indsats bør staten som stor bygherre
selvfølgelig tage del i.
For det første vil staten i samarbejde med
byggebranchen og private fonde etablere et organ for innovation i byggeriet. Der er endnu
ikke taget stilling til den endelige form, hvori
dette forum kan etableres, men med denne lov
bliver det muligt for staten at deltage. Organet
skal ikke selv være udøvende på forskningsområdet, men skal tilføre yderligere midler til byggeforskning gennem finansiering fra byggesektoren selv og eventuelt staten.
Vi ser det som en væsentlig styrkelse af forskningen på dette område at samle kræfterne for .
innovation i et selvstændigt organ,' ikke mindst
for de små og mellemstore virksomheder, der
grundet deres størrelse, har svært ved at løfte
forskningsprojekter egenhændigt. Nu får de i
stedet muligheden for at deltage i innovationskonsortier under det nye innovationsorgan.
For det andet vil dette lovforslag fremme brugen af nye samarbejdsformer, f.eks. offentlig-private partnerskaber. Denne bemyndigelse gives
til at fastsætte krav om f.eks. brug af nøgletal for
byggeriet og krav om kunstnerisk udsmykning
af byggeri. Der bliver ikke givet bemyndigelse
til at indføre krav, der i forvejen er reguleret generelt på dette område. Det gælder f.eks. kravene til arbejdsmiljø.
Venstre støtter begge elementer og kan derfor
anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
79782;name_party;":
Jeg synes da, at det er fint, at Venstre støtter det
her lovforslag. Kan vi så få at vide, hvorfor Venstre så også støttede, at man i 2002 i finansloven
skar penge væk, der gik til udvikling af byggesektoren, herunder til økologisk byggeri og til
oplysning og forskning inden for bolig- og byggeområdet i almindelighed? Hvorfor skar man i
2002 og kommer så her og stikker os et nyt forslag?
'
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
80216;name_party;":
Det, der er vigtigt i det her forslag, er, at vi her
får hele den private sektor på banen. Vi får sat
ind på områder, der ellers ikke ville være blevet

1342

Fredag den 1. april 2005 (L 118)

løftet rent forskningsmæssigt, fordi det ofte drejer sig om små og mellemstore virksomheder,
der ikke har mulighed for den her forskning.
Derfor synes vi, det er meget vigtigt, at staten
deltager. Det her skal være med til generelt at
sænke byggeomkostningerne i Danmark, og det
synes vi er meget vigtigt for konkurreilceevnen.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
80774;name_party;":
De puljer, man skar væk, gik faktisk også til at
støtte bredt, ikke kun økologi, men også bredt,
men jeg kan forstå, at man har fortrudt, at man
skar de her penge væk, og det er da så også helt
i orden.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
81018;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg har sagt, at der er fortrudt
noget som helst. Det, jeg fremhæver, er, at det
her forslag er et meget godt forslag, som der
også har været efterspørgsel efter fra privat side.
Det, der er vigtigt nu, er, at vi får sat ind, at vi får
etableret det her organ, og at vi får ikke mindst
finansieringen på banen. Her er det jo så meningen, at størstedelen af finansieringen skal komme fra de private, og det hilser vi meget velkommen.";Inge-Lene Ebdrup
81483;title_name;"Tak til fru Inge-Lene Ebdrup. Så er det hr. René
Skau Björnsson som ordfører.";Formanden
81584;name_party;":
I de her dage, hvor alt står i H. C. Andersens
tegn, kom jeg til at tænke på eventyret »Kejserens nye klæder«, da jeg læste det her lovforslag.
Der er masser af fine fyndord om dansk byggeri,
forskning og innovation, og alle klapper lystigt,
men der er meget lidt indhold i forslaget her, i
hvert fald med hensyn til ønskerne.";René Skau Björnsson
81922;Time;"Jeg er enig i, at der er behov for at se på produktiviteten og priserne inden for dansk byggeri. Det kan altid gøres bedre, skal gøres bedre, ligesom der i høj grad er brug for en meget større
forsknings- og innovationsindsats på området.
Danmark halter langt bagud i forhold til de lande, vi normalt sammenligner os med, når det
gælder forskningen. I betragtning afi at en tredjedel af alle privatansatte herhjemme arbejder i.
byggerelaterede virksomheder, er det helt forkert, at staten og byggeriets aktører ikke prioriterer det her område meget højere,
: :

I forslaget mangler der efter min mening nogle klare målsætninger, nogle tal fra ministeren.
Der er ingen målsætning om, hvor omfangsrigt
ministeren forestiller sig at det nye innovationsorgan skal være. Der er heller ikke konkrete forventninger til, hvor meget det statslige byggeri
forventes at bidrage til den nye fond.
Kan ministeren i dag løfte sløret for, hvor omfattende han forventer at det her bliver? Måske
kan han sige noget om, hvorvidt han på andre
måder har tænkt sig at styrke den statslige indsats på forskningsområdet inden for dansk byggeri.
Vi vil gå positivt ind i arbejdet med forslaget,
men at tro, at det er en milepæl, eller at det rykker tilstrækkeligt, går ikke. Efter vores mening
skal der sættes meget mere målrettet ind for at
styrke forskning, innovation og videndeling inden for dansk byggeri.";Kl. 11.30
83342;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre, og
det er fru Anita Knakkergaard.";Svend Auken
83448;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at styrke byggeforskningen og øge produktiviteten i den danske byggesektor. Denne er ikke på højde med
udviklingen i de andre erhverv i Danmark.
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
forslaget, da vi mener, at den danske byggesektor selvfølgelig skal på højde med udviklingen i
andre lande, så vore boligomkostninger og erhvervslivets udgifter til husleje begrænses mest
muligt, uden at der slækkes på kvaliteten.
Lovforslaget giver mulighed for, at statslige
bygherrer kan yde frivillige bidrag til en fond, et
selskab eller anden juridisk person. De frivillige
bidrag anvendes til bedre udnyttelse af viden i
byggeriet samt til at styrke indsatsen for innovation. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af statens byggevirksomhed. Finansministeren kan fastsætte regler om statsfinansielle og
bevillingsmæssige forhold. Der nedsættes et udvalg, der kan rådgive på området.
Forslaget kan først træde i kraft, når EU har
godkendt det, men vi er som sagt positivt indstillede over for forslaget.";Anita Knakkergaard
84567;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Jakob Axel Nielsen.

Fredag den 1. april 2005 (L 118)";Svend Auken
84724;name_party;":
Det kommer nok ikke som en overraskelse for
deltagerne her i salen, at vi i Det Konservative
Folkeparti kan støtte vores ministers forslag.
Jeg har ikke meget at tilføje i forhold til det,
Venstre og Dansk Folkeparti har anført. Vi finder også, at det er vigtigt at sikre, at der sker en
produktivitetsfremme af statsligt byggeri, så priserne også kan komme ned. Vi noterer os, at høringssvarene generelt er meget positive, hvilket
vil sige, at der altså er bred enighed om, at det i:
bund og grund er vældig fornuftigt, at man skaber mulighed for nogle partnerskaber mellem
offentlige og private aktører.
Som jeg startede med at sige: Vi kan støtte vores ministers forslag.

1343";Jakob Axel Nielsen
85426;name_party;":
I SF kan vi heller ikke finde på noget grimt at
sige om, at man skal lade statslige bygherrer bidrage til et innovationsorgan. Det kan vi kun tilslutte os, det synes vi selvfølgelig er meget positivt.
Offentlig-private partnerskaber er selvfølgelig normalt bestemt ikke SF's kop te, og da slet
ikke som et mål i sig selv. Vi synes, at der kan
være mange problemer forbundet med at lade
private overtage offentlige opgaver. Men vi vil
da heller ikke stille os sådan, at vi ikke kan se, at
der kan være nogle områder, hvor det kan være
en fornuftig løsning, altså hvor man kan få noget ud af at indgå i det her partnerskab: f.eks. inden for byggeområdet: og så skal lovhjemmelen
selvfølgelig være til stede. Derfor vil vi også stilFørste næstformand (Svend Auken):
le os positivt over for den del af forslaget, men
Vi siger tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det
det skal ikke tages som en tilslutning til blindt at
fru Charlotte Fischer som ordfører.
bruge offentlig-privat partnerskab i enhver sammenhæng. Det er bestemt noget, man skal se";Morten Homann
86493;name_party;": 1,
. meget kritisk på.
Som det er sagt, er formålet med det her forslag
Vi synes, at det kan være fornuftigt at tage de
at fremme innovation, forskning og videndeling initiativer, der ligger i det her forslag, og vi vil
i den danske byggesektor med det formål i sidgodt gå positivt ind til udvalgsarbejdet og få beste ende at få et mere effektivt byggeri i Danlyst de spørgsmål, der melder sig. Som sagt: Vi
mark. Det er vi jo alle sammen enige om at der
vil se positivt på forslaget. 홢
er rigtig god brug for. Den danske byggesektor
lader noget tilbage at ønske på det her område.";Charlotte Fischer
87109;title_name;":
Jeg deler det synspunkt, at det her givetvis
Så er den næste ordfører hr. Frank Aaen.
ikke er nogen revolution, som vil redde alting.
Omvendt kan man sige, at det er et skridt i den";Svend Auken
87308;name_party;":
rigtige retning, og hvis der kan ske en konkretiEnhedslisten er også positiv over for forslaget,
sering af mål osv., ser vi selvfølgelig gerne det.
men vi mener, at det er alt for usikkert, hvad der
Vi støtter også brugen af offentlig-private
kommer ud af det.
partnerskaber. Vi synes, at det er en naturlig vej
Vi støtter selvfølgelig en øget produktivitet
at gå på det her område, men jeg synes også, at
inden for byggeriet, så længe det.ikke går ud
det er vigtigt at sige, at offentlig-private partner- over de ansatte, så de skal rende endnu hurtigeskaber aldrig er et mål i sig selv. Det er et middel re, end de gør i dag. :,
til at bygge godt og nyttigt i en række sammenHvis vi så endelig går ind i indholdet: vil vi
hænge.
sige, at hvis vi skulle være rigtig: glade, skulle
På det her område stilles der også krav om, at
der være meget mere fokus på støtte til økolooffentlig-private partnerskaber og byggerier
gisk byggeri: dels fordi det i sig selv indeholder
bygget i den sammenhæng skal leve op til de
en masse miljøfordele, dels fordi det også er et
samme krav som det øvrige statslige byggeri, og område, hvor det er helt sikkert at dansk byggedet er naturligvis én god idé.
industri på sigt kan udvikle en viden, der også
Så alt i alt kan vi støtte lovforslaget.
kan bruges med henblik på eksport ud af landet.
홢'";Frank Aaen
88648;Time;"Det er virkelig et af de steder, hvor jeg tror vi
kunne gøre dansk byggeri en stor tjeneste, altså";Kl. 11.35
88780;title_name;":
ved at sige, at det i særdeleshed ér økologisk
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.
byggeri, der skal tilgodeses, fordi det altså indeholder nogle perspektiver i stil med dem, vi i sin
tid så omkring vindmøller, og dem, vi nu ser
omkring brintteknologi, bølgemaskiner og for-' 1

1344

Fredag den 1. april 2005 (L 118)

skellige andre ting. Man skulle også her være
mere målrettet.
Om offentlig-private partnerskaber skal jeg
lige sige til dem, der ikke ved, hvad OPP, som
det normalt hedder, går ud på - det er ikke altid
lige nemt at forstå, og partnerskaber er jo som
regel noget positivt - at det altså betyder, at en
kommune, som det f.eks. er sket ovre i Jylland,
overlader til et privat selskab at bygge og drive
en skole, og så lejer kommunen sig ind og betaler hvert eneste år et stort beløb til den private
ejer af skolen.
Vi mener ikke, at private skal stå som ejere af
hverken skoler, hospitaler eller andre institutioner inden for velfærden. Det er efter vores opfattelse et helt galt spor, som kun går ud på at sikre,
at private bygherrer kan score et overskud, som
vi i stedet for lige så godt kunne bruge i det offentlige til at udvide velfærden. Det er en gal
tankegang, som regeringen er drevet af, fordi
det hele skal være marked og privat og kun i alleryderste nødsfald ikke skal være privat.
Derfor er vi selvfølgelig imod den del af bemærkningerne, og vi vil også i udvalgsarbejdet
sikre os, at der ikke er bare en eneste ekstra tilskyndelse til offentlig-private partnerskaber i
det her lovforslag, for hvis der er bare én eneste
ekstra tilskyndelse til det, kan vi ikke støtte forslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse, forslaget har fået.
Det er et forslag, som for det første sikrer, at
de statslige bygherrer frivilligt kan bidrage til et
innovationsorgan for byggeriet på lige fod med
private bygherrer og også private virksomheder.
For det andet indfører vi så en bemyndigelse
til at udstede regler for opførelse af statsligt byggeri, f.eks. i et offentlig-privat partnerskab, og
også her kan man stille nogle tilsvarende krav,
f.eks. til den kunstneriske udsmykning og til
kvaliteten.
Nu er det jo et lovforslag, som vi har førstebehandlet en gang før, det er en direkte genfremsættelse af lovforslag nr. L 96, som vi behandlede den 2. december 2004. Jeg har så noteret mig,
at der er sket lidt ændringer i ordførertalerne,
men kan konstatere, at der er opbakning til forslaget.";Svend Auken
91283;Time;"Der blev spurgt direkte af Socialdemokraternes ordfører, hvor mange penge det kommer op
på, hvilke mål vi når. Til det er der blot at sige, at
det til enhver tid er finansloven, der afgør, hvor
mange penge der skal bruges til støtte det ene,
det andet og det tredje sted for at optimere det,
man ønsker fra regeringens eller oppositionens
side.
Jeg vil gerne komme med et par bemærkninger til offentlig-privat partnerskab, som er et
produkt, der afprøves for at give skatteborgerne
mest for deres penge. Offentlig-privat partnerskab har jo været anvendt i udlandet, og der er
både gode og dårlige eksempler. Vi må konstatere, at der, i hvert fald når man taler engelsk skolebyggeri, faktisk har kunnet spares ret mange
penge. Det vil altså sige, at nogle af skatteborgernes penge, som egentlig blev brugt på skolebyggeri, så kunne bruges andre steder i den offentlige sektor. Så jeg tror ikke, at man skal være
så bange for den konkurrence.
Hr. Frank Aaen taler om, at offentlig-privat
partnerskab meget vel kan risikere at være noget
skidt, nemlig at de private går ud og scorer kassen. Jeg har det altså på den måde, at man i forbindelse med et offentlig-privat partnerskab,
som nu f.eks. kan anvendes i forbindelse med
byggeri af Rigsarkivet, kan sige, at der måske er
nogle private entreprenører, der er gode til at
drive en bygning, og så er det offentlige måske
bedre til nogle andre kompetencer.
Jeg ved, at det er en helt anden diskussion
end det, lovforslaget indeholder. Jeg vil blot sige, at vi i regeringen er klare på, at vi gerne vil
have afprøvet de her offentlig-private partnerskaber både i staten og i kommunerne. Når man
ser på en del af de erfaringer, der er indhøstet i
udlandet, kan vi faktisk få nogle skattekroner tilovers på det her område: og det går ud på at
bruge skatteborgernes penge bedst muligt.
Det her er jo netop et redskab: Hvis man anvender OPP, skal der være mulighed for at kunne støtte disse elementer, når der nu er de her
muligheder for, at statslige bygherrer kan bidrage til dette innovationsprogram. Vi ønsker selvfølgelig, at det er de private, der skal betale ind,
der skal være med til at udvikle det her byggeri,
men vi mener faktisk også, at staten skal have
mulighed for at gå ind de enkelte steder. Jeg kan
ikke give nogen oplysning om, hvor mange penge eller hvilke mål det hele kommer op på. Det
er den til enhver tid vedtagne finanslov, der afgør det.

(169)
Fredag den 1. april 2005 (L 118)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
93767;name_party;":
Uanset hvordan man ser på det, er princippet i
offentlig-privat partnerskab, at hvis der skal
bruges 100 mio. kr. til en given drift af en bygning, kan man, hvis det er i offentligt regi, få for
100 mio. kr. bygning for det beløb, hvorimod
man, hvis det er i privat regi, kun kan få for 90
mio. kr. bygning drevet for det samme beløb,
fordi der også skal gå 10 mio. kr. i overskud til
den private. For hvis ikke der var 10 mio. kr. til
den private, var der ikke nogen privat, der ville
gå ind i det. Så vi får altså mindre for pengene
og ikke mere for pengene, når vi laver det i offentlig-privat samarbejde.
Ministeren vil så selvfølgelig sige, at det er,
fordi de private er dygtigere til at drive bygninger og anlæg, end vi er. Nu er det bare sådan, at
den offentlige sektor er den største administrator af bygninger og anlæg i det her land, det er
den, der har den absolut største ekspertise i at
bygge og drive skoler og plejehjem, og derfor
bør og skal den selvfølgelig også være den, der
er allerbedst til at gøre det. Hvis det ikke er tilfældet, er det, fordi der er en dårlig ledelse, og
det problem skal løses ved at skabe en bedre ledelse i den offentlige sektor. Vi bør naturligvis
være de bedste til at kunne drive offentlige bygninger.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg mener ikke, at hr. Frank Aaen skal have så
meget berøringsangst for det her med offentligprivat partnerskab. Det kan jo være, at der er
nogle bygherrer, der er bedre til at drive en bygning eller drive et edb-system, end det offentlige
er.
Jeg synes, at der har været nogle eksempler
på edb-siden, hvor det offentlige måske kunne
have gjort det bedre. Det her er sådan en angst
for, at de private scorer kassen, men det kunne jo
godt være, at de private er dygtigere til at drive
en del af en offentlig virksomhed. Så lad da de
mennesker gøre dét, og lad den offentlige sektor
bruge de spidskompetencer, den har på en skole. For det er da ikke givet, at det offentlige er
bedst til bygninger på en skole. Det er formentlig det offentlige, der er bedst til at undervise
børnene, til at køre det pædagogiske indhold i
det, der skal foregå i en folkeskole.

1345

Men givet er det da ikke, selv om staten er en
stor administrator på byggesiden, at vi er de
bedste til det. Hvis det var tankegangen, kunne
vi jo lige så godt sige, at der ikke skulle være noget privat i det her kongerige, for så kunne det
offentlige også drive banker, byggeselskaber og
alt muligt andet. Det er en tankegang, der ligget
hos hr. Frank Aaen, men den ligger ikke hos regeringen.";Frank Aaen
96356;Time;(Kort berriærkning):;Kl. 11.45
96393;name_party;":
Jeg vil da sige, at hvis vi f.eks. havde beholdt giroen, havde vi altså haft en lidt bedre mulighed
for at få en billig bankforbindelse end i dag,
hvor vi skal putte, jeg ved ikke hvor mange, milliarder af gebyrer i de private banker. Men det er
en helt anden diskussion.
Det offentlige er selvfølgelig pr. definition
bedre til både at projektere og drive - selve bygningen lader vi i de fleste tilfælde en privat en"":
treprenør om - en skole, et sygehus og et plejehjem end private: der aldrig har prøvet det før.
Hvis ikke man er det, er det, fordi man har en
dårlig ledelse. Derfor vender jeg tilbage til mit
grundliggende synspunkt: Når vi nu lige så
godt kan gøre det bedst selv, hvorfor skal vi så
aflevere 10 pct. af driften til en privat bygherre?
For det her går jo ud på, at 10 pet. af driftsudgifterne fremover skal leveres til en privat bygherre, for denne går jo ikke ind i det, hvis han ikke
tjener penge på det.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så er det mærkeligt, som det er gået med alle de
lande i det tidligere Østeuropa, hvor staten skulle styre det hele. Det gik ned, for staten var ikke
den bedste til at styre det hele. Det er de samme
lande, der nu gror, og hvor det private initiativ
gror.
Jeg er nødt til at sige, at det her er en politisk
forskel på hr. Frank Aaen og økonomi- og erhvervsministeren.
:";Frank Aaen
97792;title_name;": :
Jeg ved ikke, om jeg må minde om, hvilken sag
vi har på dagsordenen.
Så er det hr. René Skau Björnsson til ministeren.
홢

1346

Fredag den 1. april 2005 (L 97)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
98000;name_party;":
Vi har jo talt i mange år om det her med, at der
skal bruges flere penge på forskning og innovation inden for dansk byggeri, og vi ved, at det er
en kendsgerning, at der bliver brugt ufattelig få
statslige penge på det her område, altså til forskning og innovation.
Jeg har forståelse for, at ministeren ikke mener at kunne sætte måltal på, men kan man så
ikke omvendt risikere, at der slet ikke bliver
brugt en eneste krone? Er det ikke en risiko, at
der ikke kommer en eneste statslig krone ind i
den her statslige innovationsfond, når der bliver
bygget nyt statsligt byggeri?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo værktøjer, vi giver offentlige bygherrer,
så, de har mulighed for at bidrage til innovation i
byggeriet. Jeg er nødt til at sige, at hvis vi, som
formanden siger, skal forholde os til det her forslag, skal det ses som en værkstøjskasse.
Til det andet spørgsmål om, hvor mange penge der skal skubbes ind i udviklingen af dansk
byggeri, må det jo være en finanslovdebat, hvis
man fra Socialdemokratiets side ønsker, at der
skal bruges flere penge på det her område.
,
Vi har selvfølgelig i forbindelse med de årlige
finanslove valgt at støtte forskning og udvikling, og så kan det jo blive en diskussion, om
man fra Socialdemokratiets side ønsker, at der
skal bruges flere penge specifikt på det her område.
Det her er en værkstøjskasse, der giver de
statslige bygherrer mulighed for at bidrage,
samtidig med det andet forhold af lovforslaget,
som netop er, at man også, når man taler om offentlig-privat partnerskab, skal have de gældende regelsæt.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
99649;name_party;":
Mig bekendt er. rammerne for statsligt byggeri
ikke så brede, at der ligesom er så meget plads
til forskellige former for frivillige bidrag, og derfor er jeg bekymret for: om der overhovedet
kommer en eneste krone i den her innovationsfond.
Skal vi tage det i finansloven, vil jeg gerne
spørge, om ministeren så er indstillet på og vil
kæmpe for, at der bliver brugt flere statslige
penge på forskning og innovation inden for

dansk byggeri i forbindelse med finanslovforhandlingerne? Vil han der kæmpe for, at der bliver sat flere penge af til det?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil afvente med mine kommentarer, til finansloven fremsættes.";René Skau Björnsson
100367;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. r
Afstemning";Svend Auken
100532;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
100688;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til. forhandling.
Forhandling";Kl. 11.50
100996;name_party;":
Skatteministerens' forslag her ér en følge af en
dom, den såkaldte Lenzdom, og det er et forslag, som skal give skatteministeren en hjemmel
til at fastsætte regler om narkotikaprækursorer,
som i hvert fald lyder som noget vældig farligt
noget. Det er stoffer, som kan bruges til fornuftige produktionsformål, almindelige varer, men
det er også stoffer, som kan bruges til noget, vi
ikke bryder os om. Det er stoffer, som kan bruges ulovligt til fremstilling af narkotika, herunder ecstasy. Men som nævnt er det altså også varer, som er optaget på en positivliste, og som

Fredag den 1. april 2005 (L 97)
bruges til fremstilling af nyttige ting: efedrin,
acetone, eddikesyre, saltsyre, svovlsyre og den
slags ting. Det er sådan noget, vi taler om i forbindelse med narkotikaprækursorer.
Baggrunden for forslaget er Fællesskabets
forordninger, som sigter mod at sikre en balance
mellem samfundets ønske om at forhindre uloy.,
lig brug af disse narkotikaprækursorer og erhvervslivets ønske om en handel uden forhindringer.
Administrationen af Det Europæiske Fællesskabs bestemmelser er hidtil sket på grundlag af
en lov om fremstilling og handel med visse varer. Forordningen er direkte anvendelig i EU's
medlemslande, men det kan være nødvendigt at
udstede nationale bestemmelser til supplering
eller klargøring af administrationsgrundlaget. '
Erfaringsmæssigt ændres Det Europæiske
Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer hyppigt, bl.a. på grund af behovet for justering i forbindelse med, at der fremkommer
nye varer, nye produkter. Det er på den baggrund, at det er fundet hensigtsmæssigt at foreslå en administrationslov, som giver skatteministeren hjemmel til at fastsætte de nødvendige,
specifikke danske regler. Forslaget indeholder i
øvrigt bestemmelser om eftersyn i virksomheder, muligheder for, at det offentlige kan få adgang til erhvervsdrivendes forretningslokaler og.
nærmere bestemmelser om straf ved overtrædelse af reglerne.
Vi synes, at det er fornuftigt at give skatteministeren bemyndigelse til at fastsætte disse nærmere krav. Vi kan fra Venstres side tilslutte os
forslaget, så vi er klædt på til at håndtere den,
her problemstilling optimalt fra danske myndigheders side, da det her kan tidarte sig til alvorlige ting, og derfor skal vi naturligvis give vores
myndigheder de nødvendige værktøjer.";Kim Andersen
103359;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Det er hr. Mogens Jensen som ordfø.,
rer.
V:";Svend Auken
103483;name_party;":
Hos Socialdemokraterne kan vi også støtte dét
her lovforslag, som giver skatteministeren bemyndigelse til at fastsætte regler for at administrere .EU,'s forordning om lovlige kemiske stoffer, som altså også, har vi hørt, kan anvendes til
ulovlig fremstilling af bLa.:narkotika. ::, -1< -: ,

1347

Det er jo sådan, at EU's forordninger på det
her område ofte ændres, fordi der tit er behov
for at justere overvågnings:- og kontrolordninger
på det her område, bl.a. i forbindelse med nye
varer. Der finder vi dét hos Socialdemokraterne
også hensigtsmæssigt, at loven nu bliver indrettet som en administrationslov, der giver ministeren den nødvendige bemyndigelse til at justere
de danske regler i overensstemmelse med EUreglerne.
Hvad angår det konkrete indhold i den nye
EU-forordning, som loven nu skal administrere,
svarer det jo stort set til indholdet i den ordning,
som allerede er gennemført i Danmark. Vi forventer således heller ikke de store ændringer i
det nye regelsæt, som herefter skal fastsættes.
:
홢
'
. Kl. 11.55
Blandt høringssvarene er der blevet givet udtryk for, at der må tages de nødvendige hensyn
til retssikkerheden, når Told-Skat nu med denne
lov får adgang til erhvervsdrivendes forret- :
ningslokaler uden retskendelse for at kunne
foretage kontrol. Her finder vi det tilfredsstillende, at Told-Skats anvendelse af den her mulig- >.
hed, som det står beskrevet i bemærkningerne
til loven, vil ske i overensstemmelse med Retssikkerhedskommissionens betænkning. Det betyder bl.a., at der vil skeen skriftlig underretning af de erhvervsdrivende i forbindelse, med
kontrollen, dog med en mulighed for mundtlig ,
underretning, når der kræves øjeblikkelig, indgriben fra myndighedernes side.
,
Vi kan som sagt på det her grundlag støtte
lovforslaget, som det foreligger.
:";Mogens Jensen
105311;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er, hr. Mikkel Dencker. >";Svend Auken
105428;name_party;":
Jeg tror ikke, at Folketingets partier kan blive: -: .
meget uenige om reglerne omkring narkotikaprækursorer. De to foregående ordførere har så
glimrende redegjort for problemstillingen, og 홢
:
bortset fra bemærkningerne om relationer til, >i
Lenzdommen skal jeg da sige, at jeg til fulde kan
tilslutte mig de synspunkter, der er givet udtryk
for både fra Socialdemokratiets og Venstres side.
Med de ord skal jeg sige, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
105923;title_name;":
Så er,det fru Charlotte Dyremose som ordfører. '

1348

Fredag den 1. april 2005 (L 97)";Svend Auken
106038;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti kan vi støtte
dette forslag, fordi vi naturligvis er helt enige i
bestræbelserne på at sikre en ordentlig balance
mellem på den ene side det at forhindre, at disse
midler bliver brugt til ulovlige stoffer, altså narkotika, og på den anden side det, at handel så
vidt muligt skal foregå uden forhindringer, i det
omfang det drejer sig om den lovlige del af forbruget.
Den fælles forordning i EU skal sikre, at der
bliver foretaget overvågning med fremstillingen og distributionen, at der er sanktionsregler,
og at der er adgang til at skaffe dokumentation
ved uregelmæssigheder. På den måde illustrerer
det her forslag i virkeligheden, hvordan det er
hensigtsmæssigt, at vi, bl.a. på det her område,
har et fælles fodslag i EU. Det gælder internt,
hvor vi, når vi taler om varernes fri bevægelighed, naturligvis har brug for at sikre en ramme
og kontekst, så man ikke kan omgå det ene
lands regler ved at flytte en eventuel produktion
til et andet land, men også udadtil med hensyn
til salget ud af EU synes vi, at det er vigtigt, bl.a.
med denne slags forslag, at sikre et samlet ansigt
for EU.
Vi mener også, ligesom de tidligere ordførere
har været inde på, at det er hensigtsmæssigt at
lave en administrationslov, som der også lægges
op til, så vi hele tiden fra dansk side nemt kan
følge med udviklingen.
Vi kan altså derfor støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
107454;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.";Svend Auken
107532;name_party;":
Som det tidligere er sagt, giver lovforslaget
hjemmel til at fastsætte regler, der er nødvendige for told- og skatteforvaltningens administration af EU's forordning om narkotikaprækursorer.
Narkotikaprækursorer er jo betegnelsen for
nogle gængse kemiske stoffer, der har mange
anvendelsesmuligheder, men som også anvendes eller kan anvendes til fremstilling af narkotika og ecstasy. Blandt disse stoffer er så almindelige produkter som acetone, eddikesyre, saltsyre
og svovlsyre - alt sammen produkter, som i dag
har en lovlig og nødvendig anvendelse i industrien, ja, nogle af dem anvendes sågar i hus- *
holdningen. Acetonen bruges jö .ofte til fjernelse
af neglelak.

Loven må ikke danne grundlag for en administration i erhvervslivet, som er helt uden proportioner i forhold til virksomhedernes og den
private anvendelsesmængde. Samtidig må lovforslaget ikke danne nyt grundlag for et licenskrav over for apoteker, som er det normale handelssted for små mængder af de nævnte kemikalier.
Jeg glæder mig til en afklaring af de ganske få
spørgsmål, jeg har, og deltager gerne positivt i
udvalgsbehandlingen.";Poul Erik Christensen
108675;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann, og efter ham er
det hr. Frank Aaen.";Svend Auken
108760;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det længere end højst nødvendigt. SF kan støtte forslaget, som vi synes rammer en rimelig balance mellem hensynet til kriminalitetsbekæmpelse og retssikkerheden.";Morten Homann
108958;name_party;":
Jeg vil ikke udelukke, at Enhedslisten ender
med at støtte forslaget. Men der er to ting i det,
der gør, at vi er utrygge, og at vi lige skal lidt dybere ned i det.
Den ene ting er, at det er en EU-forordning.
Den anden ting er, at skatteministeren får en
masse bemyndigelser. Vi er sådan set ikke ret
trygge ved at give ministre alt for mange bemyndigelser. Vi vil derfor dyrke de to områder i
udvalgsarbejdet, men vil ikke udelukke, at vi
ender med at støtte forslaget.";Frank Aaen
109441;Time;;Kl. 12.00
109476;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den overvældende positive modtagelse, som lovforslaget
har fået, og sige specifikt til det spørgsmål, som
hr. Mogens Jensen rejste, at det også for mig er
vigtigt, at de retningslinjer, som Retssikkerhedskommissionen har anbefalet, når myndigheder
skal have adgang uden retskendelse, og som nu
er indført via retssikkerhedsloven, naturligvis
vil blive overholdt også i det her tilfælde. 홢
:
Det er et af de områder, hvor man kan sige, at
det jo er ganske almindelige stoffer, der tales
om, men hvis de blandes i det rigtige forhold, vil
det kunne omdannes til narkotika. Derfor har
det været nødvendigt at lave en lovgivning, som
på den ene side er en meget nøgtern impleinentering af en EU-forordning, men !på den anden
side også giver en række bemyndigelser til mini-

Fredag den 1. april 2005 (L 98)
steren for netop at kunne sikre, at vi til enhver
tid vil kunne følge med i, hvad det er for initiativer, der skal tages hånd om.
Jeg vil naturligvis i udvalgsarbejdet bestræbe
mig på at svare så fyldestgørende på de spørgsmål, der er blevet stillet, forhåbentlig så fyldestgørende, at selv hr. Frank Aaen vil ende med at
stemme for lovforslaget.
Jeg takker for den meget varme modtagelse.

1349

slaget, som vil sikre, at der ikke længere kan peges på formelle hindringer for udenlandske investeringsforeningers salg her i landet.
Aktieavancebeskatningslovens S,2 indeholder særlig strenge regler om beskatning af fortjenester på aktier, især når der er tale om salg af
aktier i finansielle selskaber, der er hjemmehørende i lavskattelande. De regler foreslås ophævet og afløst af andre regler om investeringsselskaber. Herved tilgodeses samtidig behovet for
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
skatteregler, der gør det muligt at drive hedgeovergik derefter til anden behandling.
foreninger her i landet. De gældende regler betyder, at der er forskel på skatten, når der ejes
aktier i danske finansielle selskaber, og når der
Afstemning
ejes aktier i udenlandske selskaber.
Efter afgørelse fra EF-Domstolen sidste år,";Kristian Jensen
111583;title_name;":
som det er nævnt, må det anses for at være i
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteud- strid med EU-traktaten. Det foreslås så at ophævalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg . ve skatteregler, som medfører en særlig høj bedet som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
skatning af personer, som køber aktier i finansielle selskaber, der ligger i lande uden selskabsskat. Det foreslås at indføre et helt nyt regelsæt
for beskatning af investeringer i de såkaldte investeringsselskaber, der også kommer til at om-,
fatte de nye hedgeforeninger. Sammen med forDen næste sag på dagsordenen var:
slaget fra økonomi- og erhvervsministeren om
6) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
hedgeforeninger er der nu skabt en lovgivningsForslag til lov om ændring af forskellige skatmæssig ramme for, at disse foreninger også kan
telove. (Investeringsselskaber og hedgefordrive deres virksomhed her i landet.
eninger).
Forslaget betyder, at selve investeringsselskabet gøres skattefrit. Til gengæld beskattes den,
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
som ejer investeringsbeviser eller aktier i inve(Fremsat 24/2 2005).
steringsselskabet, af de løbende kursstigninger:
Lovforslaget sattes til forhandling.
,
. og det sker efter reglerne om kapitalindkomst.
Forslagets regler skal gælde uden forskel,
hvad enten investeringsselskabet ligger i Danmark eller i udlandet.
Forhandling";Svend Auken
112984;Time;Der indføres en udbytteskat på 15 pct., ved;Kl. 12.05
113045;name_party;":
udbetaling af danske udbytter til investeringsDet her forslag går ud på at ændre nogle skatteselskaber. Så sikres det, at udbytter ikke kanaliregler omkring investeringsforeninger og ihveseres gennem et investeringsselskab til udlandet
steringsselskaber, herunder aktieavancebeskatuden udbytteskat. Procentsatsen svarer til den,
ningslovens § 2 a. Det sker som følge af en dom
som, gælder ved direkte betaling af udbytter fra
fra juli måned sidste år vedrørende østrigske
danske selskaber til lande, som Danmark har 홢,
skatteregler om indeholdelse af udbytteskat,
indgået dobbeltbeskatniRgso,verenskomst med.
den såkaldte Lenzdom. Jeg beklager, at jeg kom
Det er hovedelementerne i forslaget, som det
til at lave en henvisning til denne dom ved det
her foreligger, og det kan vi fra Venstres side
forrige lovforslags behandling.
fuldt ud tilslutte os.
,
<
Formålet med de ændringer, der ér foreslået,
er at undgå EU-stridige regler og samtidig så 홢";Kim Andersen
114028;title_name;": ,
..
vidt muligt skabe ens konkurrencevilkår for
Vi beder lige ordføreren om at blive stående, 홢, i
danske og udenlandske investeringsforeninger.
' 홢1,홢 홢11:
Vi kan fra Venstres side fuldt ud tilslutte os for-

1350

Fredag den 1. april 2005 (L 98)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
114315;name_party;":
Så vidt jeg kan forstå, så er hele grundlaget for
det her lovforslag, at EU ikke mener, at vi skal
forbyde spekulationsvirksomheder, der foregår
fra skattelylande...";Frank Aaen
114499;name_party;":
Undskyld, gentag lige det sidste.";Kim Andersen
114550;name_party;":
Så vidt jeg kan forstå grundlaget for hele den
her lov, så går den ud på, at EU ikke vil have, at
vi i Danmark må forbyde eller bekæmpe spekulationsforretninger, der foregår fra skattelylande.
Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, om
Venstre er enig i, at det er forkert at forbyde spekulationsforretninger fra skattelylande.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
114918;name_party;":
Hedgeforeninger er lovlige, og med det her regelsæt skabes der rammer for, at de kan drives i
overensstemmelse med andre investeringsforeninger her i landet. Forslaget lægger op til, at vi
ikke har en retstilstand, som er EU-stridig i forhold til, hvor udbytter betales. Det er det, forslaget lægger op til, og det synes vi er rigtigt og fornuftigt.
Jeg synes, at hr. Aaens spørgsmål ligger på
kanten, og det siger sig selv, at den form for
virksomhed, som hr. Aaen lægger ind i ordene,
er der naturligvis ikke nogen der umiddelbart
kan sanktionere.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
115504;name_party;":
Spørgsmålet er på kanten, siger hr. Kim Andersen, men jeg tror, at jeg tog udgangspunkt i et citat fra ordførertalen. Det ses også i bemærkningerne til loven, at EU siger, at vi ikke må have .
lov til at beskatte folk særlig højt, bare.fordi de 홢
køber aktier i et selskab, hvor der ikke betales .
selskabsskat. Og et land, hvor der ikke betales .
selskabsskat, er altså det, vi kalder et skattelyland. Det er ikke særlig kontroversielt at sige såd
a
n
.
.
.
Derfor spørger jeg igen: Synes Venstre, det er , rigtigt,, at EU kommer, og siger, at vi ikke må
have lov til at have særlig høj beskatning af spekula tionsforretninger, der foregår fra skattelylande?
.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
116204;name_party;":
Jeg synes, at spørgeren gør det mere mystisk,
end nødvendigt er. Jeg ved ikke, hvorfor ordet
spekulationsforretninger skal ind i den her sammenhæng.
Det er legalt, og det er nyttigt at have investeringsforeninger og også hedgeforeninger, som vi
nu får mulighed for her i landet. Så er det altså
sådan, at vi laver et ens beskatningsgrundlag i
de forskellige EU-lande. Det er der konkurrencemæssige fordele ved, og det er der for den
private investor også fordele ved rent investeringsmæssigt, overskuelighedsmæssigt og rent
administrativt.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
116783;name_party;":
Jeg skal tilstå, at jeg ikke var overvældende bekymret, da jeg læste det her lovforslag, men jeg
vil sige til Venstres ordfører, at det har han formået at rette op på. For jeg forstår ikke, hvorfor
hr. Kim Andersen ikke vil tage afstand fra investeringer i skattelylande.
Som hr. Kim Andersen fremlægger det, er det
produktive investeringer, hvis danske investeringsforeninger går ud og investerer deres midler i skattelylande. Så nu synes jeg sådan set, at
Folketinget har brug for et klart svar: Ønsker
Venstre om nødvendigt med skatteredskabet at
bekæmpe investeringer i skattelylande, eller ønsker Venstre det ikke?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
117440;name_party;":
Der er jo ikke tale om, at forslaget her lægger op
til at favorisere investeringer i skattelylande.
Der er tale om, at forslaget, jævnfør en EU-dom
og nu tilrettet dansk lovgivning, vil gennemføre
en ensartet beskatning af nogle helt legitime og
fornuftige investeringsselskaber.
. . . Kl. 12.10
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
117775;name_party;":
Men det ændrer jo ikke ved, at der med gældende ret gælder en særlig beskatning for investeringer i skattelylande, som er! gennemført, fordi
der har været bred enighed i Folketinget om, at
det er uhensigtsmæssigt at understøtte investeringer i skattelylande.
Med det foreliggende forslag bliver det lavet :
om, så der er ensartet beskatning,:uanset om
man investerer i ikkeskattelylande eller, i skatte- ,

Fredag den 1. 홢
april 2005 (L 98)
lylande .Så mit simple spørgsmål til Venstre er
blot: Ønsker Venstre at bekæmpe investeringer i
skattelylande, eller er Venstre ligeglad med, om
man investerer i skattelylande eller ej?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
118440;name_party;":
Der er tale om, at vi her laver et sæt ensartede
regler, som gør, at det netop ikke bliver muligt at
foretage udlodninger og beskatning i såkaldte
skattelylande, men gøre det efter gældende regler i EU-landene, og derfor er hr. Homanns
spørgsmål for mig at se ikke relevant. Jeg mener,
at det her lovforslag netop giver os en EU-retstilstand, som gør, at vi får en ensartet og en sikker
opkrævning af de skatter, der skal erlægges i .
forbindelse med investeringer i investeringsforeninger.";Kim Andersen
118966;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så giver jeg ordet
til skatteministeren for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
119117;title_name;":
Bare lige en enkelt præcisering, inden debatten
løber ud ad et forkert spor: Det, lovforslaget
lægger op til, er, at alle danskere, der investerer,
bliver beskattet på præcis samme måde, uanset
om de investerer i et lavskatteland eller i et
dansk investeringsselskab. Det bliver sådan, fordi vi netop siger: Nu er det ikke længere investeringsforeningen, men den personlige investering der bliver beskattet. Derfor sikrer vi med
det her lovforslag, at vi får en ensartet beskatning, uanset hvor.
Det, EU har sagt i Lenzdommen, er: Vi må
ikke behandle selskaberne forskelligt, alt efter >
om man investerer i et lavskatteland eller ej.
Derfor har vi valgt at vende det om og sige, at så
er det slet ikke selskabet, vi beskattêr, men personerne, og eftersom de er underlagt dansk beskatning, sikrer vi med det her lovforslag en
ensartet beskatning.";Kristian Jensen
119998;title_name;":
Tak til ministeren. Bliv endelig stående. Så er det
først hr. Frank Aaen, og derefter er det hr. Morten Homann.

1351

mere fordelagtige end investeringer i andre lande. Nu snakker jeg om selskabet, ikke om personen i Danmark. Er det korrekt forstået, at det
fremover vil være fordelagtigt at placere penge i
et investeringsselskab i et skattelyland sammenlignet med et høj skatteland?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
120439;title_name;":
Nej, det er ikke korrekt forstået, for vi vil gå ind
og beskatte investoren i stedet for at beskatte
selskabet. Når selskabet ikke bliver beskattet,
men investoren bliver beskattet, er det jo lige
meget, hvilket investeringsland investeringsselskabet investerer i.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
120740;name_party;":
Det er selvfølgelig et spørgsmål, som vi vil forfølge ganske nøje i tidvalgsarbejdet, så der ikke
på nogen måde sker en yderligere favorisering
af placeringen af investeringer i skattelylande.
Men jeg vil vende tilbage til det spørgsmål,
som Venstres ordfører ikke rigtig kunne give et'
klart svar på: Er ministeren ikke enig i, at det er
forkert at lave begrænsninger, som EU gør det
hermed, i vores indsats over for at bekæmpe investeringer i skattelylande?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
121255;title_name;":
Jeg synes, det er helt rigtigt, at EU koncentrerer
sig om at sikre, at nationalstaterne ikke behandler selskaber forskelligt, alt efter hvilket EU-land
de har investeret i, men sikrer, at der er en ens
behandling, uanset hvilket EU-land de har investeret i. Det er til gavn for danske selskaber, at
andre nationalstater ikke diskriminerer over for
danske selskaber. Det betyder omvendt også, at
vi heller ikke kan tillade, at danske regler diskriminerer andre EU-landes selskaber.
Derfor har vi valgt at vende beskatningen
om, så vi beskatter investoren og dermed sikrer,
at dén beskatning, der er af danske investorer, er
ensartet, uanset hvor investeringen foregår. 1

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
121965;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at vedtåges det her
lovforslag, vil min investering blive beskattet
(Kort bemærkning).
ens, uanset om man investerer den i et skatteFrank Aaen (EL): 홢
홢
.
lyland eller i et land med normal selskabsbeDet, ministeren siger hér, betyder jo, at investeskatning. Det er ikke det, der er diskussionen.
ringer i skattelylande méd ingen selskabsskat er 홢' Mit spørgsmål går på noget andet. ,

1352

Fredag den 1. april 2005 (L 98)

Sammenligner man retstilstanden i dag med
retstilstanden efter vedtagelsen af lovforslaget,
kan ministeren så ikke bekræfte, at så vil min investering i et skattelyland blive beskattet hårdere i dag, end den vil efter lovforslagets vedtagelse? Alt andet lige vil det blive en lavere beskatning af min investering i et skattelyland, hvis
det her lovforslag bliver vedtaget.";Morten Homann
122803;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
122857;title_name;":
Det kan jeg ikke bekræfte. Det er nemlig sådan,
at Lenzdommen jo har gjort, at de danske regler
for beskatning er åbenbart i strid med EU-retten,
og dermed er det nødvendigt at lave et nyt regelsæt. Det er det, der ligger her, og derfor er det
nødvendigt, at lovforslaget bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
123185;name_party;":
Lad os diskutere konsekvenserne af Lenzdommen nærmere i udvalget, men vi kan bare se på
det rent faktuelle. Hvor stor en andel af min gevinst, når jeg sidder i et skattelyland, betaler jeg
i dag, sammenlignet med, hvor stor en del af
min gevinst, jeg betaler i skat efter det her lovforslag? Kan ministeren ikke bekræfte, at jeg det kan godt være på grund af Lenzdommen, og
det kan godt være, at det er på grund af alt muligt andet - i kroner og øre vil blive mindre beskattet ved vedtagelse af det her lovforslag, end
jeg gør i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
123774;title_name;":
Hr. Morten Homann taler udenom, for sagen er
den, at der er kommet en EF-dom, der kræver, at
de danske regler bliver lavet om. Vi er nødt til at
have et regelgrundlag, der fremadrettet sikrer, at
vi har en ensartet beskatning af investorer, uanset hvor investeringsselskabet vælger at lægge
sine investeringer. Det er det, vi får med lovgrundlaget her, og derfor er det et både fornuftigt og nødvendigt lovforslag, som skal vedtages.";Kristian Jensen
124242;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går videre i ordførerrækken med hr. Henrik Sass Larsen.";Svend Auken
124356;name_party;":
På baggrund af en afgørelse fra EF-Domstolen
foreslås det i det her lovforslag at ophæve skat-

teregler, der medfører særlig høj beskatning for
personer, som køber aktier i finansielle selskaber, der ligger i lande uden selskabsskat.
Meningen med lovforslaget er også at ligestille investeringsselskaber, hvad enten de ligger i
Danmark eller i udlandet. Således bliver investeringsselskaber fremover skattefri, men til gengæld indføres der en løbende beskatning af
kursgevinster for dem, som ejer investeringsbeviser eller aktier i selskabet. Den konstruktion
kan vi Socialdemokrater tilslutte os. Vi er ligeledes enige i, at der skal indføres en udbyttebeskatning på 15 pet. ved udbetaling af danske udbytter til udenlandske selskaber.
Vi har til den del af lovforslaget, som vedrører udloddende investeringsforeninger, en række spørgsmål eller afklaringer. Vi har undret os
over, at ministeren ikke har imødekommet den
betænkelighed, som en række af høringssvarene
har givet udtryk for, hvad angår en tydeliggørelse af de udloddende foreningers skattesubjektivitet.
Derudover vil vi også gerne have afklaret, om
der kunne indføres en skæringskurs på en given
dato for medlemmerne af de eksisterende ordninger, så det undgås, at de rammes unødig
hårdt med tilbagevirkende kraft af en skærpet
beskatning og måske med konsekvenser for disse medlemmers adgang til sociale ydelser m.v.
Det vil vi stille nogle spørgsmål til ministeren
om, men alt i alt er vi positive over for forslaget
og kan give vores tilslutning.";Henrik Sass Larsen
125906;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mikkel Dencker.";Svend Auken
125977;name_party;":
De foregående ordførere refererede begge til, at
der foreligger en dom fra EF-Domstolen, som
gør, at vi må indføre nye regler, som sidestiller
investeringsselskaber i Danmark med investeringsselskaber i udlandet. Det er også regler,
som er forenklende i sig selv, og det er nogle regler, som Dansk Folkeparti støtter.
Dertil kommer, at med lovforslaget imødekommes også den finansielle sektors ønske om
nye regler, som også tilgodeser hedgeforeninger.
Overordnet vil der med det her forslag sammen med Økonomi- og Erhvervsministeriets
forslag om hedgeforeninger skabes en god grobund for en bredere vifte af produkter til danske
investorer, og jeg tror også, at omsætningen på
Fondsbørsen vil øges til gavn for Danmarks
konkurrenceevne.

(170)
Fredag den 1. april 2005 (L 98)
Det er noget, som Dansk Folkeparti gerne
medvirker til, og vi ønsker at skabe så enkle regler som overhovedet muligt, også hvad angår de
finansielle markeder. Alt, andet lige tror vi, at
enklere regler skaber bedre vilkår for det finansielle område, og det vil resultere i, at der stilles
mere kapital til rådighed for erhvervslivet til
gavn for udviklingen af det danske samfund.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at Dansk
Folkeparti støtter forslaget.";Mikkel Dencker
127243;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre til
fru Charlotte Dyremose.";Svend Auken
127331;Time;;Kl. 12.20
127355;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi også dette forslag, som vi overordnet ser har to formål,
nemlig for det første at sikre, at reglerne ikke
diskriminerer, bl.a. på baggrund af en dom i EU,
og for det andet sikrer klarere og lettere regler
for investeringer.
Beskatningen i ét led, således at investeringsselskaber beskattes ens, uanset hvor det finansielle selskab er opbygget, mener vi faktisk er
ikke bare en god forenkling, men i virkeligheden
også en mulighed for at gøre det lettere at lave
disse investeringsselskaber i det land, der er
mest hensigtsmæssigt, frem for netop at søge
mod et skattely. Derfor er jeg på det punkt meget uenig med hr. Frank Aaen og glad for den
ændring, der lægges op til her.
Vi er også glade for, at muligheden lægger op
til at give øget konkurrence på det finansielle
marked, så det danske marked dermed bliver
tilgodeset ved, at udenlandske investeringsfor- .
eninger får en lettere adgang til markedet. Som
de tidligere ordførere har været inde på, mener
vi, at det kan være til stor fordel også for den
danske konkurrenceevne.
Samtidig gøres det lettere at stifte de såkaldte
hedgeforeninger, hvilket den konservative økonomi- og erhvervsminister har fremsat forslag
om, så vi her sikrer lettere skattemæssige for-,
hold for dem. Dermed sikres der også lettere adgang for danske investeringer i udlandet.
I det hele taget ser vi det som et positivt forslag, der vil give klarere regler, sikre mod diskrimination af forskellige investeringsselskabsformer og dermed gøre det lettere tilgængeligt at
skabe investeringsselskaber med investeringer i
både ind-og udland.

1353";Charlotte Dyremose
129002;name_party;":
Nu er lovforslaget jo gennemgået så mange gange, at op til flere af spørgerne fra salen ikke har
forstået, hvad det egentlig handler om. Derfor
kunne det måske være på sin plads, at jeg med
mine beskedne evner forsøger at forklare, at jeg
faktisk tror, at denne lov netop vil tilgodese de
spørgsmål, som hr. Aaen efterlyser, nemlig at
det ikke skal kunne betale sig fremover at investere i lande med en lav skatteprocent. Jeg har
måske et ambitiøst mål om, at når vi kommer, i
udvalgsarbejdet, vil hr. Frank Aaen se, at netop
dette lovforslag vil tilgodese mange af de ønsker, hr. Frank Aaen har.
Lovforslaget er også en forudsætning for, at
det er praktisk muligt at etablere hedgeforeninger i Danmark. Det er jo lovforslag nr. L 43, som
blev fremsat af erhvervsministeren. Det gør jo,
at spekulative investeringer kan foretages i de
hedgeforeninger. Der er indkommet høringssvar, og størstedelen af disse svar har været p o sitive. Jeg hæfter mig specielt ved den positive
melding, der er kommet tilbage fra Lønmodtagernes Garantifond og ATP.
Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet og til de
opklarende spørgsmål.:";Poul Erik Christensen
130149;title_name;":
Vi siger tak, men hr. Morten Homann har en bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130258;name_party;":
Jeg ved ikke, om den radikale ordfører kan prøve at forklare, hvordan det foreliggende forslag i
sammenligning med den nuværende retstilstand gør det sværere at investere i skattelylande? Jeg er på det rene med, at der sker en ensretning, så beskatningen bliver ens, uanset hvor .
man investerer henne. Men sammenlignet med
den nuværende situation, hvor man har en særlig høj skat for investeringer i skattelylande, og
så til, at det bliver den ensartede sats for alle in-,
vesteringer, hvordan i alverden vil det så blive
sværere at investere i skattelylande?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
130866;name_party;":
Hvis hr. Homann mener, at lovens forslag skulle
være at undgå investeringer i såkaldte lavskattelande, så har den ikke det formål. Formålet er at
lave en ens beskatning, uanset hvor i verden
man foretager sine investeringer. Det er målet,
og det opfylder loven.

1354

Fredag den 1. april 2005 (L 98)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
131208;name_party;":
Jeg hæfter mig bare ved, hvad den radikale ordfører sagde i sin ordførertale, nemlig at hr. Frank
Aaen i løbet af udvalgsarbejdet ville opleve, at
det her lovforslag gjorde, at man fik sværere end
i dag ved at investere i skattelylande. Jeg må sige, at der slår mine evner simpelt hen ikke til.
Der må den radikale ordfører prøve at forklare,
hvordan i alverden et forslag, som sænker beskatningen på investeringer i skattelylande, kan
være med til at bekæmpe investeringer der.
Det går over min forstand, men det kan være,
at den radikale ordfører er i stand til at forklare
det.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
131836;name_party;":
Jeg må igen sige, at loven ikke har til formål at
bekæmpe investeringer i lavskattelande. Den
har til formål, at man skal have en ens beskatning. Det betyder, at hvis en af foreningerne investerer i Tyskland med en højere skatteprocent
end i Danmark, så tilfalder der ikke skat i Danmark. Hvis den investerer i et såkaldt lavskatteland, så vil den fulde beskatning falde i Danmark. Det er formålet med loven, og det vil den
opfylde.";Poul Erik Christensen
132280;Time;;Kl. 12.25
132299;name_party;":
SF er stor tilhænger af forenkling af skattelovgivningen og også specielt af aktieavancebeskatningslovgivningen. Så i den henseende er vi positive over for nogle af de øvelser, som skatteministeren lægger for dagen.
Vi kan selvfølgelig ærgre os over, at det, 31h år
efter at Foghregeringen tiltrådte, endnu ikke er
lykkedes at leve op til valgløftet om at lave en
samlet forenkling af aktieavancebeskatningen.
Men jeg håber stadig på, at det vil lykkes på et
eller andet tidspunkt at få taget hul på den udfordring.
Som det også er fremgået af de korte bemærkninger, er SF skeptisk over for den model,
som er lagt frem. Vi kan selvfølgelig tilslutte os,
at man laver en model for beskatning, som er i
overensstemmelse med EU-retten, men altså
også en, hvor man holder fast i princippet om, at
det så vidt muligt skal undgås, at man understøtter skattelylande gennem investeringspolitikken. Derfor vil vi nøje spørge ind til, hvad
konsekvenserne af det her lovforslag vil blive:
om ikke det, som det også er fremgået af debat-

I
ten, vil betyde en lavere beskatning af investeringer i lavskattelande.
Derudover vil vi i udvalgsarbejdet som sædvanlig se nærmere på, hvad der er af forskellige
omvejè og smuthuller i de pågældende lovforslag. Det vil vi også gøre i det her forslag. Vi er
bl.a. blevet opmærksomme på, at der er en række store internationale finansielle institutioner,
som i samarbejde med danske banker har forsøgt at skabe nogle produkter, som kan omgå
beskatning, som den her lov omhandler. Det er
nogle, der har samme egenskaber som obligationer, udstedt af hedgeforeninger, men som beskattes mildere, hvis produkterne tages for pålydende. Det fremstilles udadtil som indeksobligationer, som opfylder mindsterenteregler, og
på grund af lovforslagets ikrafttrædelsesregel
synes de ikke at være omfattet af loven.
Så vi synes, at der er grund til at se nærmere
på, om man i virkeligheden åbner et nyt skattehul med det foreliggende lovforslag.
Sammenfattende må man sige, at vi deler ambitionen om forenkling. Vi deler ambitionen om,
홢at vi selvfølgelig skal finde en model, som er i
overensstemmelse med EU-retten. Men der er
rigtig mange ubesvarede spørgsmål, som vi er
nødt til at få besvaret i løbet af udvalgsarbejdet,
hvis vi skal kunne støtte det her forslag.";Morten Homann
134616;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Frank Aaen.";Svend Auken
134682;name_party;":
Der er jo først det helt principielle, om EU skal
bestemme, hvordan vi ønsker at beskatte investeringer i skattelylande. Det mener vi ikke i Enhedslisten EU skal bestemme noget som helst
om, og vi er grundlæggende imod det princip,
der råder i EU om - det er en af grundene til, at
vi er imod EU - at det vigtigste af alt for EU er at
sikre fri spekulation hen over grænserne. Det
her går ud på at sikre fri spekulation hen over
grænserne, og det er vi grundlæggende imod.
Det er derfor, at jeg også prøver at afæske
både skatteministeren og Venstres ordfører en
holdning til EU-dommen. Man kan jo ikke bare
gemme sig bag, at det er noget, EU har bestemt.
For jeg hører ved andre festlige lejligheder, at vi
jo skal bestemme over vores eget land og internationalt igennem EU. Så kan det ikke nytte noget, at man, når dér kommer en EU-dbm, så bare
siger, at jamen den må vi bøje os for. Man kunne
have en holdning til, at den EU-lov skulle laves
om.

Fredag den 1. april 2005 (L 98)
Skal den EU-dom laves om, der siger, at det
er vigtigere, at der er fri ret til at spekulere over
alle landegrænser, end at vi i vores land indfører
specifikke regler rettet mod skattelylande?
Det er da 'et vigtigt spørgsmål, og det er det,
der er det grundlæggende for hele lovforslaget.
Det må man da have en holdning til, altså om
man har den opfattelse, at fri spekulation er det
vigtigste, og at det er vigtigere end det danske
Folketings ret til at vedtage lovgivning, der
f.eks. beskytter os imod skattelylande på den
måde, vi synes er bedst.
Så enkelt er det, og det må skatteministeren
også forholde sig til. Det nytter ikke noget bare
at sige, at det har EF-Domstolen sagt. For den
lov kan da laves om, går jeg ud fra, hvis vi synes, at den er uhensigtsmæssig.
Det kan godt være, skatteministeren ikke tror
på, at det kan lade sig gøre, men så siger det jo
mere om EU's demokrati, end det siger om loven her. Derfor må vi sige, at vi principielt er
imod hele grundlaget for loven, og vi er slet ikke
overbevist om, at det her ikke betyder en favorisering af skattelylandene.
Det er jo skattelylande, der har ønsket den
her ændring via EF-Domstolen, alene derfor
skal man være betænkelig. Så vi vil selvfølgelig
forfølge, hvad den konkrete virkning af loven er
i forhold til investeringer i det ene land og i det
andet land, men vi ønsker altså også at rejse den
mere principielle diskussion.";Frank Aaen
137078;Time;"Til det om hedgeforeninger: Der er helt ærligt
rigeligt med spekulationsmuligheder med de
nuværende finansielle instrumenter. Der er ingen som helst grund til, at borgere, virksomheder, pensionskasser og alle mulige andre skal
lokkes ind i endnu en form for spekulationsforeninger.
Vi synes ikke, at der er brug for flere af den
slags såkaldte finansielle instrumenter, og af den
grund er vi også imod det lovforslag, der foreligger her, og vi er selvfølgelig helt imod, hvis
det viser sig, hvilket der er risiko for, at den nye
spekulationsmulighed også åbner op.for et nyt
skattehul. Det er klart, at så går jeg ud fra at alle
er indstillede på at ændre loven på det punkt.
Men altså afsluttende: Hvis denne her lov
på bare et lillebitte område begrænser og indskrænker vores muligheder for at bekæmpe
skattelylande, som jo :er en pestilens, fordi det :
undergraver velfærdsstaterne, at vi har de her
små lande - eller desværre også i et enkelt tilfæl-de et større land - som med deres skatteregler .

1355

undergraver vores velfærd, fordi vi hele tiden
presses til at skære i vores skatteprocenter, hvilket jo betyder mindre velfærd, sådan er det jo, er
regeringen så enig i, at vi må ændre den EU-lovgivning, der ligger bag?
Er regeringen enig i, at hvis det, der foreligger
her, på nogen måde gør det vanskeligere for
Danmark at bekæmpe de skattelylande, som underminerer vores skattegrundlag og dermed underminerer vores velfærd, må vi i stedet for bare
at vedtage dette her lovforslag skride til at få
ændret den EU-lovgivning, der ligger bag?";Kl. 12.30
138665;title_name;":
Jeg kan indledningsvis sige til hr. Frank Aaen, at
man naturligvis, hvis man har ønske om det,
kan gøre en indsats for at arbejde gennem EU på
at få ændret reglerne om, at medlemslandene
skal behandle virksomhederne ens, uanset hvor
de måtte investere henne i EU.
Det er vi i regeringen ikke indstillede på. Vi
mener netop, at det, at landene skal behandle
virksomheder ens på tværs af landegrænserne i
EU, er en af styrkerne ved EU, og derfor har vi
ikke tænkt os at arbejde for at få ændret de regler om kapitalens frie bevægelighed, som bl.a.
har været medvirkende til afgørelsen i Lenzdommen, og som dermed også er en af de direkte årsager til lovforslaget her.
Kernen er, at vi fra dansk side gerne skal beskatte ens, uanset hvor man har lagt investeringen henne. Det gør vi nu ved at sige, at vi i stedet for at beskatte investeringsforeningen beskatter investoren: vi sikrer, at der er en ensartet
beskatning, uanset hvor man måtte være henne.
Vi glæder os over, at der er en fri bevægelighed af kapital, og vi glæder os over, at det er
muligt at investere på tværs af landegrænserne.
Nu skal vi bare sørge for, at de danske skatteregler også gælder på en måde, så de er tilfredsstillende både set ud fra et dansk synspunkt og
også set ud fra EU-rettens synspunkt.
Hvad angår spørgsmålet om hedgeforeninger, så synes jeg, det er vigtigt at understrege, at
hedgeforeninger eksisterer i dag, at de eksisterer
i en lang række lande inden for og uden for EU.
Spørgsmålet. er, om vi fra dansk side ønsker, at
der skal være et dansk alternativ, en dansk mulighed for, at man kan oprette hedgeforeninger,
som - sagt til dem, der ikke lige præcis ved,
hvad det er - kan karakteriseres som foreninger,
hvor man gearer investeringerne for at investere
mere omfattende.
I . I홢
:, I I
I I

1356

Fredag den 1. april 2005 (L 98)

Det, der er væsentligt for regeringen, er, at vi
også skaber mulighed for, at der et dansk alternativ til de investorer, der ønsker at investere
gennem hedgeforeninger. Det får vi nu gennem
en kombination af dette lovforslag og det lovforslag, som bliver vedtaget i økonomi- og erhvervsministerens ressort.
Jeg skal sige til hr. Morten Homann, at det er
min intention, at vi vil vende tilbage til hele
spørgsmålet om aktieavancebeskatningen i den
kommende folketingssamling.
Med hensyn til dette forslag er det vigtigt at
holde fast i, at de gældende regler, der var i § 2 a,
de facto er blevet underkendt via den EF-Domstols-kendelse, der er faldet. Derfor har vi et
grundlæggende behov for et nyt regelsæt, der
sikrer en ensartet og tilfredsstillende beskatning.
Det får vi med lovforslaget her, og derfor er det
med glæde, at jeg kan notere, at et bredt flertal i
Folketinget bakker op om lovforslaget.";Kristian Jensen
141407;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
141442;name_party;":
Jamen det nytter da ikke noget bare at stå at sige
sådan noget - jo, det kan man selvfølgelig godt,
hvis man har den holdning, at kapitalens frie bevægelighed er vigtigere end noget andet, men så
må vi altså også erkende, at f.eks. vores mulighed for at bekæmpe sorte penge, vores mulighed for at sikre en rimelig beskatning af de penge, folk har kunnet trække fra i skat herhjemme,
når de laver pensionsordninger og alt muligt andet, hvor folk spekulerer mod den danske statskasse og dermed mod den danske velfærd, rent
faktisk med skatteministerens holdning bliver
mindre.
Vi har lande som f.eks. Luxembourg og andre
EU-lande, som konsekvent ikke vil være med til
at udlevere de oplysninger, der skal til for at bekæmpe sorte penge, for at sikre beskatning af
alle renteindtægter: at man altså kan undslå sig'
beskatning. Det er det, ministeren bliver nødt til
at tage stilling til og også sige i åben tekst: Det
her hellige princip om kapitalens frie bevægelighed er vigtigere end vores mulighed for at beskytte os mod spekulanter, sorte penge og folk,
der ønsker at unddrage sig beskatning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142592;title_name;":
Hr. Frank Aaen har helt ret i, at regeringen mener, at det er vigtigt at holde fast i kapitalens frie

bevægelighed, men resten af hr. Frank Aaens
påstande har ingen gang på jorden.
Det er netop sådan, at vi har arbejdet meget
markant for at få indført et rentebeskatningsdirektiv. Vi har på dansk initiativ under det danske formandskab i EU lavet et stort stykke arbejde for netop at sikre, at der blev indført en beskatning af renterne i hele EU, og har også fået
et forlig på plads, der i høj grad er med til at sikre, at der kommer til at ske en beskatning af renteindtægter også i de lande, der hidtil har været
tilbageholdende.
Vi ønsker nemlig ikke, at bekæmpelse af skatteunddragelse, svig m.v. skal ske på bekostning
af kapitalens frie bevægelighed, men skal ske
sammen med, at vi bevarer kapitalens frie bevægelighed. Det er det, regeringen har kæmpet for,
og det er det, som vi heldigvis har fået et gennembrud med med dette rentebeskatningsforslag, som nu er blevet vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
143616;name_party;":
Jeg må sige til ministeren, at ifølge den danske
regering var der ikke tale om et gennembrud,
men om et meget utilfredsstillende kompromis,
der slet ikke levede op til de krav, som vi havde.
Det er den ene ting.
Den anden ting er, at det her er en lovgivning,
som beskytter eksistensen af skattelylande. Det
er jo det, der er det grundlæggende. Vi burde jo
bekæmpe skattelylande. Vi burde jo sikre, at de
lande, der ønsker at have en markant lavere beskatning end andre, bliver udelukket fra f.eks.
kapitalens frie bevægelighed, fordi det er en
grundlæggende underminering af f.eks. velfærdsstaten Danmark.
Det, der er forskellen på regeringen og Enhedslisten, er, at man har et princip, der er så
helligt, nemlig kapitalens frie bevægelighed, at
man bøjer sig i støvet og dermed fratager sig
selv muligheder for at gribe ind dér, hvor det
princip åbenlyst misbruges til underminering af
skattegrundlaget og dermed velfærden i Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
144607;title_name;":
Jeg ved godt, at hr. Frank Aaen er så interesseret
i at få forhøjet beskatningen, at hr. Frank Aaen
ikke blot kan nøjes med at forhøje beskatningen
i Danmark, men også gerne ser beskatningen
forhøjet i andre lande.

Fredag den 1. april 2005 (L 98)
Vi har nu den indgangsvinkel i Danmark, at
det, vi kæmper for, er at sikre, at de danske skatteregler er sådan, at vi sikrer en beskatning af
danske investorer, uanset hvor de har lagt deres
investeringer. Med de regelsæt, som bliver vedtaget her, bliver det for en dansk investor uinteressant, hvor investeringen foregår, fordi investorer bliver beskattet ens i Danmark, uanset
hvilket land der er tale om.
Det burde hr. Frank Aaen bakke op, hvis hr.
Frank Aaen ønsker at sikre, at der ikke sker en
tilskyndelse til, at man investerer i skattelylande. De gældende regler, som har været værnsregler, er blevet erklæret ikke at være i overensstemmelse med vores internationale forpligtelser. Derfor har vi brug for et nyt regelsæt. Hvis
hr. Frank Aaen virkelig mente, at der var behov
for at sikre ens beskatning, burde hr. Frank Aaen
støtte op om lovforslaget i stedet for at være
modstander af det.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
145795;name_party;":
Nu må skatteministeren så prøve at forklare noget for mig. Når vi nu har en situation i dag,
hvor vi har en højere beskatning af investeringer
i skattelylande, og når ministeren på baggrund
af en EF-dom nu fremsætter et lovforslag, som
ophæver den særordning og så at sige ligestiller
investeringer i skattelylande med investeringer i
andre lande, hvilke initiativer vil ministeren så
tage for at undgå, at det betyder, at der bliver
forøgede investeringer i skattelylandene?
Hvis man vil gennemføre det her, må man
have nogle tilsvarende andre initiativer, hvis
man vil forhindre, at der sker en vækst i investeringer i skattelylande. Her synes jeg, at jeg savner nogle initiativer fra ministerens side.";Morten Homann
146511;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
146565;title_name;":
Hr. Morten Homann starter med det forkerte
udgangspunkt, for der er ikke gældende regler i
dag, som tilsiger en højere beskatning af investeringer i skattelylandene. Det regelsæt er blevet
erklæret u-EU-medholdeligt. Derfor står vi i en
situation i dag, hvor vi ikke kan opretholde en
højere beskatning af investeringer i skattelylande. Derfor er der grundlag for et nyt regelsæt.
Det er det nye regelsæt, vi får her, hvor vi sikrer en ensartet beskatning, uanset hvilket land
man investerer i, således at det ikke bliver mere
interessant og attraktivt at investere i et lavskat-

1357

teland end i et høj skatteland, da det er investors
skatteforhold, der er afgørende, og ikke hvilket
land man investerer i.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
147315;name_party;":
Det kan være, at jeg har sovet i timen, men jeg
vil da gerne bede ministeren om om ikke andet
til udvalget at redegøre for, hvornår de danske
skatteregler er blevet underkendt af EF-Domstolen. Mig bekendt har der ikke været en sådan
sag, men det kan være, at jeg har sovet i timen.
Jeg er klar over, at der har været en sag mod
Østrig, hvor Østrig har tabt en sag ved EF-Domstolen. Men mig bekendt er de danske skatteregler ikke blevet underkendt. Det er det ene
spørgsmål.
Mit andet spørgsmål går på, at når man sammenligner den situation, vi har i dag, og de skatteregler som mig bekendt er gældende i dag,
den 1. april, med de regler, som bliver foreslået i
lovforslaget, sker der en lavere beskatning af investeringer i skattelylande. Hvis man vil gennemføre det, som ministeren foreslår, og hvis
man, som ministeren ved andre lejligheder har
tilkendegivet, faktisk er bekymret over investeringer i skattelylande, må det jo følges op af
nogle andre initiativer på andre fronter for at bekæmpe de investeringer.
Det er såmænd bare i al beskedenhed de initiativer, som jeg prøver at få ministeren til at oplyse over for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
148505;title_name;":
Det er lidt pudsigt at høre hr. Morten Homann.
I forrige folketingssamling var hr. Morten Homann meget, meget aktiv for at sikre, at Danmark på et tidligt tidspunkt forsøgte at tage initiativer til at rette lovgivningen ind, fordi der jo
netop var en retssag, der måske ville ende med,
at Lenzsagen ville falde ud, som den gjorde.
Hr. Morten Homann opfordrede faktisk regeringen til, allerede inden dommen blev afsagt, at
rette ind, for hvis dommen blev afsagt, ville vi jo
ikke have nogen gældende regel. Nu siger hr.
Morten Homann så, at det slet ikke var Danmark, sagen handlede om, så vi kan bare være ligeglade. Det, hr. Morten Homann for et halvt år
siden synes overhovedet ikke kunne gå hurtigt
nok, synes hr. Morten Homann hu, at vi skal
være fuldstændig ligeglade med.
Sagen er den, at nu er dommen faldet, og eftersom vi i Danmark har tilsvarende regler, er vi

1358

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

også nødt til at vurdere, om en tilsvarende dom
mod Danmark ville kunne gå mod de danske
regler. Der er det ganske klart, at når vi nu har
set dommen og har set præmisserne, kan vi konstatere, at de facto er det danske regelsæt, som vi
har kendt det, ikke i overensstemmelse med EUreglerne, og derfor er det nødvendigt at lave
dem om.
Hr. Morten Homann burde have holdt fast i
det synspunkt, som hr. Morten Homann kæmpede for for et halvt år siden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
149998;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget, henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, ligningsloven og
tonnageskatteloven. (Ændring af oplysningsog dokumentationspligt vedrørende transfer
pricing).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
150535;name_party;":
Dette lovforslag er med nogle enkelte ændringer
en genfremsættelse af L 140 fra sidste folketingssamling.
For Venstre er det vigtigt, at alle virksomheder betaler den korrekte skat efter gældende .:
regler, hverken mere eller mindre. Endvidere
skal danske regler være i overensstemmelse
med gældende internationale aftaler.
Dette synes ikke at være tilfældet med de
gældende transfer pricing-regler, idet EF-Domstolen har fortolket, at regelsæt, der udmønter

en forskellig behandling af danske og internationalt opererende virksomheder, er i strid med
EU-retten, hvor der ikke må gøres forskel som
følge af nationalitet.
Lovforslaget her vil rette op på disse forhold,
idet lovforslaget har to primære formål. For det
første medtages transaktioner af national karakter på lige fod med grænseoverskridende transaktioner, hvormed der sikres en ens behandling
af nationale og internationale transaktioner, og
de er dermed i overensstemmelse med EU-retten på området.
For det andet giver forslaget virksomhederne
yderligere incitamenter til at efterleve kravene
til en fyldestgørende skriftlig dokumentation.
Det forholder sig desværre i dag således, at alt
for mange virksomheder enten ikke har en dokumentation eller har en mangelfuld dokumentation.";Jacob Jensen
151795;Time;"Med forslaget lægges nogle faste rammer for,
hvad dokumentationen skal indeholde. Det vil
fortsat være Told- og Skattestyrelsen, som fastsætter reglerne for indholdet i dokumentationen, dog skal disse regler godkendes af Ligningsrådet. Ligeledes vil det være Told- og Skattestyrelsen, der vurderer, hvorvidt dokumentationen er fyldestgørende.
For at give virksomhederne incitament til
også at efterleve dokumentationskravene foreslås det her, at der indføres bødestraf, hvis dokumentationen ikke findes fyldestgørende.
Samtidig hermed er der allerede etableret ti særlige transfer pricing-centre, der sikrer en rutine,
en effektivisering og en specialviden, der gør, at
både kvantiteten og kvaliteten af ligningen forbedres på det der område.
For Venstre er det vigtigt, at erhvervslivet
ikke belastes unødigt af administrative byrder.
Derfor er vi også glade for, at forslaget medtager
nogle undtagelsesbestemmelser for primært de
mindre virksomheder, som kun skal udarbejde
dokumentation for transaktioner med virksomheder, der opererer i såkaldte skattely.
Samtidig indføres der med forslaget en opdeling af dokumentationskravet, således at den
mere ressourcekrævende del af dokumentationen, de såkaldte databaseundersøgelser, kun
skal udarbejdes, hvis skattemyndighederne beder om det. Disse forbehold er taget, fordi det på
den ene side vurderes, at det vil være nødvendigt med en øget dokumentationspligt, og på
den anden side skal det mindske erhvervslivets
administrative byrder. Heri er Venstre enig.

Fredag den 1. april 2005 (L 120)
Det er for Venstre helt centralt at sikre, at
virksomhederne følger de handelsvilkår, som
eksisterer mellem uafhængige parter. Vi vil ikke
acceptere, at virksomheder benytter sig af ukorrekte interne afregningspriser og dermed placerer overskud i skattely for den danske stat.
Lovforslaget her vil bidrage til, at danske
virksomheder i højere grad vil opfylde dokumentations- og oplysningspligten, uden at der
samtidig pålægges unødige administrative byrder.
Endelig vil forslaget sikre, at danske regler på
området er i overensstemmelse med EU-retten.
Venstre kan således støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
153966;name_party;":
Så har vi igen et forslag, der kommer fra EU, og
som bygger på den logik, at regler, vi måtte indføre for at forhindre snyd hen over landegrænserne, ikke må være anderledes end de regler,
der gælder for selskaber, der kun handler inden
for landegrænserne.
Altså, for at bekæmpe noget, der foregår på
tværs af landegrænser, må vi ikke have regler,
der er anderledes end dem, der gælder for selskaber, der kun handler indenlands. Mener Venstres ordfører, at det er et fornuftigt synspunkt,
som EU dermed påtvinger os? Punkt 1.
Punkt 2: Venstres ordfører sagde, at alle selskaber skal betale den skat, de skal. Vi er helt
enige. Mener Venstres ordfører, at det i dag er
sådan, at alle selskaber betaler den skat, de skal,
og at det derfor er trygt at stemme for et forslag,
hvorom der står, at det er proveniimæssigt neutralt, altså at der ikke kommer en ekstra krone
ind overhovedet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
154885;name_party;":
Med hensyn til det første, som hr. Frank Aaen
spørger om, mener jeg, det er hensigtsmæssigt,
at man på området har ens regler både af national og international karakter. Det er i øvrigt også
det, der lægges op til i forslaget.
'
Med hensyn til det andet om, hvorvidt virksomheder betaler den skat, de skal, må vi antage, at man betaler efter gældende regler, og hvis
man ikke betaler efter gældende regler, er der
selvfølgelig nogle foranstaltninger, som træder i
kraft. Det her lovforslag vil forbedre den dokumentation: der skal lægges til grund for, at vi
kan sikre, at der betales det, der efter gældende
regler skal betales, hverken mere eller mindre. ' -

1359

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
155589;name_party;":
Jo, men det er jo velkendt, at der er en stribe selskaber, flere hundrede multinationale selskaber,
der ikke betaler skat i Danmark: Nestlé, Unilever, McDonald's, Coca-Cola - tag dem bare fra
en ende af - som i 10 år, 13 år, 14 år, 15 år, 20 år
aldrig har betalt en krone i skat i Danmark. Jeg
troede sådan set, at Venstre også syntes, at det
måske var noget, der skulle kigges på. Og så
kommer man altså her med et lovforslag, hvor
man siger, man gør noget på området. Så viser
det sig bare, at det giver nul kroner i provenu.
Så spørger jeg Venstres ordfører: Er det ikke
slapt, og er det ikke opgivelse af at sikre, at alle
de multinationale selskaber kommer til at betale
den skat, de skal i Danmark?
Så forstod jeg slet ikke det der med EU, for
heldigvis er det jo ikke sådan, at hver eneste
gang vi har brug for en regel vedrørende internationale transaktioner, siger vi, at den regel
også skal gælde for alle indenlaridske transaktioner.
Derfor spørger jeg igen: Er det særlig logisk,
og hvad er egentlig talt fornuften i at sige, at regler, der gælder for selskaber, der handler på
tværs af grænserne, skal være akkurat de samme som for de selskaber, der kun handler indenlandsk? Er det særlig fornuftigt? Når ordføreren
siger, man er imod unødvendige administrative
byrder, er det så ikke en fuldstændig unødvendig administrativ byrde at pålægge selskaber,
der kun handler i Danmark, at lave den samme
dokumentation som selskaber, der handler hen
overgrænserne?";Frank Aaen
157071;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
157107;name_party;":
Med hensyn til EU kan jeg jo blot henvise til, at
EF-Domstolen har fortolket det således, at regelsættene skal være gældende på den måde, at der
ikke må forskelsbehandles med hensyn til riationalitet, og det vil være tilfældet med de regler, vi
kender i dag, og det er det, der bliver rettet op
på med lovforslaget.
Med hensyn til hvorvidt de multinationale
selskaber betaler skat eller ej, kan man tage udgangspunkt i at sige, at hvis man eksempelvis
har underskud, ér det jo ikke ensbetydende med
unddragelse. Derfor er det selvfølgelig rigtigt, at
den internationalisering, som vi har set, gør, at
der kommer flere transaktioner hen over landegrænser. Men det betyder ikke, at vi pr. defini-

1360

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

tion har en overtrædelse af lovgivningen. Lovforslaget her lægger bare op til, at der skal laves
nogle faste rammer for den dokumentation, der
skal lægges til grund for den type transaktioner,
og i den henseende synes vi, det er ganske fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
158137;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, at der skal betales
den skat, som man nu engang skal, og det bliver
der jo nok også. Nu ligger der jo rent faktisk et
svar fra skatteministeren, der viser, at når man
kontrollerer bare 186 virksomheder ud af 9.000,
er der fejl i 50, og det beløb, som det her drejer
sig om, ligger i størrelsesordenen 600 mio. kr. Så
stort et beløb drejer det sig om. Føler Venstres
ordfører, hr. Jacob Jensen, virkelig, at det er en
bekræftelse på, at alt er, som det skal være, eller
at det faktisk ser ret vanvittigt ud på det her område?
Og så vil jeg lige spørge til det med, at de indenlandske virksomheder også er omfattet:
Kunne hr. Jacob Jensen ikke beskrive den skattemæssige forskel, når man overfører disse transfer pricing-regler til nationale forhold, altså mellem to danske virksomheder? Hvad gør forskellen? Kunne jeg ikke lige få det beskrevet?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
159047;name_party;":
Hvis jeg forstår spørgsmålet rigtigt, handler det
om, hvad forskellen på, om man er international
eller national, er. Det er vel egentlig ensbetydende med, hvorvidt man handler med et selskab,
som er bosiddende i udlandet i forhold til de
grænser, vi nu kender i dag.
Og med hensyn til det første spørgsmål om
de administrative byrder mener jeg jo så stadig
væk, at det er vigtigt, at man sætter ind der,
hvor der er behov for det. Her kan man så sige,
at der er nogle sager, som har gjort, at man har
sat beskatningsgrundlaget op. Men det viser jo
så bare, at der er fokus på det her område og der
er behov for, at dokumentationen er i orden. Og
det er jo så det, forslaget her det gør op med.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
159787;name_party;":
Nu kommer der jo bødeforlæg ind som en mulighed. Kunne hr. Jacob Jensen beskrive, hvilket
omfang bøderne vil have i forhold til de 50 virksomheder, som altså har unddraget omkring 600
mio. kr.? Hvis det ikke skulle kunne lade sig gø-

re, er vi selvfølgelig nødt til at spørge ministeren, for vi er også nødt til at vide, hvad konsekvensen af det her er.
Og så spørger jeg en gang mere: Hvis de TPregler gælder for to danske virksomheder, som
er forbundne og handler med hinanden, hvad er
forskellen sådan rent skattemæssigt på en sådan
handel og en handel, hvor de ikke er omfattet af
reglerne? Hvad betyder det rent skattemæssigt
for disse to danske virksomheder, der handler
med hinanden?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
160516;name_party;":
Hvis ordføreren tænker på sambeskatningsreglerne, så kommer vi om et øjeblik til et lovforslag, der hedder L 121, og det betyder netop, at
de er ikkeeksisterende, hvis den del bliver medtaget. Det er derfor, man netop siger, at der ikke
skal være forskel på, om vi taler nationalt eller
internationalt. Det er jo det, EF-Domstolen har
sagt, og det er derfor, man laver den her ændring i forslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
160953;name_party;":
Jeg vil godt høre hr. Jacob Jensen, om ikke han er
enig i, at uanset hvad det er for nogle regler, som
vi laver, bliver indsatsen mod ulovlig brug af
transfer pricing ikke bedre end de ressourcer,
som er afsat til området: om ikke hr. Jacob Jensen kan se et problem i, at der er skåret så voldsomt i personalet ikke alene i de kommunale
skatteforvaltninger, men også, hvilket er specielt
interessant her, i den centrale skattemyndighed:
om ikke han er enig i, at der skal tilføres ressourcer, hvis vi skal have en tilstrækkelig effektiv ligning af det her område.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
161554;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Venstre ikke går ind for
kontrol for kontrollens skyld. Vi vil gerne have,
at der skal være en vis kontrol med de her transaktioner, og det er selvfølgelig også det, lovforslaget lægger op til.
Men skatteborgernes penge skal bruges mest
hensigtsmæssigt, og derfor siger vi, der skal
lægges et snit, som gør, at der er en balance mellem den effekt, man får ud af kontrollen, og så
det, som er reelt af hensyn til de administrative
byrder på virksomhederne. Så jeg synes, snittet
ligger rigtigt i det her lovforslag. Det er et
spørgsmål om at have en balance mellem effek-

(171)
Fredag den 1. april 2005 (L 120)
tiviteten og den ekstra administration, der påhviler virksomhederne ved gennemførelse af en
kontrol.";Jacob Jensen
162301;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
162339;name_party;":
Hvis jeg nogen sinde har sagt noget, som kunne
misforstås på den måde, at jeg beskyldte regeringen for at ville lave skattekontrol for skattekontrollens egen skyld, vil jeg meget gerne undskylde for det. Det har ikke været min hensigt.
Jeg synes tværtimod, at det har været et problem, at man har barberet ind til benet på skattekontrollen, sådan at virksomheder og personer,
som vil snyde i skat, har fået langt lettere spil
under den her regering. Det synes jeg er et væsentligt problem.
Det kan godt være, at hr. Jacob Jensen synes,
det er et elegant snit, man har lavet, men jeg kan
jo konstatere, at det snit, der ligger, fordi man
har skåret sådan ind til benet i det her lovforslag, er, at man siger, at mindre virksomheder,
dvs. mellemstore virksomheder og nedefter, er
undtaget fra de her regler, uanset om de snyder
eller ej. Så på den måde lader man i virkeligheden nogle, som forbryder sig mod reglerne, gå
fri, fordi ikke man har ressourcer til at lave en
ordentlig kontrol.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
163364;name_party;":
Så kan jeg jo henvise til det antal sager, som faktisk er blevet rejst, siden den her regering er
trådt til. Eksempelvis blev der i 2004 rejst 143 sager mod 114 i 2003 svarende til 23 pct.s stigning.
Det viser jo bare, at der faktisk er fokus på det
her område, og de ressourcer, der er sat af til det
med hensyn til oprettelse af nye transfer pricingcentre med en specialviden og en rutine, gør, at
man netop får den effektivisering og den fokus,
hvor det er relevant.";Jacob Jensen
163868;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Og det er hr. Jens Peter Vernersen
som ordfører.";Svend Auken
164006;name_party;":
Det.spørgsmål, jeg synes er afgørende, er, om de
ændringer, skatteministeren foreslår, nu også
ændrer væsentligt vedrørende prisafregningen
mellem forbundne selskaber og deraf efterfølgende beskatning. Bliver virksomheder, der hid-

1361

til ikke har betalt skat i Danmark, fremover beskattet? Det er vel egentlig det spørgsmål, der er
helt afgørende, når vi skal tage stilling til det her
lovforslag:
Hvis man ser i lovforslaget, kan man se, at
der faktisk gives et fuldstændig klart svar, fordi
de økonomiske konsekvenser for erhvervslivet
ikke er til stede. Det vil sige, at der ikke kommer,
mere skat ind, sådan som det er beskrevet. Det
betyder altså, at det lovforslag, vi behandler, i
hvert fald ikke bidrager til, at multinationale selskaber kommer til at betale den skat, som formentlig er udeholdt. Allé husker jo tilbage til :
2001, hvor vismændene sagde, at det er rigtig
store beløb, der er udeholdt. Måske varde ikke
helt så store, men det var milliardbeløb, man pegede på.
Det er også tankevækkende, at da man havde
lavet den kontrol, der ligger svar på fra skatteministeren, havde mange virksomheder - ud af
186 var der 50 - rod i papirerne. Det betød, at
der skulle ske forhøjelser på 600 mio. kr. - 665 '
mio. kr. er det endda.
Jeg har tidligere spurgt, hvilket bødeforlæg
der er givet de virksomheder, og svaret har v æ ret, at der skam ikke har været nogen sanktioner.
Den mulighed kommer nu så til stede med den
nye lovgivning.
Det vil selvfølgelig være interessant at få afklaret, at hvis man havde haft den bødemulighed for de virksomheder, hvad det så ville have
givet i bødeindtægter, og hvor mange bøder der
ville være blevet opkrævet. Det spørgsmål skal
selvfølgelig afklares, for det er jo egentlig det,
der flytter noget i den her lovgivning, hvis man
får den ekstra mulighed, og derfor skal vi selvfølgelig have skatteministeren til at svare derpå.
Lad mig også sige, at når man kontrollerer
186 virksomheder og et andet antal her i 2003 og
2004, skal man jo huske på, at det altså er ud af
9.000 selskaber. I så få selskaber finder man så
store fejl, men alle de andre selskaber bliver jo
mindre kontrolleret. Der er i hvert fald ikke nogen, der har været nævnt som kontrolleret.
Det, man også ser med det her lovforslag, er,
at mellemstore virksomheder tages ud, hvis de
har under 250 medarbejdere. Det er så 3.000,
som ikke bliver omfattet af denne ordning. Det
synes vi måske heller ikke er særlig hensigtsmæssigt.
Oprindelig var der en revisionserklæring, sådan at revisorerne skulle skrive under på, at tingene var i orden. Det lavede man især i Dansk
Industri jo en stor konflikt ud af hen over.sidste

1362

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

efterår, og med det lovforslag, der nu ligger, er
spørgsmålet om revisionserklæring taget ud.
Det vil vi selvfølgelig også forfølge under udvalgsarbejdet, for er det så stort et problem at
lave de revisorerklæringer, når man i forvejen er
inde at revidere regnskaberne? Det mener vi vi
må have en afklaring på fra skatteministerens side, sådan at det ikke bare bliver et spørgsmål
om, at man ikke vil lave disse revisorerklæringer, fordi man så bliver bundet op.
Som sagt rejser det mange spørgsmål, og for
vores eget vedkommende, for Socialdemokraternes vedkommende, vil vores stillingtagen
selvfølgelig være afhængig af, om der nu også er
en virkning af de bøder, som bliver påtænkt.
Hvis det er et lille skridt i den rigtige retning, vil
vi formentlig ende med at stemme for forslaget.";Jens Peter Vernersen
167488;Time;"Men jeg vil godt sige, at når bødeforslagene
overhovedet kommer på banen, skal man jo se
tilbage på de forespørgsler, der har været her i
Folketingssalen, og de debatter, der har været,
hvor vi netop har fremsat forslag til vedtagelse
om, at der skulle ihdføres bøder. Det er hidtil
blevet afvist af regeringen, så det er sådan set et
skridt fremad, man tager på nuværende tidspunkt. Vi ser også gerne, at der bliver givet en
oversigt til Folketinget over, hvor mange kontrollér der bliver foretaget om året, så vi får lidt
overblik over området.";Kl. 13.00
168068;title_name;":
Ordføreren skal lige blive stående. Hr. Jacob Jensen. 홢
(Kort bemærkning).";Svend Auken
168161;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jens Peter Vernersen, om han ikke finder det rimeligt, at
man fra offentlig side vurderede, om den kontrol, man ønsker at indføre, herunder eventuelle
revisorerklæringer, egentlig vil få den ønskede
effekt, inden man indfører den.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
168476;name_party;":
Nu er sagen jo, at ministeren faktisk ønskede at
indføre en sådan revisorkohtröl, da sagen kom
op i efteråret, og det var et meget vigtigt punkt
på det tidspunkt. Men alle ved, at især Dansk Industris skatteafdeling var meget aktiv for at få
forslaget'trukket tilbage, og dét bøjede skatteministeren sig for. Jeg skal ikke sige, at skatteministeren ikke kan blive klogere, men dét var altså

besynderligt, at netop fordi der blæste den vind
fra Dansk Industri, bøjede man af i regeringen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
169002;name_party;":
Er hr. Jens Peter Vernersen dermed uenig i den
betragtning, som Foreningeh af Statsautoriserede Revisorer er kommet med? De må jo vide noget om området, og de siger netop, at en sådan
revisorerklæring ikke har den ønskede effekt, og
netop derfor har man fra regeringens side taget
konsekvensen og sagt: Nå, ja, hvis den ikke har
den effekt, skal virksomhederne selvfølgelig heller ikke pålægges den ekstra administrative byrde, det er at gennemføre den kontrol, når den
ikke har den effekt, som man i første omgang
mente den ville have.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
169584;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Jacob Jensen er helt indforstået med, at hvis regeringen laver den nødvendige lovgivning, vil kontrollen også have den
nødvendige effekt.
Jeg må endnu en gang minde om, at ved den
kontrolaktion, man lavede over for 186 selskaber, havde de 50 fejl i regnskaberne, og der skete
forhøjelser på 600 mio. kr. Det er svimlende beløb, og jeg synes, man forholder sig alt for lemfældigt til problemet i partiet Venstre. Man er
nærmest blevet trukket til truget i denne sag, og
det er jo også fremgået af de debatter, der har
været tidligere, at Venstre ikke har været specielt
aktiv for at gøre noget ved sagen. Stort set alt,
hvad der er sket, er sket på grund af det pres,
der har været fra oppositionen.";Jens Peter Vernersen
170340;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Mikkel Dencker.";Birthe Skaarup
170439;name_party;":
Lovforslaget har 'til formål at foretage en række
ændringer af reglerne vedrørende
transfer pric'
ing.
Forslågets første element er, at dokunientationspligten fremover ikke kun omfatter multinationale selskaber, men også selskaber, som
kun foretager indenlandske transaktioner. Det
sker, for at de danske regler kan leve op til EUretten. Desuden præciseres bestemmelserne om
dokumentationsforpligtelser. '
'
홢
Med lovforslaget indføres der også nye incitamenter til, at dokumentationskravene overhôl-

Fredag den 1. april 2005 (L 120)
des. Eksempelvis foreslår regeringen nu bødestraf for mangelfuld overholdelse af pligten.
Netop bøder som en mulig sanktion har Dansk
Folkeparti i flere år påpeget kunne være et godt
instrument til at få mange virksomheder til at
overholde deres forpligtelser over for samfundet, og derfor hilser vi det velkommen, at regeringen nu har taget vores forslag til sig. Vi assisterer derfor også gerne med at indføre bøderne.
Et sidste element i forslaget er, at omkostningsgodtgørelsen for udarbejdelse af dokumentation ved sager, som går gennem retssystemet, afskaffes. Indtil nu har det ikke kunnet
udelukkes, at visse virksomheder har spekuleret
i at vente med at udarbejde dokumentation, til
man har kunnet få dækket en større del af omkostningerne ved en skattesag, end det har været muligt, når man fulgte reglerne. Det forhold
bliver der nu rettet op på.
Dansk Folkeparti støtter lovforslagets gennemførelse, men vi beklager samtidig, at det
overhovedet er nødvendigt med de nye og
skrappere regler. Det har desværre vist sig nødvendigt for at få en gruppe virksomheder til at
overholde reglerne, og vi vil fremover ikke vige
tilbage for at være med til at indføre endnu
skrappere regler eller sanktioner, hvis det skulle
vise sig nødvendigt.
Med disse ord skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.
, , Kl. 13.05
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
172342;name_party;":
Nu plejer Dansk Folkeparti jo at være meget
skeptisk over for EU, og derfor vil jeg gerne høre, hvorfor man synes, det er en god idé her at
bøje sig for EU, som kræver, at Polar Is i Thisted,
som sælger is i Danmark, skal have akkurat den
samme dokumentationspligt som Nestlé, der
sælger Magnumis, som er produceret i Tyskland. Det er det første.
Det andet er: Når der nu er selskaber, som
formentlig ikke betaler den skat, de skal - det
har vi jo tidligere været enige om, og i tidligere,
debatter her i Folketinget har Dansk Folkeparti
jo været virkelig kritisk over, for de store selskaber som Nestlé, Unilever, Craftfoods, ,McDonald's. og Cpca-Cola, der ikke betaler skat - hvorfor kan Dansk Folkeparti så i dag støtte et lovforslag, der ingenting gør ved problemet? Der
kommer jo ikke én ekstra krone, overhovedet i, ,
statskassen fra de selskaber, ,dér.ikke betaler skat
i dag.

1363

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
173273;name_party;":
Dansk Folkeparti har den holdning, at vi gerne
vil sikre et så ensartet erhvervsklima som muligt
inden for de rammer, som nu engang findes.
Hr. Frank Aaen har ganske ret i, at Dansk Folkeparti forholder sig meget skeptisk over for
det, der kommer fra EU. Men jeg vil tilføje, at vi
også har den holdning, at vi ønsker at skabe lige
så frie og ens markedsvilkår for erhvervslivet
som vore nabolande, og jeg mener, at de regler,
vi ser her, er med til at sikre, at der er så ens regler som overhovedet muligt, og det synes jeg
ikke er noget, man skal være imod.
,
Men når det er sagt, giver lovforslaget netop
nogle undtagelsesmuligheder for danske virksomheder. Små og mellemstore virksomheder er
undtaget fra dokumentationskravene, medmindre de ligefrem handler med lande uden for EU
eller EØS, og i øvrigt skal jeg da kvittere for, at
også hr. Frank Aaen er. begyndt at interessere sig
for vilkårene for små virksomheder.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
174232;name_party;":
Det er jo en snakken udenom. Dansk Folkeparti
støtter i dag et lovforslag, som giver nul kroner i
ekstraskat fra de mange multinationale selskaber, der i årevis ikke har betalt skat, og hvorfor .
kan Dansk Folkeparti gøre det? Det er jo i virkeligheden at støtte, at McDonald's, Unilever,
Nestlé og de andre også fremover kan slippe for
at betale skat i Danmark, og det er da interessant, hvis Dansk Folkeparti har ændret mening
og nu synes, det er i orden, at de store multina- .
tionale selskaber fortsat ikke skal,betale skat.
Helt ærligt: Hvordan kan Dansk Folkeparti
støtte et regelsæt, der betyder, at hvis vi ønsker
at lave dokumentationsregler og andre kontrolforanstaltninger for at sikre, at f.eks. Nestlé
kommer til at betale skat i Danmark, må vi kun
lave regler, som samtidig omfatter f.eks. Polar Is
i Thisted? Hvordan kan man støtte et sådant regelsæt?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . 홢";Frank Aaen
175157;name_party;":
Hr. Frank Aaen hæfter, sig meget ved, at ifølge
det skøn, der er i lovforslaget, har det ingen provenueffekt, men det er jo Skatteministeriets ,
skøn. ,
i- -....,., .
t
I.
., Vi, er med på at i n d f ø r e nye reglerjOrn. bø-,
der som incitament, netop for at .virksomheder
skal overholde dokumentationspligte.n, og det,

1364

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

gør vi, fordi vi mener, at lovforslaget trækker et
stykke i den rigtige retning. Jeg vil da ikke udelukke, at der er udsigt til et merprovenu på længere sigt, når virksomhederne begynder at tage
reglerne alvorligt, for i dag er det jo desværre
ikke alle, der gør det.
Men som jeg også sagde: Viser det sig, at det
her ikke er tilstrækkeligt, så vil vi godt være
med til at indføre yderligere skærpelser, både.
hvad angår sanktioner og krav. Hvis der er nogle, der unddrager sig beskatning, skal de have
med pisken, for de skal betale: det er vi helt enige i. Der er ikke nogen selskaber her i landet, der
skal have et overskud, uden at de bliver beskattet af det, det er jeg enig med hr. Frank Aaen i.
Men jeg mener, at lovforslaget her er et rigtig
godt skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
176350;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål om den bødemulighed, der bliver fremover: Kunne hr. Mikkel
Dencker ikke forsøge at beskrive, hvordan den
model kan komme til at virke, så den netop
kommer til at give et større incitament? Jeg tænker på den måde, bødemodellen er skruet sammen på. Det er jo ikke lige meget, hvordan man
vælger at opkræve bøder, og hvad er det i modellen her, som gør, at hr. Mikkel Dencker tror,
den kommer til at virke?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
176827;name_party;":
Jeg har ligesom hr. Jens Peter Vernersen læst lovforslaget igennem, men jeg kan på stående fod
ikke redegøre nøjagtig for, hvordan modellen
virker, og hvordan man beregner bøderne. Men
sådan som jeg læser lovforslaget, er det mit helt
klare indtryk, at bøderne vil få en sådan størrelse, at de får betydning for virksomheden.";Mikkel Dencker
177164;Time;"Jeg håber som sagt, at de bødestørrelsèr, der
opereres med her, vil virke afskrækkende: det er
i hvert fald det indtryk, jeg har fået. Men jeg mener ikke, vi under en førstebehandling skal skære lovforslagets tekniske detaljer ud i små stykker. Det er noget, der hører udvalgsbehandlingen til.
:
'
'
홢
(Kortbemærkning).
:";Kl. 13.10
177511;name_party;":
Ja, men det er jo trods alt et væsentligt element i
lovforslaget, og derfor ér det også interessant,

hvordan det virker. Men det er naturligvis noget, der kan vendes tilbage til i udvalget.
Så vil jeg godt spørge hr. Mikkel Dencker:
Når man nu i løbet af et år kontrollerer 186 virksomheder eller måske færre virksomheder, og vi
ser, hvilket provenu det giver, er det så sådan, at
hr. Mikkel Dencker synes, der er en særlig stor
risiko, når der faktisk er tale om, at 9.000 virksomheder kunne være omfattet af ordningen, og
at tallet er 6.000, hvis man undtager virksomheder med under 250 ansatte? Føler hr. Mikkel
Dencker virkelig, at der er en stor risiko for at
havne i det net, Skatteministeriet sætter op, når
vi tænker på, hvor begrænset kontrolaktionen
er?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
178316;name_party;":
Nu er hr. Jens Peter Vernersen jo ligesom Folketingets øvrige partier og medlemmer bekendt
med, at der netop for kort tid siden er oprettet
de særlige transfer pricing-centre, hvor al ligningen af multinationale selskaber foregår, i stedet
for at den skal foregå decentralt. Dermed samler
man ekspertisen og de dygtige medarbejdere,
der har forstand på området, nogle bestemte steder, hvor de udfører arbejdet, og det tror jeg giver en langt højere effektivitet. Det er jeg overbevist om, og det tror jeg også vi vil se resultater
af. Men hvis det skulle vise sig, at det, der nu er
kommet op at stå med disse TP-ligningscentre,
ikke er tilstrækkeligt, er vi indstillet på at øge
bemandingen.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
179048;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker ved vel også, at TP-ligningscentrene jo ikke omfatter alle de selskaber, som
har transfer pricing-sager. De største og de tungeste og de, man må forvente der er flest penge
i, bliver jo lignet centralt i Told og Skats selskabsrevision, og hvad mener hr. Mikkel Dencker om ressourcerne her? Skal vi ikke også sørge for at få sat lidt fokus på, hvordan det foregår
med ligningen af de allerstørste selskaber i stedet for kun med de lidt mindre? <
(Kort bemærkning).";Morten Homann
179552;name_party;":
Så længe det modsatte ikke er bevist, er jeg
egentlig overbevist om, at der er afsat tilstrækkeligt med ressourcer på det område. Det er min
mening om det.
홢: : :

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

1365

hederne er pålagt oplysningspligt, idet de skal
oplyse art og omfang i selvangivelsen. Det er
forholdsvis enkelt at forelægge dette for skattemyndighederne, for dokumentationen skal
nemlig have en sådan kvalitet, at det såkaldte
armslængdeprincip kan påvises, altså at man
kan dokumentere, at der er handlet på samme
vilkår og samme præmisser, som hvis der havde
været tale om uafhængige parter.
Når vi ser på det lovforslag, som vi behandler
i dag, altså L 120, har det to hovedformål. For
det første at sikre overensstemmelse med EUretten, og hvis hr. Frank Aaen også skulle stille
mig det spørgsmål, han har stillet til de øvrige
ordførere med Polar Is-eksemplet, vil svaret være, at reglerne skal være i overensstemmelse
med EU-retten, og i EU må der ikke ske forskelsbehandling af hverken mennesker eller virksomheder som følge af nationalitetsforskelle.
Det andet formål med lovforslaget er at få udarbejdet en dokumentation, der har den nødvendige kvalitet, så man kan finde ud af, om
den interne transfer pricing er foregået på en
måde, der stemmer overens med armslængde(Kort bemærkning).
princippet, altså sikring af dokumentationen. Vi";Mikkel Dencker
180925;name_party;":
er nødt til at skabe nogle større incitamenter til
Jeg tror mere, det her er en diskussion om, hvilke midler man tror der skal til for at få virksom- at opfylde dokumentationspligten, for vi er jo
bekendt med, at Told og Skat for et par år siden
hederne til at overholde kravene.
I dag behandler vi et forslag om at indføre bø- lavede en undersøgelse, der viste, at virksomheder, og jeg er af den overbevisning, at sådan som derne ikke havde helt styr på dokumentationen,
og at den i for mange tilfælde var mangelfuld.
bødeniveauet bliver, vil det være et rigtig godt
Med de ti TP-centre, som nu laves, skabes der
redskab til, at virksomhederne ikke tør andet
end at overholde reglerne. Det er muligt, hr. Ho- fokus på området.
Man kan sige, at der er 9.000 selskaber, men
mann mener, at man i stedet skulle ansætte noghvis vi tager bagatelgrænsen i betragtning, som
le flere medarbejdere til at kontrollere. Vi kunne
også hr. Jens Peter Vernersen var inde på, er der
også have nogle flere politibetjente på gaderne,
6.000 relevante selskaber, og man har kun lignet,
bare for at holde øje med om folk gik over. for
rødt lys. Der er en holdningsforskel her, men jeg var det 640 selskaber eller 688 selskaber? Dertil
vil jeg sige, at al begyndelse er svær, og at det er
tror, at det, vi gør nu, er det rigtige.
positivt, at der nu bliver skabt fokus på området.";Mikkel Dencker
182319;title_name;":
Ude i virksomhederne tænker man ikke rigtig
Tak til ordføreren. Så går vi til næste ordfører, og
over, at man skal handle med sig selv på samme
det er hr. Jakob Axel N i e l s e n .
måde, som man handler med andre. Men det er
klart, at når der bliver skabt fokus på området";Birthe Skaarup
182618;name_party;":
og myndighederne begynder at interessere sig
Regelsættet for transfer pricing har, som det efterhånden er ved at være alle bekendt, til formål for det: sker det helt naturligt. Der er nemlig ingen i virksomhederne, der ikke ønsker at gøre
at forhindre, at virksomheder, der har koncerndet, de bliver pålagt om at handle og drive virktransaktioner, ikke bruger dem til at skubbe et
somhed på en ordentlig og skikkelig måde, men
skattepligtigt overskud fra et land med høj skat
når der kommer fokus på det. vil de også begyntil et land med lav skat.
홢
: < ! -Ol--'::. 홢
- ,!.";Jakob Axel Nielsen
183203;Time;"de at få styr på tingene, og derfor mener vi også,
at det ad åre ,vil give et merprovenu - men altså
I dag er reglerne for grænseoverskridende
koncerninterne transaktioner sådan, at virksom- først ad åre.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
183447;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Mikkel Dencker er tryg
ved situationen, men jeg synes ikke, der er kommet noget som helst fra skatteministeren, som
giver grundlag for den tryghed.
Hvis vi kigger på de undersøgelser, der er lavet, kan vi jo se, at det kun er halvdelen af virksomhederne, som er i stand til at lave fyldestgørende dokumentation. Nogle stikprøver, der er
lavet, har medført ganske voldsomme forhøjelser, så der er al mulig grund til at tro, at der er
meget mere at hente, hvis man sætter ressourcerne ind på det. Men så er spørgsmålet jo, om
man vil sige: Nå, skidt med at der er nogle, som
slipper for at betale skat i Danmark år ud og år
ind - eller om man vil sige: Det vil vi faktisk ikke
finde os i. Vi synes, det er rimeligt, at en almindelig lønmodtager betaler skat, og at bageren på
hjørnet betaler skat, men vi synes sådan set også, det er rimeligt, at de allerstørste virksomheder betaler skat.

1366

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

Endelig vil jeg gerne sige, at det jo ikke er noget enkelt forslag, og derfor kan jeg have en vis
forståelse for, at virksomhederne kan have haft
svært ved det. Derfor er det godt, at vi får nogle
stærke og kompetente TP-centre, der også kan
virke som rådgivere for virksomhederne.
Endelig kan man jo altid diskutere, om bagatelgrænsen skal være på 250 ansatte eller 125
mio. kr. Men uden at jeg i øvrigt kender Polar Is
i Thisted, kom jeg til at tænke over: Har den 250
ansatte? Hvis den ikke har det, er den jo ikke
omfattet af reglerne. Jeg nævner det bare for at
komme ind på, at hvis der ikke er 250 ansatte,
var eksemplet måske ikke så velvalgt, men jeg
forstod godt selve sammenligningen.
Men der skal altså ikke være tvivl om, at vi i
De Konservative kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
185220;name_party;":
Det er sådan set principielt underordnet, om Polar Is er omfattet af de nye regler eller ikke. Det
principielle er, at EU siger, at hvis vi vil have
regler for Nestlé og Unilever, der er multinationale selskaber, skal akkurat de samme regler
gælde for Polar Is, og det er jo det, der er forrykt.
Så vil jeg sige, at det er en vildfarelse: Danmark har ikke forskellige regler alt efter selskabernes nationalitet. Forskellen er alene, at vi i
dag har nogle regler, der gælder for multinationale selskaber, der handler hen over grænserne,
fordi de i modsætning til ikkemultinationale selskaber, der ikke handler hen over grænserne,
har mulighed for at flytte skat ud af landet. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor man synes, det er rigtigt
og nødvendigt, at små danske og udenlandske
ikkemultinationale virksomheder, der ligger i
Danmark, skal have de samme regler som multinationale selskaber som f.eks. Coca-Cola, McDonald's og Nestlé. Det er mig komplet uforståeligt:";Frank Aaen
186192;Time;"Så vil jeg lige spørge til sidst: Mener Det Konservative Folkeparti, at det er en tilstrækkelig
indsats over for de multinationale selskaber, der
ikke betaler skat, at gennemføre et lovforslag,
der har et provenu på 0 kr. og altså ikke giver én
eneste krone mere i skat fra de multinationale
selskaber, der ikke betaler skat i dag?

indsats at koncentrere ressourcerne i TP-centrene. Men jeg mener, det er fornuftigt og tilstrækkeligt, at vi laver nogle regler, der sikrer, at der
gives korrekt dokumentation for koncerninterne
handler, og jeg mener også, som jeg også var
inde på i min ordførertale, at forslaget ad åre vil
vise sig ikke at være provenuneutralt.
Men lad mig lige slå fast, at formålet ikke
nødvendigvis er at få sat en hel masse overskud
til beskatning. Formålet er, at tingene skal foregå
korrekt, og forslaget her er et redskab til, at tingene kan foregå korrekt. Hvis det så betyder, at
Coca-Cola eller McDonald's, eller hvem det nu
er, hr. Frank Aaen nævner, skal betale skat i Danmark, er det meget fint for Os, men formålet er,
at tingene skal foregå korrekt.
Om det så er forrykt, at der er forskellige regler for små virksomheder og store virksomheder, ved jeg ikke, for der bliver jo netop skabt
ens forhold for alle virksomheder. Jeg tror egentlig, hr. Frank Aaen tænkte på de indenlandske jeg skal nok gøre det kort, fru formand - men vi
er medlem af EU, og vi ønsker at følge EU-retten, og så er det her altså nødvendigt. Længere
er den ikke.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
187701;name_party;":
Jeg har kun taget stilling til indholdet i det, EU
kommer med, og det, EU kommer med her, er, at
hvis vi vil have nogle regler, der kan beskytte os
mod, at multinationale selskaber snyder i skat,
skal vi også indføre akkurat de samme regler for
de selskaber, der pr. definition ikke kan snyde i
skat, fordi de kun opererer indenlands. Det er da
fuldstændig forrykt og i modstrid med al snak
om, at vi skal undgå unødigt administrativt
bøvl, at have et sæt regler vedrørende stop for
snyd hen over landegrænserne, som også skal
gælde for selskaber, der ikke har den mulighed
for at snyde og derfor ikke behøver at have det
samme regelsæt. Det bør man altså kunne forstå.
Man kan ikke bare henvise til EU: den går altså ikke. Vi må jo tage stillipg til substansen, uanset hvor den kommer fra, og det tror jeg også
Det Konservative Folkeparti synes. Man må kigge på substansen og ikke bare på, hvorfra det
kommer.'
Så vil jeg bare sige, at i den valgkamp, vi lige
har været igennem, sagde i hvert fald alle de'
(Kort bemærkning).
partier, jeg diskuterede det her med, at det er for Jakob Axel Nielsen (KF):
galt, der ikke bliver betalt skat i det omfang, der
For at tage det sidste først vil jeg ikke stå her på
skal betales skat, og at der skal ske noget. Hele
talerstolen og afgøre, om det er en tilstrækkelig ' baggrunden for lovforslaget er jo også, at der

Fredag den 1. april 2005 (L 120)
skal ske noget på området, men er det så ikke
lidt slapt at komme med et lovforslag, der ikke
giver én ekstra krone overhovedet fra de multinationale selskaber, der ikke betaler skat?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
189322;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Frank Aaen i, at der skal
betales skat af de overskud, der skabes her i
Danmark, og det er også det, lovforslaget er
med til at sikre. Med hensyn til indholdet er det i
virkeligheden meget mere administrerbart, at
der er ens regler i EU.
'

1367

om sambeskatning, og dermed er ideen med at
lave transaktioner danske virksomheder imellem jo ikke relevant.
Vi vil gå positivt til udvalgsarbejdet, og med
nogle korrektioner i lovforslaget kan vi stemme
for det.";Jakob Axel Nielsen
189828;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose skatteministeren
for dog at komme med nogle initiativer på dette,
område: Det er jo noget, som SF sammen med
den øvrige opposition har efterlyst ved gentagne lejligheder, bl.a. i flere forespørgselsdebatter.
Når det så er sagt, vil jeg godt stille mig lidt";Morten Homann
190151;title_name;":
tvivlende over for, om forslaget her vil hjælpe
Så siger vi tak til ordføreren og går over til næste
det helt store på det faktiske problem, nemlig
ordfører. Det er hr. Poul Erik Christensen.
skatteunddragelse ved hjælp af transfer pricing.
Jeg kan forstå, at skatteministeren til fulde deler";Birthe Skaarup
190472;name_party;":
den tvivl, al den stund provenuskønnet er, at det
Den stigende internationalisering giver muligvil bringe nul kroner ekstra i statskassen. Det må
hed for, at virksomheder kan anvende interne
jo være ud fra begrundet tvivl om, at det ikke vil
afregningspriser mellem danske og udenlandhjælpe.
ske selskaber og dermed have mulighed for at :
Der er en lang række ting i forslaget, som SF
flytte beskatning til de lande: som har den gunvil komme nærmere ind på i udvalgsarbejdet for
stigste beskatning, og undlade skattebetaling i
at få klarlagt. For det første er det lidt besyndèrDanmark.
ligt, at ministeren har valgt at lade revisorerklæLovforslaget har til formål at sikre, at alle, så
ringen udgå af lovforslaget. Den var med i det
vel private som selskaber, skal betale den skat,
oprindelige høringsudkast, men er udgået nu.
de er forpligtede til i Danmark og ikke via melDet kan godt være, at man skal finde en anden
lemregninger flytte fortjenesten. Lovforslaget
konkret måde at gøre det på, men efter SF's ophar også til formål at bringe oplysningspligten
fattelse er det vigtigt, at de ansvarlige, dvs. både
vedrørende koncerninterne transaktioner i over- ledelse og revisorer, udtaler sig om, i hvilket omensstemmelse med EU-retten, hvilket jo vil lette
fang selskabet har opfyldt oplysningspligt og
den administration, der er landene imellem.
dokumentationspligt.
Jeg er ligesom de tidligere ordførere skuffet
Der er også behov for at få klarlagt, hvordan
over provenuet i lovforslaget. Det manglende
man kan få en tilfredsstillende godkendelse af
provenu kan måske være et udtryk for, at skatte- dokumentationen, efter at strukturreformen
ministeren ikke mener, at det i dag sker, at der
med hele omvæltningen af skatteadministratiounddrages skattebetaling på grund af fusk i afnen er trådt i kraft. Som bl.a. Skatterevisorforregnmgspriserne, men dét kan jo være et fejlenihgen peger på i sit høringssvar, er der brug
skøn fra ministerens side.
for at stramme kravene til dokumentationen op,
홢
:";Poul Erik Christensen
192489;Time;"så det sikres, at der er tale om reel dokumentaEgentlig er det et positivt lovforslag, men i
tion og ikke bare en eller anden videregivelse af
udvalget må begrundelsen for, at virksomheder
firmaets dokumentationspolitik.
med mellem 50 og 249 ansatte er fritaget, klarDer er også brug for at kigge på, at forslaget
lægges: Ligeledes skal kravene til dokumentaogså omfatter de rent danske koncerner. Det er
tionen klarlægges, så det ikke blot bliver virkmåske en lidt besynderlig konstruktion, som vil
somhedens sædvanlige politik, der kommer til
give et meget voldsomt administrativt besvær
at udgøre dokumentationen.
for de pågældende virksomheder, og det skal
Vi skal også sikre i udvalgsarbejdet, at der bli- også ses i lyset af: at der er indtil flere forslag,
ver det mindst mulige besvær for virksomheder
som drejer sig om det samme problemfelt, men, .
- jeg tænker ligesom andre ordførere specielt pa: ikke ser ud til at være fuldstændig samordnede.
de indenlandske virksomheder - idet lovforslag.,
Det drejer .sig om det lovforslag om tynd kanr. L121, som vi skal behandle om lidt, handler
pitalisering, som vi vedtog i sidste samling, og .

1368

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

om lovforslag nr. L 121 om tvungen sambeskatning, som vi skal behandle efter forslaget her.
Det er altså ikke klart, hvordan de forslag hænger sammen, og det er heller ikke helt klart, om
den administrative byrde, som er lagt på de danske virksomheder, bliver minimeret som følge af
forslagene. Men det er selvfølgelig klart, at som
udgangspunkt kan der også godt foregå en
uhensigtsmæssig udnyttelse af skattereglerne
inden for de rent danske koncerner.
Til gengæld står et meget stort spørgsmål tilbage, nemlig hvilken størrelsesorden bøderne
vil få. Det er klart, at der er mange penge at spare, som stikprøveundersøgelserne også viste, og
derfor er det nødvendigt at lave en bødestørrelse, som sikrer, at man reelt tvinger selskaberne
til at lave en fyldestgørende dokumentation.
Her synes jeg, at selv om der er sket en opstramning på det punkt, er der stadig mange spørgsmål om, hvilken størrelsesorden bøderne kan risikere at få, som står ubesvarede hen.
Endelig vil jeg sige, at hvis man skal nævne et
fordelagtigt punkt, er det positivt, at regeringen
vælger at gøre lidt op med den meget lukrative
ordning, som hedder omkostningsgodtgørelse,
og som SF også har peget på tidligere. Men på
bundlinjen står, at hvis man skal løse det problem fuldstændig, er der ingen vej udenom at få
strammet selve kontrolindsatsen op og tilføre
den ressourcer, og her vil den væsentligste forbedring efter SF's opfattelse være at styrke selskabsrevisionen.
TP-centrene kan være gode nok, men de er jo
ikke nok, fordi de største og vigtigste selskaber
bliver lignet centralt i Told- og Skattestyrelsen.
Derfor er det uforståeligt, at det er helt uklart,
hvad der skal til, og hvad selskabsrevisionen
skal have tilført, for at den kan klare de store og
meget krævende sager, og set i det lys er. det
også uforståeligt, at man lader de små selskaber
slippe.
Det er selvfølgelig klart, at når man har skåret
dybt ind til benet i skatteadministrationen, må
man springe over et eller andet sted. Men selv
om det måske er det mindst sårbare sted, man
har valgt, ændrer det jo ikke ved, at der stadig er
nogle, som slipper for straf, selv om de forsøger
at omgå reglerne på området.";Kl. 13.25
195857;Time;"Men på bundlinjen: Det er et fint forslag. Der
er ikke mange initiativer i forslaget, som SF er
imod, men vi vil stille os tvivlende over for, om
det her hjælper det helt store, og den tvivl kan vi
se ministeren deler. Vi håber at kunne støtte for-

slaget ved tredje behandling, men vi har en del
spørgsmål, der skal besvares om, om ikke vi kan
gøre det lidt bedre, under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
196283;name_party;":
Nu bliver der af ordføreren her henvist til, at
lovforslaget lægger op til, som der står i bemærkningerne, at det er provenuneutralt, og det
er man bekymret for.
Kunne ordføreren ikke give mig ret i, at formålet med lovforslaget netop ikke i udgangspunktet er at skulle sikre ekstra skattebetalinger,
men at sikre en ordentlig dokumentation, og at
det netop er det, lovforslaget lægger op til, sådan at man får den dokumentation og dermed
for fremtiden sikrer, at det, der bliver betalt i
skat, også er det, der skal betales i skat?
(Kort bemærkning). :";Jacob Jensen
196857;name_party;":
Jeg tror i så fald, at hr. Jacob Jensen er det eneste
medlem af det her Folketing, som ikke tror på, at
der rent faktisk er penge at hente. De økonomiske vismænd har anslået, at der er penge at hente: Skatteministeriet har anslået, at der er penge
at hente.
Så derfor er den eneste grund til, at man kan
ende op med nul på bundlinjen, vel at man er
meget i tvivl om, om de redskaber, man har
valgt at bruge, er kraftige nok. SF deler til fulde
den tvivl om, hvorvidt det her er barsk nok til at
få fat i de her meget store og meget stærke virksomheder, som altså i årtier har formået succesfuldt at unddrage sig beskatning i Danmark.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
197528;name_party;":
Men vil ordføreren så ikke give mig ret i, at der
både kan føres penge ind i landet og ud af landet? Det er jo ikke sådan, at pengene bliver ført
ud af landet. Nu er selskabsskatten jo oven i købet blevet sat ned, og det gør jo også, at det faktisk er lidt mere attraktivt at lægge sin aktivitet
her i Danmark. Så på den baggrund kunne man
jo forestille sig, at der netop var en provenuneutralitet i det, der kommer ud af lovforslaget, så
det ikke udelukkende er en beskatning eller en
overskudsudførelse fra Danmark.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
198085;name_party;":
Man kan forestille sig meget, især hvis man ikke
er villig til at tage hårdt fat om de virksomheder,

(172)
Fredag den 1. april 2005 (L 120)
som år efter år, på trods af at de har en milliardomsætning, ikke har været i stand til at præstere
at betale skat i Danmark. Så jeg forstår godt, at
hr. Jacob Jensen i sin angst for at lægge sig ud
med nogle af de store virksomheder sagtens kan
forestille sig, at det går lige op i det lange løb, og
at vi ikke behøver at få nogle penge ud af det
her.
Jeg tror helt ærligt ikke, der er mange mennesker i det her land, som tror på, at nogle af de
største, mest magtfulde virksomheder i det her
land, nogle af dem som har den største omsætning, som ikke har betalt skat i årtier, ikke, når
det kommer til stykket, tjener så mange penge,
at de kan betale bare lidt i skat herhjemme.
Det er SF's udgangspunkt, at vi synes, at lønmodtagere skal betale skat, og vi synes, at selvstændige erhvervsdrivende skal betale skat. Og
så synes vi, det er dybt, dybt krænkende for retsbevidstheden og dybt, dybt krænkende for vores fælles velfærdssamfund, at nogle af de største virksomheder kan snyde sig uden om, og det
har vi ikke tænkt os at acceptere.";Morten Homann
199303;title_name;":
Næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Birthe Skaarup
199354;name_party;":
Det her drejer sig jo om konkrete virksomheder.
Det er jo nogle kæmpestore multinationale koncerner som Nestlé, der har meget stor omsætning i Danmark hvert eneste år. 12003 havde de
desværre ikke overskud, og derfor betalte de
ikke skat i 2002, det samme i 2001, det samme
helt tilbage der, hvor jeg har haft tid til at gå til-,
bage, til starten af 1990'erne. Der har Nestlé ikke
betalt skat i Danmark, måske et enkelt år en ubetydelighed, men de har stort set ikke betalt skat i
Danmark.
Hvem er Nestlé? Ja, det er Nestlé, der sælger
Premier Is med Kæmpe Læske, Extreme, de sælger Nescafé, Nestea, After Eight, Kitkat og alt
muligt til os hvert eneste år, men meddeler myndighederne ved afslutningen af hvert enkelt år,
at desværre har de her dyre produkter, de har
solgt hos os, ikke givet overskud, og derfor betaler de ikke skat.
Unilever det samme, 2003: nul, 2002: nul,
2001: nul. Vi kender ikke 2004 endnu, det er derfor, jeg ikke nævner 2004. Helt tilbage til starten
af 1990'erne: nul kroner i skat. I mere end 13 år
har det her store multinationale selskab solgt
Magnumis, Carte d'Or-is, Knorrsupper, Liptonte, Omovaskepulver, Rexona, og hvad ved jeg,

1369

dyre produkter og mærkevarer. Desværre meddeler de myndighederne hvert eneste år: Det er
ikke lykkedes os at tjene penge på det her salg i
Danmark. Vi tjener godt nok en formue multinationalt og har et enormt overskud hjemme i moderselskabet, men lige præcis i Danmark har vi
underskud, og derfor skal vi ikke betale skat i
Danmark.
홢.Kl. 13.35
Samme historie kan laves med Kraft Food,
der sælger kaffe til os og alt muligt andet, Mc- .
Donald's, Coca-Cola, de store benzinselskaber,
de store bilfabrikker - desværre, desværre, det
er ikke ret godt at sælge ting i Danmark, og derfor har vi ikke haft overskud, og derfor betaler
vi ikke skat.
Det kan man jo vælge at tro på eller lade være. Man kan sige, at det i hvert fald står i Handelshøjskolens lærebøger fra første semester, at
hvis en virksomhed gennem mange år ikke har
overskud på en aktivitet, så ophører virksomheden med at eksistere, og hvis det er en med flere
afdelinger, så lukker man den pågældende afdeling.
Det er jo mærkeligt, at McDonald's har solgt
burgere i Danmark i mere end 20 år og aldrig
tjent penge på det, og de bliver ved. De sender
penge fra moderselskabet i USA til Danmark for
at kunne blive ved med at sælge os burgere, der
desværre giver underskud og derfor ikke udløser nogen skattebetaling/
Jeg tror i virkeligheden, hvis det kommer til
stykket, at hvert eneste medlem i Folketinget er
enig i, at her er noget galt. Jeg kan ikke sige her,
at de her selskaber gør noget ulovligt, jeg kan
bare sige, at sådan er virkeligheden.
Derfor er det selvfølgelig meget beskæmmende, at ministeren for det her ansvarsområde,
skatteministeren, som har ansvaret for, at alle
selskaber betaler den skat, de skal, ikke er i
stand til at producere lovforslag, der medfører
så mange stramninger og forbedringer af indsatsen fra skattevæsenets side, at det sikrer en eneste ekstra krone fra de her flere hundrede store
selskaber, som laver forretninger i Danmark,
men ikke ønsker at betale skat i Danmark.
Så har vi diskuteret EU undervejs, EU, der siger, at vi skal have de samme regler for ikkemultinationale selskaber, der pr. definition ikke kan
snyde med skat på den måde, som andre selskaber kan. De skal have de samme regler, som
multinationale selskaber skal have.
Når jeg har brugt lidt tid på det, så er det ikke
bare, fordi det er sjovt at kritisere EU, det er det

1370

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

sådan set også, men det er jo, fordi vi har bøjet
os for det krav fra EU. Det betød jo f.eks., at
skatteministeren fjernede kravet om, at den dokumentation, som multinationale selskaber skal
have, skal være revisorgodkendt, for så skulle
den jo også være revisorgodkendt hos de ikkemultinationale selskaber.
Det er også derfor, vi har fået en regel om, at
vi nu er nødt til at undtage små selskaber, også
små multinationale selskaber, for ellers skulle vi
jo sige, at alle små danske ikkemultinationale
selskaber også skulle omfattes af reglerne. Derfor har vi fået en udhuling og en udvanding af
hele indsatsen, på grund af at vi har bøjet os for
et fuldstændig skørt og absurd krav fra EU.
Der er selvfølgelig en lille forbedring i lovforslaget, nemlig indførelse af bøder. For dem, der
ikke ved det, mente den tidligere skatteminister,
at når vi konstaterede massiv overtrædelse af
gældende regler, så skulle der ikke falde bøder,
så skulle man invitere selskaberne til fyraftensmøder. Lad os nu sige, at det var sådan i almindelighed, at når borgere overtrådte reglerne, så
kom der et brev fra skattevæsenet: Kunne du
ikke lige komme forbi og få en kop kaffe, så
snakker vi om det?
Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at det nu også
kan udløse en bøde, når man åbenlyst ikke overholder gældende regler. Men afslutningsvis er
lovforslaget, som det ligger, utilstrækkeligt, det
er på nogle punkter et direkte tilbageskridt, og
det er ikke et lovforslag, som vi på nogen måde
kan støtte.";Frank Aaen
204433;title_name;":
Jeg tror, der kan være god grund til selv for ordførerne at gentage baggrunden for regeringens
indsats omkring bekæmpelse af skatteunddragelse gennem transfer pricing. Det er sådan, at
vi i regeringen har det klare udgangspunkt, at
alle skal betale den skat, de er pligtige til, uanset
om det er små virksomheder eller store virksomheder. Uanset om det er borgere eller koncerner, så skal man betale den skat, som den
danske lovgivning nu engang tilsiger, hverken
mere eller mindre.
Derfor har vi fra regeringens side gennem
længere tid arbejdet på at sikre en hårdere indsats for at undgå, at virksomheder gennem forkerte afregningspriser flyttede overskud fra
Danmark ud af landet til beskatning i andre lande. Der er blevet fremlagt en 8-punkts-plan, som
også - ikke, som hr. Frank Aaen nærmest lod det

fremstå som, alene - drejede sig om at oplyse
virksomhederne om de regler, der er.";Kristian Jensen
205334;Time;"Der er blevet gennemført en informationskampagne omkring transfer pricing, men der er
samtidig også blevet taget en række initiativer
bl.a. gennem EU, hvor der er blevet videreført
og forstærket et arbejde i et forum i EU, hvor alle
lande har en interesse i at sætte ind over for
transfer pricing. Der er blevet lavet en overvågning af lovudviklingen i andre lande for at sikre,
at vi er på forkant med og mindst på højde med
lovgivningen i andre lande.
Der er blevet lavet bedre udvælgelsesværktøjer og mere målrettede resultatkrav i Told og
Skat for at sikre, at de virksomheder, vi kontrollerer, er de rigtige virksomheder at bruge kræfterne på. Og så er der, som flere ordførere også
har været inde på, blevet lavet en samling af ligningen af de her selskaber i ti transfer pricingcentre, sådan at vi sikrer, at de virksomheder,
der bliver kontrolleret på det her område, bliver
kontrolleret af medarbejdere, der har en høj faglig ekspertise og et stort kendskab til netop at
ligne på det her område.
Det lovforslag, der ligger her, som bl.a. indfører en bøde for virksomheder, der ikke lever op
til dokumentationskravet, er en udløber og så at
sige den sidste del af den 8-punkts-plan, som regeringen har gennemført. Når nogen derfor forsøger at få det til at fremstå, som om vi pludselig
en dag er vågnet op og har sagt, at nu må vi søreme også gøre noget, så har det ingen rod i virkeligheden, for regeringen har både haft opmærksomhed på det her og har også gennemført en lang række initiativer i tiden bagud.
Når man diskuterer spørgsmålet om, hvorvidt vi indfører regler, fordi EU beder os om det,
så er der også under den her lovbehandling
grund til at nævne, at vi fra dansk side har en
stor interesse i, at alle EU-lande behandler virksomheder ens, uanset om de er nationale eller
grænseoverskridende.
Vi har en stor interesse i, at også andre lande
ikke laver diskriminerende regler over for danske virksomheder. Og derfor er det fuldt i overensstemmelse med regeringens holdning, at regler, vi indfører, skal være i overensstemmelse
med EU-retten, og det gør vi med de regler, der
kommer her.
Det er ikke, fordi jeg synes, det er særlig sjovt
at skulle indføre regler, som pålægger, at danske
virksomheder også bliver nødt til at dokumentere deres interne indenlandske transaktioner,

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

1371

men hvis man vejer det op mod ønsket om at
Regeringen har, som jeg startede med at sige,
sikre, at vi har et fælles marked, hvor alle EUgennemført en række initiativer. Vi har øget
lande behandler internationale virksomheder
kontrollen, vi har haft flere selskaber, hvor der er
ens, herunder også danske virksomheder, ja, så
blevet forhøjet, og der er kommet flere kroner i
er det klart at foretrække, at vi har et fælles rekassen gennem de forhøjelser. Vi kan ikke med
gelsæt.
det her lovforslag sige, at der nødvendigvis vil
Der er mange, der har diskuteret spørgsmål
være et stort provenu, men netop fordi vi allereomkring provenu, også diskuteret en rapport,
de kan se, at en række af de initiativer, vi har
som vismændene i sin tid lagde navn til, som
gennemført, har været medvirkende til det, er
nævnte et meget højt beløb. Der er måske en
det min vurdering, at vi ser en større tilflyden af
række af ordførerne, der ikke har været opselskabsskat. Derfor er jeg sikker på, at det, vi
mærksomme på, at vismændene senere har fraser her, vil sikre et langt bedre dokumentationsbedt sig de udlægninger af deres rapport, som
grundlag, der netop giver mulighed for, at vi fra
ordførerne kører frem med, og sagt, at der ikke
Told-Skats side kan gå ind og sikre, at alle seler belæg for de provenuskøn, som man nævner.
skaber betaler den skat, de skal, hverken mere
Skatteministeriet har lavet en gennemregeller mindre, og det er regeringens klare målsætning, der viser, at der er en usikkerhed af en
ning med loven.
størrelsesorden omkring 5 mia. kr., men kan
ikke afvise, at det også kan være penge, der uret- Den fg. formand (Birthe Skaarup):
mæssigt flyder til Danmark. Det betyder, at man
Så skal vi lige over til de korte bemærkninger.
rent faktisk, hvis alle beskatninger blev gennem- Det er først hr. Frank Aaen og dernæst hr. Morført, alle transaktioner blev gennemført fuldten Homann.
stændig korrekt, også kunne forudse, at der ville
blive flyttet provenu fra Danmark, for hvis vi
(Kort bemærkning).
kigger på vores selskabsskatteniveau i forhold";Kl. 13.40
209748;name_party;":
til andre vestlige lande, så ligger vi rent faktisk
Jeg har sådan set respekt for de EU-tilhængere,
ganske lavt. Vi ligger f.eks. lavere, end man gør i der forsvarer EU med, at der nogle gange komTyskland.
mer nogle fornuftige regler fra.EU. Men jeg syDet skal også nævnes, at vi med det lovfornes ikke, der er grund til respekt for EU-tilhænslag, vi skal behandle her efterfølgende, faktisk
gere, der går så langt i deres begejstring for EU,
lægger op til at sænke selskabsskatten yderligeat de også forsvarer regler, som er åbenlyst urire.
melige.
Vi har valgt at indføre en bødefunktion for de
Altså det her med, at alle selskaber skal bevirksomheder, der ikke lever op til deres dokuhandles ens, uanset om de er multinationale elmentationspligt, og det har vi, fordi det er dybt
ler ikkemultinationale, har jo ikke nogen fornuft
utilfredsstillende, at de undersøgelser, der sei virkelighedens verden. Det ville svare til, at vi,
nest har været, har vist, at knap halvdelen af
hvis vi gennemførte hygiejneregler for virksomvirksomhederne ikke lever op til dokumentaheder og gerne ville have skrappe hygiejneregtionskravet enten ved at have åbenlys mangeller for fødevarevirksomheder, for at behandle
fuld dokumentation eller slet ikke have nogen.
alle ens skulle sige, at så skulle samme hygiejneDerfor lægger vi nu op til en ganske klar børegler også gælde på et værft. Det hænger jo
destørrelse, nemlig på det dobbelte af de spareikke sammen. Man skal selvfølgelig indføre de
de omkostninger plus 10 pct. af den indkomst- 홢.regler, der er brug for over for virksomhederne forhøjelse, der måtte være. Det ligger naturligvis uanset nationalitet, det er jeg med på - men ud
ud over det skattekrav og det eventuelle bødefra, om der er brug for de regler eller der ikke er
krav, der kommer ved selve skatteunddragelsen. brug for dem i det pågældende erhverv og den
Alene den manglende dokumentationspligt vil , pågældende type af virksomhed.
føre til et bødekrav. Det er klart, at på det her .
Så ved jeg godt, at skatteministeren ikke vil
område som på alle andre områder siger mag-, . udtale sig om konkrete selskaber. Det er okay.
tens tredeling, at vi ikke fra Folketingets side di-: Men så vil jeg sige lidt om, hvorvidt skatteminirekte. kan vedtage en sådan bøde. Det vil i sidste
steren overhovedet tænker på홢om der er et proende være domstolene, der lægger op til det. :
blem her. Når man ser meget store multinationa.....Kl. 13.45 le selskaber, der sælger for milliardbeløb i Danmark, der gennem 10-15 år sælger for milliarder 홢

1372

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

i Danmark og hvert år på bundlinjen noterer sig,
at de ikke har haft noget overskud og derfor
ikke skal betale skat, er der så ikke noget der,
der burde kigges nærmere på?

spørger jeg, om det så ikke er lidt forunderligt at
notere sig, at meget store virksomheder tilsyneladende helt lovligt - det var derfor, jeg var nødt
til at sige, at jeg ikke kan bevise, at det er ulovligt - i rigtig, rigtig mange år kan gennemføre
deres aktiviteter i Danmark på en sådan måde,
at det ser ud, som om de har underskud.
Man kan ikke forestille sig, at et multinationalt selskab fører forretninger i Danmark i 15 år
uden at tjene en krone, kan man det? Det vil jeg
gerne spørge ministeren om.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
213065;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg ikke vil deltage i
hr. Frank Aaens meget underholdende reklame
for en række konkrete virksomheder og en række konkrete produkter. Jeg noterer mig derimod,
at hr. Frank Aaen direkte sagde, at det, at der
ikke blev betalt skat, ikke kunne bruges til at på- (Kort bemærkning).";Kristian Jensen
213410;title_name;":
vise, at der var en ulovlighed.
Med hensyn til det sidste må jeg konstatere, at
Til et andet spørgsmål, nemlig spørgsmålet
om EU-forholdene, sagde jeg direkte, at jeg ikke hr. Frank Aaen nu også fra pladsen nede i salen
har gentaget, at det er muligt at køre en virksynes, at det er særlig interessant og særlig glæsomhed ganske lovligt uden at have et skattedeligt, at vi i den her lovgivning indfører en
mæssigt overskud i flere år i Danmark. Jeg vil
række regler, der også kommer til at påvirke
gerne holde hr. Frank Aaen fast på, at det er
danske selskaber. Men det er en del af den pakfuldt ud lovligt, og dermed, at den mistænkeligke, vi køber, når vi ønsker at have et indre margørelse, som hr. Frank Aaen har gennemført af
ked og ønsker, at alle lande skal behandle selen række konkrete virksomheder, fuldt ud står
skaber ens uanset deres hjemstavn og de forfor hr. Frank Aaens egen regning.
hold, de er organiseret under.
Det betyder, at vi på det her punkt for at sik(Kort bemærkning).
re, at vi har regler, hvor vi får den rigtige dokumentation fra virksomhederne, er nødt til at lave Morten Homann (SF):
Jeg vil heller ikke bede ministeren om at gå ind i
et regelsæt, som også kommer til at berøre virken diskussion af konkrete virksomheder. Jeg unsomheder med ren dansk omsætning. Det acdrer mig bare lidt over ministerens kommentar
cepterer jeg fuldt ud, ikke med glæde, men som
til de forskellige skøn, der har været over, hvilen konstatering af, at hvis vi skal have fat på en
ket provenu der ligger i det her. Jeg er helt på
kontrol af de store selskaber, der er effektiv, de
det rene med, at det oprindelige skøn fra de økoselskaber, hvor der for alvor kan være en motinomiske vismænd var ment som et meget løsevation til at forsøge at flytte overskuddet ud af
. ligt skøn, og jeg vil heller ikke tage dem til indlandet, så er det nødvendigt med det regelsæt,
tægt for noget konkret. Jeg har derimod hæftet
der ligger i lovforslaget her.
mig ved de efterfølgende skøn, vismændene har
lavet, og også de beregninger, som Skattemini(Kort bemærkning).
steriet har lavet. Og derfor undrer det mig lidt";Kristian Jensen
215542;name_party;":
nu, også i lyset af Skatteministeriets egne beregDet ville klæde regeringen, når den opdagede,
ninger, at ministeren nu også står og siger, at det
at noget var urimeligt - det kunne jeg høre en
desværre ikke er til at sige, om der er nogen penlille erkendelse af her - at den så i stedet for bare
ge at hente i det her.
at bøje sig for det gik ned i EU og sagde, at de
Kan ministeren ikke bekræfte, at da Skattemiregler måtte laves om: For uanset hvor meget tilnisteriet selv lavede vurderinger af det her, vurhænger man er af EU's indre marked, er der ingen som helst begrundelse for det, som gennem- derede man, at der var et pænt milliardbeløb at
hente på den her konto, men man kunne selvfølføres med den her lov. Det var den ene ting.
-'";Frank Aaen
216296;Time;"gelig ikke udelukke, at der også var noget, der
gik den anden vej? Men var Skatteministeriets
Den anden ting var lidt det holdningsmæssiegen konklusion ved tidligere skatteminister hr.
ge: Jeg beder ikke skatteministeren om at reklaSvend Erik Hovmand ikke, at der sandsynligvis
mere for bestemte virksomheder. Men når jeg nu
var et pænt milliardprovenu at hente på den her
står her foran en liberal politiker, der har for- 홢
/
konto?
stand på liberalismens principper og véd, at det,
der ikke kan bære, må bøje sig, må gå Under,

Fredag den 1. april 2005 (L 120)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
216914;title_name;":
Nej, det, Skatteministeriet konkluderede, var, at
der er så stor usikkerhed på det her område, at
det end ikke kan afvises, at der faktisk føres penge til Danmark samlet set på det her område, og
dermed, at den korrekte afregning vil betyde et
mindre og ikke et større skatteprovenu i Danmark. Konklusionen er, at det ikke vil kunne afvises.
Spørgsmålet er naturligvis: Hvad er det sandsynlige? Og der må jeg sige, at der ikke er noget
præcist skøn på det her område. Det, der er vigtigt for mig, er, at vi laver et regelsæt, der sikrer,
at vi så effektivt som muligt får alle selskaber og
personer til at betale den skat, de er pligtige til i
Danmark. Det første skridt hen imod det er at
sikre, at der kommer en dokumentation, som
gør, at vi kan kontrollere dem. Det er det, lovforslaget indeholder, og derfor er det et ganske
langt skridt hen imod at sikre en korrekt skattebetaling.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
217840;name_party;":
Så lad os holde os til det sandsynlige. Vil ministeren ikke medgive, at i den beregning, som
blev udarbejdet af Skatteministeriet under den
tidligere skatteministers tid, var udgangspunktet, at der var milliardprovenuer at hente, men
selvfølgelig at der var en væsentlig usikkerhed,
og at man reelt ikke kunne udelukke, at man røg
over på den anden side, men at man dog tog udgangspunkt i, at der var et provenu?
Enhver kan se, at der er noget, som ikke stemmer, hvis de har fulgt med i opgørelserne over
de her store selskaber, som i ethvert andet land
er i stand til at tjene penge, men som altså åbenbart i Danmark ikke er i stand til at tjene penge
og er så altruistiske, at de ønsker at blive ved
med at drive virksomhed i Danmark år efter år
efter år, selv om de bruger penge på det. Så vil
ministeren ikke medgive, at der trods alt sandsynligvis er en del penge at hente?
Mit sidste spørgsmål går på den del af ligningen, som ikke foregår i TP-centrene, og om ministeren kan løfte lidt af sløret for, hvad der skal
ske med selskabsrevisionen, som tager sig af de
største og de tungeste sager, som er fuldstændig
fraværende både i debatten her nu og.i lovforslaget.

1373

(Kort bemærkning).";Morten Homann
219074;title_name;":
Hvis vi tager provenuspørgsmålet først, og
hvad regeringen har tænkt sig at gøre, vil jeg sige, at det netop er sådan, som jeg indledte mit
indlæg her i debatten med at sige det var: Regeringen har faktisk taget en lang række skridt for
at stramme op på kravene og kontrollen af
transfer pricing netop for at sikre, at alle selskaber betaler den skat, de er pligtige til, i Danmark. Jeg synes, det er dybt urimeligt, hvis nogle selskaber, som har en skattepligtig indkomst i
Danmark, unddrager sig beskatningen, for det
betyder, at beskatningen på alle andre selskaber
er nødt til at være det højere, og at beskatningen
på alle andre personer er nødt til at være højere,
end den ville have været, hvis den korrekte skat
blev betalt. Derfor har vi et klart ønske fra regeringens side om at lave regler, der sikrer, at alle
kommer til at betale den korrekte skat, og derfor
er det, at vi har taget en række initiativer, hvoraf
det her lovforslag er en del.";Kristian Jensen
220040;Time;"Hvad angår selskabsrevisionen, er det sådan,
at vi har en stærk og dygtig selskabsrevision. Vi
er i gang med at lave en omlægning af ToldSkats virke, nemlig i forbindelse med den fusion, der skal være med de kommunale skatteforvaltninger, og vi vil naturligvis løbende sikre,
at der bliver afsat de nødvendige ressourcer til
at have en ordentlig ligning af alle selskaber,
hvad enten det er små selskaber eller store selskaber.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
220512;name_party;":
Nu blev det ikke tilkendegivet fra skatteministeren, hvilket omfang provenuet kunne have efter
de beregninger, man hidtil har lavet, og derfor
skal jeg bede skatteministeren oversende disse
oversigter til Folketingets Skatteudvalg, så de
bliver ført ajour i forhold til den her lovgivning.
Så vil jeg godt spørge skatteministeren om,
hvor mange af disse selskaber skatteministeren
mener skal gennemgås og lignes, når vi ser på
TP-området, dvs. de oprindelige 9.000, som så
bliver barberet ned til 6.000. Hvor mange af disse selskaber bør gennemgås og lignes hvert eneste år? Vi har jo set de der stikprøvekontroller
med de 186 selskaber og også et mindre antal for
2003 og 2004, men var det ikke rimeligt, at man
gik langt videre i denne kontrol? ,
Så vil jeg også spørge skatteministeren: Når
det nu ikke er muligt med de eksisterende regler

1374

Fredag den 1. april 2005 (L 120)

at få disse virksomheder, som givetvis tjener
penge i Danmark, til at betale skat, selv om de
har fradrag osv., findes der andre modeller, man
kunne beskatte disse virksomheder efter? Kunne kreative hoveder i Skatteministeriet se på
det?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
221690;title_name;":
Jeg skal skynde mig at sige, at jeg ikke deler hr.
Jens Peter Vernersens ønske om at opfinde nye
skatter, så den sidste del af hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål vil jeg tage som udslag af en reminiscens, fra da vi havde en socialdemokratisk
ledet regering, hvor man netop brugte sin kreativitet på at opfinde nye skatter. Det har vi ikke
tænkt os at gøre.
Til den anden del af spørgsmålet, nemlig antallet af kontroller, vil jeg sige, at jeg simpelt hen
ikke forstår hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål,
for jeg tror, hr. Jens Peter Vernersen blander antallet af kontroller sammen med antallet af reguleringer. Jeg kan nemlig ikke genkende det tal
på, at der kun skulle være cirka hundrede nogle
og tres kontroller af selskaber.
Derimod er det korrekt, at der har været en
omregning af ca. 150 reguleringer, altså hævninger og sænkninger af indkomster, netop på
grund af den kontrol, der har været. Men det
dækker naturligvis over et større antal selskaber,
der er blevet kontrolleret.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
222723;name_party;":
Da vi sidst havde en forespørgsel om sagen, lå
der et bilag fra Skatteministeriet, der viste, at der
var kontrolleret 186 virksomheder ud af disse
9.000. Der var 50, som havde fejl, og hos disse
50 blev der lavet forhøjelser på 668 mio. kr.
Det er selvfølgelig stadig væk lige interessant
at vide, hvor mange man kontrollerer hvert år,
hvad forhøjelsen er på, i hvor mange tilfælde
der bliver der forhøjet. Og jeg spørger så skatteministeren: Vil ministeren sikre, at Skatteudvalget får oversendt en oversigt over, hvor mange
der er kontrolleret, og hvor mange forhøjelser
der bliver givet, sådan at vi kan følge med i,
hvordan virkeligheden er på det her omrade?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Jens Peter Vernersen
223455;title_name;":
Jeg vil naturligvis være Skatteudvalget behjælpelig med de spørgsmål, de stiller os, men jeg
kan sådan til en bredere offentlighed nævne, at

der i Told- og Skattestyrelsens transfer pricingkontor i 2001 blev oprettet 101 sager. 12003 blev
der oprettet 114 sager, og i 2004 blev der oprettet
143 sager om godkendelse af transfer pricingændringer.
Det er naturligvis et antal sager, som dækker
over en lang række virksomheder, der er blevet
kontrolleret, men det er de her sager, der er blevet udvalgt til at få transfer pricing-afregningen
ændret. Så der har altså bare for 2003-2004 været
en stigning i antallet af rejste sager på 23 pct.,
hvilket også viser, som jeg har sagt tidligere, at
det her er et område, som regeringen har fokus
på netop for at sikre, at der kommer til at ske en
korrekt afregning af skatten, hverken mere eller
mindre.";Kristian Jensen
224336;title_name;":
Tak til ministeren, og så har hr. Frank Aaen bedt
om en ny ordførerrunde, værsgo.";Birthe Skaarup
224429;Time;;Kl. 14.00
224445;name_party;":
Det kan jo nogle gange være nødvendigt at tage
en ny runde, når ministeren ikke svarer på de
spørgsmål, man stiller.
Det, der undrer os lidt, er, hvis ministeren
overhovedet ikke synes, der, er et problem. Det
svar, jeg fik før, var, at de da helt lovligt kan tilrettelægge deres virksomhed på en måde, så de
ikke betaler skat.
Vi kan tage udgangspunkt i den almindelige
lærdom fra handelshøjskolen, som er alle liberalisters grundsætning: Hvis noget skal fungere og
leve, skal det give overskud, og hvis ting ikke giver overskud, bliver de lukket. Det er jo liberalismens grundsætning.
Er det så ikke underligt, at der er et meget
stort antal multinationale selskaber - og vi taler
jo ikke om et, to, tre, ti, femten eller tyve, men
flere hundrede - hvoraf nogle af dem har 1 mia.
kr. i årsomsætning i Danmark, og som vi kan se
har drevet virksomhed i Danmark i 10 år, 15 år,
20 år med underskud? Har skatteministeren måske så ikke den tanke - jeg prøver i hvert tilfælde at efterlyse den - at så må der være et eller
andet galt?
Enten er lederne af de virksomheder fuldstændig uansvarlige med deres aktionærers
penge og bare poster dem i Danmark år efter år
uden indtægt til deres aktionærer - det tror jeg ,
ikke på - eller, også er der noget galt med reglerne.

Fredag den 1. april 2005 (L 120)
Det kan jo godt være, at det er lovligt, at de
kan tilrettelægge deres virksomhed i Danmark
på en måde, så de ikke tjener penge og derfor
ikke skal betale skat, men at de tjener pengene et
andet sted. Men hvis det er sådan - og det må
man jo formode, for ellers holdt de op - at indtægten er flyttet et andet sted hen, er der så ikke
noget galt med vores regler? Den sidste mulighed er, at de overtræder vores regler, og så skal
skatteministeren selvfølgelig gøre en ekstra indsats.
Jeg spørger, fordi jeg gerne vil vide, om skatteministeren overhovedet mener, at der er et
problem? Det vil jeg godt have et klart svar på.";Frank Aaen
226404;title_name;":
Allerførst må jeg sige, at hr. Frank Aaen har et
utrolig dårligt kendskab til liberalismens grundsætninger, såfremt hr. Frank Aaen mener, at liberalisme alene kan summeres ned til spørgsmålet
om at få økonomisk overskud. Liberalisme har
et langt bredere tankesæt, som jeg synes at hr.
Frank Aaen og jeg skulle tage en drøftelse af,
men den ligger måske en anelse uden for det her
lovforslags rækkevidde.
Jeg noterede mig, at hr. Frank Aaen her fra talerstolen og efterfølgende fra sin plads i salen
medgav, at det var muligt fuldt lovligt at drive
virksomhed i Danmark uden at have et skattepligtigt overskud, og at man dermed ikke kan
sætte lighedstegn mellem ikke at have et skattepligtigt overskud og begå ulovligheder. Det var
såmænd bare det, jeg bemærkede at hr. Frank
Aaen havde sagt.
Så spørger hr. Frank Aaen nu: Mener skatteministeren slet ikke, at der er noget problem omkring afregninger?
Jeg mener naturligvis, der er et problem omkring afregninger, i og med at cirka halvdelen af
de virksomheder, der hidtil har været pålagt at
lave dokumentation for deres interne afregninger, således at det er muligt at kontrollere, om de
betaler den rigtige skat, ikke har lavet den dokumentation. Det gør, at vi ikke har haft mulighed
for at lave en tilstrækkelig effektiv ligning af
dem. Derfor er der jo grund til at stramme op.
Jeg mener, at vores skattemedarbejdere skal
have en højere faglig ekspertise i at ligne transfer pricirig-selskaber, og derfor har vi lavet de ti
TP-centre, som netop skal sikre, at vores medarbejdere i skattemyndighederne hår en tilstrækkelig faglig baggrund til at matche virksomhederne.

1375

Der er netop grundlag for at tage fat på det
her område, som regeringen har gjort og med
det her lovforslag også gør, for at sikre, at alle
selskaber betaler den korrekte skat. Derfor vil
jeg ikke finde mig i, at hr. Frank Aaen påstår, at
regeringen tager for let på de her spørgsmål og,
ikke mener, at der er noget problem.
Vores handlingsplan, den ottepunktsplan, der
blev vedtaget under den tidligere skatteminister,
er netop et bevis på, at regeringen tager det her
problem alvorligt, og at vi agter at gøre noget
ved det, og at vi med det her lovforslag netop
sikrer, at vi får nogle dokumentationsregler, der
gør, at vi kan sikre en effektiv ligning.
Man må også sige, at med den indsats, der ,
har været gjort hidtil, og det stigende antal sager, der har været, kan vi netop se, at der er taget
en lang række initiativer, der har virkning over
for selskaberne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
228938;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren:
Hvis det nu skulle vise sig, at det fortsat er sådan, at meget store virksomheder i årevis driver
virksomhed i Danmark uden at betale skat, og
hvis vi siger, det er lovligt, er der så ikke nogle
regler, der bør laves om? Punkt 1.
. Kl. 14.05
Og punkt 2: Vil ministeren love Folketinget:
at den ottepunktsplan, der nu er gennemført,
betyder, at vi ikke endnu en gang kan lave lister
over hundredvis af multinationale selskaber, der
ikke bare i ét år, men i mange år ikke har betalt
skat i Danmark?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
229529;title_name;":
Jeg kan ikke love hr. Frank Aaen, at fordi vi har
gennemført ottepunktsplanen, vil selskaber få et
skattemæssigt overskud. Den ottepunktsplan,
som ligger, er et spørgsmål om at sikre, at dokumentationen for deres transaktioner er i orden:
at sikre, at kontrollen internt er skærpet: at sikre,
at vi har de rigtige udvælgelseskriterier, sådan
at muligheden for, at der er noget at komme efter, er størst. Det er regler, der skal sikre, at vi i
EU-kredsen er på forkant med internationale
regler, og at vi også monitorerer andre lande for
at se, om de skulle få andre ideer til at sikre en
korrekt, transfer pricing i forhold til Danmark.
Men det er jo sådan, hvilket hr. Frank Aaen
også ved, at skattemæssige regler giver mulighed for, at man f.eks. gennem investeringer kan ''

1376

Fredag den 1. april 2005 (L 121)

skabe afskrivningsmuligheder, der gør, at selv
om man på driften har et overskud, vil man
skattemæssigt ikke have et overskud. Men det
kræver naturligvis, at man som selskab, for nu
at tage det eksempel, også investerer her i landet
for at have et aktiv at afskrive på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
230749;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove. (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpuljeprincip i sambeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 2/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
231247;name_party;":
Lovforslaget her, L 121, drejer sig om noget positivt og godt. Det drejer sig om nedsættelse af selskabsskattesatsen, og det drejer sig om indførelse af globalpuljeprincippet i sambeskatning.
De nuværende regler giver udenlandske koncerner mulighed for at reducere beskatningen af
deres danske aktiviteter. Det skyldes, at en af
værnsreglerne i skattelovgivningen, ligningslovens § 5 H, ikke fungerer efter hensigten. En
koncern kan således undgå dansk beskatning
ved at placere deres underskudsgivende aktiviteter eller en del af disse i datterselskaber, som
derefter indplaceres i den danske sambeskatning. Regeringen ønsker effektivt at lukke den
mulighed, at lukke dette hul, og jeg kan på Venstres vegne fuldt ud tilslutte mig de intentioner.
I

Det, regeringen her vil, er et bevis på, at man
arbejder aktivt og målrettet på at lukke skattehuller. Regeringen vil, som det også fremgår af
bemærkningerne til forslaget, uden tøven slå
ned på eventuelle skattehuller, så snart myndighederne bliver opmærksom på dem. De intentioner og den målrettede fokusering kan jeg tilsige Venstres fulde støtte.
Lovforslaget her er en genfremsættelse af
L 153, som ikke nåede at blive behandlet i Folketingssalen, inden der blev udskrevet nyvalg til
Tinget. Lovforslaget har i princippet samme formål som L 153, nemlig at lukke det hul, jeg lige
har beskrevet, i sambeskatningsreglerne, og
samtidig har forslaget til hensigt at skabe en
mere sammenhængende koncernbeskatningsordning og endelig, at selskabsskatten, selskabsskattesatsen og den foreløbige virksomhedsskattesats bliver nedsat fra 30 pct. til 28 pct.";Kim Andersen
232862;Time;"Det hilser vi meget velkommen i Venstre. Det
er yderst positivt. Det gør, at Danmark bliver et
endnu mere attraktivt land at foretage investeringer i. Det vil sige, at der bliver skabt mere
økonomisk aktivitet i vores land. Der kommer
flere arbejdspladser, og baggrunden for øget velstand er skabt. Det er fint og tilfredsstillende.
Med hensyn til hullet i skatteloven lukkes det
ved at fjerne muligheden for, at koncerner kun
inddrager selskaber med underskud under sambeskatningen, mens overskudsgivende selskaber i koncernen udelades. Den mulighed i de
nugældende sambeskatningsregler indebærer
også, at nogle koncerner kommer til at betale
mindre i skat, end de har skatteevne til.
Regeringen foreslår, at der indføres et globalpuljeprincip i sambeskatningsreglerne. Det
medfører, at hvis der vælges international sambeskatning, så skal den fremover omfatte alle
koncernforbundne udenlandske selskaber og
alle udenlandske filialer.
Der foreslås samtidig en bindingsperiode, sådan at international sambeskatning kan vælges
for en periode på 10 år. Overskud eller underskud ved erhvervsvirksomhed i udlandet medregnes ikke ved opgørelsen af selskabers skattepligtige indkomst i Danmark. Danmark beskatter fortsat selskaber af indkomst fra udlandet,
som ikke er optjent i en udenlandsk erhvervsvirksomhed.
Indførelse af globalpuljeprincippet i sambeskatriingen kombineret med reglerne om bindingsperiode giver mulighed for at lempe reglerne om genbeskatning af tidligere fratrukne

(173)
Fredag den 1. april 2005 (L 121)
underskud. Således giver omstruktureringer internt i en koncern ikke genbeskatning. Derved
hindrer genbeskatningsreglerne ikke hensigtsmæssige omsttuktureringer af en koncern. Det
medfører altså også nogen regelforenkling på
området. Det hilser vi ligeledes velkommen.
Så foreslås der nogle mindre justeringer af
sambeskatningsreglerne, herunder ændringer,
der forbedrer skattemyndighedernes kontrolmuligheder. Det er også i o r d e n . ' '
Og så kan det hele gøres, uden at det har provenumæssige konsekvenser. Provenugevinsten
ved at indføre globalpuljeprincippet, som skønnes at være i størrelsesordenen 2 mia. kr., bliver
anvendt til at nedsætte selskabs- og virksomhedsskattesatsen, for forslaget er altså provenuneutralt.
Alt i alt et meget positivt forslag: lukker skattehuller, finansierer nedsættelse af selskabs- og
virksomhedsskattesatsen. Det er et rigtig godt
forslag, som vi her er præsenteret for fra Venstres skatteminister.
Venstre kan tilslutte sig forslaget.

1377

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
235416;name_party;":
En nedsættelse af selskabsskatten med 2 pro- ,
centpoint vil jo bevirke, at for at opnå det samme provenu skal aktiviteten af den samlede industriproduktion stige med 5-6 pct. Er det ikke
således, at Venstres ordfører må indrømme, at
hovedparten af selskabsskatten ikke betales af
produktionsvirksomheder, men af den finansielle sektor, banker, forsikringsselskaber, og så nogle ganske få store virksomheder? Er det ikke forkert at tro, at ved at begunstige disse virksomheder vil der sættes mere gang i de produktive erhverv?

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
235991;name_party;":
Jeg bemærkede i Venstres ordførertale, at det
første, der blev nævnt, var skattenedsættelsen.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvad det
er, som er hændt i dansk erhvervsliv, der gør, at
nedsættelse af selskabsskatten er så vigtig?

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
236267;name_party;":
Jo, men altså der er jo ikke tale om, at der er nogle brancher, der favoriseres mere end andre. Det
er jo en generel nedsættelse af selskabsskatten
fra 30 til 28 pct., og det kommer dermed alle til
gode.,
. Kl. 14.15
De 2 mia. kr., som det koster at nedsætte selskabsskatten, er ikke noget, der skal hentes andre steder. Det er jo, som jeg netop har redegjort
for i min ordfører tale, noget, der finansieres af
det forslag, som skatteministeren her har lagt
frem, og hvor vi indfører globaliseringsprincippet i sambeskatningen. Så det er at slå to fluer
med ét smæk, og det er faktisk et meget positivt
forslag.
Jeg synes, man skal være uhyre pessimist,
hvis man som radikal og oven i købet erhvervsmand skal være negativ over for det her, forslag.
Det må jeg indrømme, det kommer bag på mig.

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
237098;name_party;":
Det vil jeg meget gerne forklare. For Venstre er
det vigtigt, at vi nedbringer skatter og afgifter,
nar det er muligt, når det er hensigtsmæssigt i
forhold til finansieringen af disse, og når vi i øvrigt kan opretholde de velfærdsniveauer, vi så
har politiske ambitioner om på en række områder.
Men det er helt klart, at på det her område
gør det det mere attraktivt at vælge at placere investeringer i Danmark end andre steder, sådan
som jeg også var inde på i min ordførertale. Det <
giver en selvstændig meraktivitet i vores land,
flere arbejdspladser og deraf mere produktion,
mere værditilvækst og følgende velfærd. Så det
er meget vigtigt for os.

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
237797;name_party;":
I det baggrundsnotat, der kom fra skatteministeren den 24. november 2004, skriver skatteministeren, at der er et konkret hul i de nuværende
regler. Skatteministeren skriver videre:... »hvilket bl.a. kan skyldes »kreativ« skatteplanlægning og manglende muligheder for kontrol.«
Det er det, som er begrundelse for at gå i gang
med det her projekt. Altså kreativ skatteplanlægning og et konkret hul. Skatteministeren
foreslår så at lukke det hul med den omlægning,
som vi ser her.
Disse virksomheder, der har lavet kreativ
skatteplanlægning, som man ikke har kunnet
kontrollere, vil man så præmiere i størrelsesordenen 2 mia. kr. Vel omkring 750 mio. kr. af det : I";Jens Peter Vernersen
238495;title_name;":
Ordføreren må lige blive stående. Der er tre korte bemærkninger: hr. Poul Erik Christensen, hr.
Jens Peter Vernersen og hr. Frank Aaen.

1378

Fredag den 1. april 2005 (L 121)

beløb tilgår banker og finansielle virksomheder,
som ikke har sambeskatning.
Finder Venstres ordfører virkelig, det er rimeligt på den måde at præmiere virksomheder, der
har benyttet et skattehul, og som har lavet kreativ skatteplanlægning?
홢
홢
-홢
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
238958;name_party;":
Altså, jeg synes, vi skal begynde med at slå fast,
at vi i dansk lovgivning har nogle helt fundamentale principper om lighed i forvaltningen og
lige ret for alle. Det her er en generel nedsættelse
af selskabsskatten, og derfor kommer det naturligvis alle selskaber til gode, uanset hvilke brancher de opererer i. Sådan må det være.
Så er der jo andre særlige ordninger for visse
brancher. Der er bl.a. for den sektor, som hr. Vernersen omtaler, jo noget, som betyder en hel del,
bl.a. lønsumsafgiften, som belaster denne branche, pengeinstitutverdenen, bankerne, sparekasserne, og som ikke belaster andre. Og sådan kan
der nævnes andre eksempler.
Men når vi taler om virksomhedsskatten, aktieselskabsskatten, så er det en generel beskatningsform for alle virksomheder, der er omfattet
af de selskabsordninger, og der kan vi naturligvis hverken favorisere eller disfavorisere nogen.
Det ville slet, slet ikke være rimeligt eller i overensstemmelse med dansk forvaltningspraksis.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
239981;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hr. Kim Andersen ikke forholdt sig til det, som jeg læste op fra Skatteministeriet. Et konkret hul, en kreativ skatteplanlægning, der nu betyder, at man lukker disse sambeskatningsmuligheder og så præmierer dem, som
har brugt det skattehul og anvendt den kreative
skatteplanlægning. Det kan jeg godt forstå hr.
Kim Andersen ikke kommenterer. Men det er jo
det, der er tilfældet. Jeg spørger bare: Synes hr.
Kim Andersen, det er rimeligt? 홢
Det ville jo svare til efter TDC-sagen, som kostede det selskab et milliardbeløb, at man så sagde: Det må,1 meget undskylde, TDC, nu får I
kompensation på anden vis i den sag. Det er vel
præcis det sammeì der sker her. Jeg synes, man :
altså skal tænke sig meget om, inden man giver
den slags præmiering.
::
-\ 홢
홢
홢
홢
Lad mig så også sige i forhold til bankverdenen: De har ikke sambeskatning: de tjener altså
750 -mio. kr., på trods af at vi e d, hvilke indtægter de har haft både på dankortgebyrer og andre

gebyrer, og nu skal de altså yderligere have det
her beløb.
Et andet stort selskab er A.P. Møller - Mærsk
Gruppen. Olieselskaberne har heller ikke den
her sambeskatning, de får formentlig 500 mio.
kr. ud af det. Synes hr. Kim Andersen fra Venstre
virkelig, det er rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
241263;name_party;":
Jeg vil gerne sige til spørgeren, og det er ikke for
at provokere eller forarge, men jeg synes ikke
bare, at forslaget er rimeligt, jeg synes, at skatteministerens forslag er rigtig, rigtig godt, fordi
det konsekvent lukker et hul, som et stort flertal
herinde i Folketinget ønsker at lukke, fordi der
er en utilsigtet anvendelse af den hidtidige beskatningsform inden for koncerner.
Regeringen tager fat på problemstillingen og
lukker denne utilsigtede mulighed. Man skriver
oven i købet i bemærkningerne, at er der andre
huller eller muligheder for omgåelse, misbrug,
så tager man fat i dem, lige så snart myndighederne bliver bekendt hermed.
Så vil jeg gerne sige, at tilgangen, at der er
nogle, der bliver belønnet, altså er forkert. Det er
ikke det, der er tale om. Der er tale om, at vi ønsker at lukke et hul, indføre et globalpuljeprincip. Det giver et provenu, som vi så har mulighed for at lette skattesatsen med fra 30 til 28 pct.,
og det gør vi for alle virksomheder. Jamen det er
da positivt. Det er jo, som jeg har sagt et par gange tidligere, med til at gøre det endnu mere attraktivt i investere i Danmark.";Kim Andersen
242397;Time;"Vi fik for nylig en undersøgelse, som viste, at
Danmark var et attraktivt land. Det her er jo
med til at cementere den position, at vi er et
land, man gerne vil søge til og placere sine investeringer i, og det er altså med til at skabe fremgang og velstand i samfundet:
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
242702;name_party;":
Jeg har forstået regeringens skattestop sådan, at
når man af en eller anden grund laver en skattestigning på ét område, så skal der gennemføres
en tilsvarende skattelettelse på et andet område.
Derfor vil jeg gerne, for at forstå regeringens
skattestop nogenlunde ordentligt - jeg ved ikke,
om det bare er ét tilfælde, at de 2 mia. kr/lige
svarer til de to andre milliarder - spørge: Er det
sådan, at man fra Vehstres'side opfatter dét at
lukke et skattehul som en skattestigning, og der-

Fredag den 1. april 2005 (L 121)
for skal en sådan skattestigning modsvares af en
skattelettelse?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
243328;name_party;":
Jeg skal svare helt klart, og jeg skal også svare så
kort, at det efterfølgende ikke skal kunne lade
sig gøre for hr. Frank Aaen at foretage en anden
udlægning, endsige manipulation af mit svar:
Nej.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
243564;name_party;":
Jo, men nu er det jo ikke altid, at korte svar, selv
om de er klare, måske er dækkende.
Jeg spørger, fordi der i øjeblikket jo oprulles
den såkaldte TDC-sag med afhøringer, og det,
der er det helt gennemgående tema i, hvorfor
man lige præcis undlod at lukke TDC-hullet,
som vi jo taler om i dag, i tide, var jo, at der fra
branchen og revisorer kom den melding, at hvis
man lukkede TDC-hullet, betød det jo, at TDC
kom til at betale mere i skat, hvilket var rigtigt,
og det ville jo være en skattestigning og dermed
i strid med regeringens skattestop. Det var jo
lige præcis den argumentation - det fremgår lysende klart af de der udlægninger, der nu er
kommet i undersøgelsen af TDC-sagen - om
lukningen af et skattehul, der kunne udlægges
som et brud på skattestoppet.
Derfor er det jo ikke helt underligt at spørge
en gang mere: Ser det ikke ud, som om det lidt
kunne ligne, at det er det, der driver regeringen,
når man her lukker et skattehul til 2 mia. kr. og
så lige præcis laver en skattelettelse på 2 mia. kr.
i samme moment?

1379

Skatteminister Kristian Jensen har sammen
med Venstres tidligere skatteminister været aktiv på den front. Kristian Jensen har sat en stor
kampagne i gang til bekæmpelse af sort arbejde,
det er udtryk for samme tankegang. De midler,
der tjenes af os som borgere eller for virksomhedernes vedkommende, og som er skattepligtige,
skal naturligvis erlægges til de offentlige kasser,
sådan er det.
홢홢
:
Men det er så samtidig en kendsgerning, at vi
meget gerne vil gennemføre skattelettelser, det
vil vi på arbejdsindkomst/og det vil vi på virksomhederne, når der er finansiel mulighed for
det, og nu foretager vi en teknisk-administrativ
omlægning af nogle regler, hvor vi lukker et hul,
samtidig med at vi kan nedsætte skattesatserne,
fordi det skaber finansieringen til det. ,
Det er jo at slå to fluer med ét smæk. Det er jo
en fantastisk positiv historie, og jeg kan da godt
forstå, at hr. Frank Aaen har lidt vanskeligt ved
at finde en grimasse, der kan passe.";Frank Aaen
245601;title_name;":
Tak, ordfører.
, ,
Så er det den næste ordfører, det er hr. Jens
Peter Vernersen.
K1. 14.25";Birthe Skaarup
245720;name_party;":
Ja, jeg kunne,jo fristes til at starte med at sige til
hr. Kim Andersen, at de aktiviteter,.skiftende
skatteministre har haft under den borgerlige regering, stort set har været sat i værk i kraft af det
pres, som oppositionen og dagspressen hat øvet.
Det er klart, at man lukker et skattehul i TDC-sagen, når det står klingende klart for enhver, at
TDC har fået et fradrag i milliardklassen uden at
(Kort bemærkning).
have haft udgiften dertil. Og først da det kom";Jens Peter Vernersen
246203;name_party;":
frem, skete der jo noget. Jeg må måske minde 홢
홢
홢
Svaret er nej. ,
,.
om, at der ligger et svar fra skatteministeren,
Hr. Frank Aaen kan bruge mange ord og gen- hvori ministeren skriver: Det er ikke regeringens
tage spørgsmålet igen og igen. Jeg er helt klar
politik at lukke det skattehul. Det ligger som bioyer, hvor hr. Frank Aaen gerne vil hen politisk:, lag til L 99 i april 2002.
,
Al den tvivl, al den miskredit, der kan sås om, Men ellers vil jeg sige, at der i løbet af 2004 fra
kring regeringen, omkring skattepolitikken, øn- . oppositionens side har været stillet en række
sker hr., Frank Aaen at bruge sin taletid hen i sa-, spørgsmål om sambeskatning og manglende
len til.,Men det skaLikke, lykkes., Hr. Frank Aaen
genbeskatning i den forbindelse. Det blev med ,
skal ikke have held med det, for det, der spørges
disse spørgsmål klart, at der i skatteloven var .et
om, er ikke t i l f æ l d e t . . .
skattehul: der åbenbart medførte manglende beDet er ikke sådan, at Venstre forbinder skatte- skatning i forbindelse med reglerne om sambehuller med noget som helst, der har med skatte- skatning.
!:
: V ... :, :
f홢
' stoppet at gøre. Skattehuller, skattesnyd, omgåJeg har. selv stillet en række af disse spørgs- .i<
else af skatteregler skal jo, bekæmpes.
mål. Som bekendt, lykkedes, det på baggrund af
den helt klare dokumentation: dels'var,< tale iOln:, i

1380

Fredag den 1. april 2005 (L 121)

at få den tidligere skatteminister til at nedsætte
et udvalg, der skulle se på de skattemæssige
problemer omkring sambeskatningen. Udvalget blev sammensat af repræsentanter, der i høj
grad selv gjorde brug af de favorable sambeskatningsregler, og det gjorde vi indsigelse imod og
gav udtryk for, at det selvfølgelig var helt utilfredsstillende.
Lige før udvalget fremkom med sit forslag
om en ændring af sambeskatningsreglerne,
meldte skatteministeren, at nu skulle reglerne så
altså ændres. Skatteministeren skrev, som jeg
også nævnte for et øjeblik siden, i sit baggrundsnotat, at der var tale om en kreativ skatteplanlægning og manglende muligheder for kontrol,
og derfor var man nødt til at ændre. Der udestod et meget stort beløb, således at den manglende genbeskatning vel løb op til omkring
2 mia. kr.
Skatteministeren skrev som sagt også i baggrundsnotatet, at der var et helt konkret hul i de
nuværende regler, som skyldtes, at en af værnsreglerne ikke fungerede efter hensigten. Skatteministeren skriver også i sit notat, at det skønnede tab, som staten har, ligger i omegnen af 2 mia.
kr. På den baggrund foreslår man så før valget at
ændre sambeskatningsreglerne.
Må jeg også sige omkring det her lovforslag
og også det tidligere, at det jo fik en sønderlemmendè kritik, ikke mindst af professor Søren
Friis Hansen, Syddansk Universitet, der den 10.
januar skrev til Folketingets Skatteudvalg om de
problemer, han så med lovforslaget. Den henvendelse er gentaget til lovforslaget, som vi behandler her i dag, og som ifølge professor Friis
Hansen er en klar tilsidesættelse af gældende
fællesskabsret.
:
Derfor synes jeg, det er helt afgørende og et
forlangende, at både Justitsministeriet og Udenrigsministeriet klart tilkendegiver, at det lovforslag, vi her behandler, ikke er i strid med den
gældende fællesskabsret. Det må der ikke være
nogen som helst tvivl om. Den retsusikkerhed
må afklares.
Som bekendt er det så sådan, at skatteministeren mener, at de selskaber, der har drevet kreativ skatteplanlægning og ikke har været kOITtrolleret, nu skal præmieres med en skattenedsættelse på 2 procentpoint fra 30 til 28 pct. Det
gælder også de virksomheder i bank- og finansverdenen, som i øvrigt ikke har gjort brug af
sambeskatningsreglerne. Disse virksomheder
fôrærer man omkring 750 mio. kr.

Jeg synes, det er skammeligt, og derfor har vi
også foreslået og lagt frem i et beslutningsforslag, at beløbene i stedet for skulle anvendes til
uddannelse og forskning som noget meget væsentligt. Vi synes ikke, at man skal præmiere
virksomheder, der på den måde har haft et særligt hul i skattelovgivningen og har lavet kreativ
skatteplanlægning. Vi synes, det er skammeligt.
Vi synes, det er en retstilstand, det er helt uholdbart, man anvender. Vi synes ikke, det er rimeligt, og vi har også tilkendegivet, at lovgivning
af den art kan vi under ingen omstændigheder
stemme for. Jeg har også sagt tidligere, at det jo
svarer til, at man f.eks. præmierede TDC, efter at
man havde fundet det hul, som de havde gjort
brug af. Det er der ingen rimelighed i.";Kim Andersen
250716;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så den næste
ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Birthe Skaarup
250815;name_party;":
Lovforslaget her sigter på at lukke et hul i den
danske skattelovgivning, nemlig i sambeskatningsreglerne. Regeringen ønsker at lukke dette
hul ved at indføre et globalpuljeprincip i sambeskatningsreglerne. Princippet indebærer, at hvis
der vælges international sambeskatning, skal
alle koncernforbundne selskaber beskattes.
Ved lukning af hullet i lovgivningen med indførelsen af globalpùljeprincippet opnås der et
merprovenu på flere milliarder kroner. Disse
penge kanaliseres tilbage til erhvervslivet igen,
ved at selskabsskattesatsen sænkes fra 30 pct. til
28 pet.
Lovforslaget blev første gang fremsat tilbage i
december 2004. Dengang blev forslaget udsat
for en hård kritik især fra erhvervslivet, som påpegede en række uhensigtsmæssigheder i det.
En del af denne kritik har regeringen nu imødekommet, og der er derfor sket en række ændringer i lovforslaget i forhold til den oprindelige
fremsatte version.
홢
::";Mikkel Dencker
251743;Time;"Dansk Folkeparti støtter lukningen af et skattehul, og vi glæder os over, at der hermed bliver
mulighed for ät foretage en sænkning af selskabsskattesatsèn. For rigtig mange virksomheder her i landet vil det fungere som en skattelettelse, og vi støtter derfor lovforslagets vedtagelse, men vi har noteret os den kritik, der er rejst
fra erhvervslivet, og vi tager den ganske alvorligt. '
.'':,홢:, : ::
'' : -홢
:, :홢
, : "" v
!

Fredag den 1. april 2005 (L 121)";KL14.30
252237;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Poul
Erik Christensen og derefter hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
252378;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Mikkel Dencker, om det
er loyalitet over for Venstres skattestop, der er
årsag til, at man afleverer det provenu, som nu
kommer ved lukning af et skattehul, til selskabsbeskatningen. Jeg vil også spørge hr. Mikkel
Dencker, om han ikke er klar over, at langt den :
største del af skattebetalingen i dette land kommer fra ganske få, meget store virksomheder, og
at den absolut overvejende del af dem findes i
den finansielle sektor.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
252874;name_party;":
Vores støtte til, at selskabsskattesatsen sænkes,
er ganske rigtigt loyalitet over for det skattestop,
som Dansk Folkeparti også selv støtter. Nu kommer der et merprovenu ind, hvis lovforslaget
gennemføres, og vi. mener, det er ganske rimeligt, at det benyttes til at sænke den generelle
selskabsbeskatning med 2 procentpoint, som det
sker her. Det er ganske rigtigt, at det er, fordi vi
støtter skattestoppet, at vi går ind for det.
Jeg kan ikke se noget problem i, at det bliver
grebet så enkelt an, som det gøres her. En skattesats bliver sænket fra 30 til 28 pet:, og det er alle
virksomheder, der har et overskud, som får
gavn af det, så det kan ikke skrues mere enkelt
og rigtigt sammen.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
253615;name_party;":
Er hr. Mikkel Dencker ikke klar over, at en meget stor del af de danske virksomheder ingen
skat betaler, fordi de ikke er en del af et er-.
hvervsklima, der giver dem mulighed for at tjene penge? Og er hr. Mikkel Dencker heller ikke
klar over, at netop det problem, at de ikke tjener
disse penge, er med til at outsource produktionen? Mange produktionsvirksomheder, som beskæftigede medarbejdere fra den kortest uddannede del af befolkningen, bliver nu outsorcet, og
derfor har de pågældende ikke længere mulighed for have et arbejde i Danmark.: 1
Jeg er lidt skuffet over,, at loyaliteten over for
Venstres skattestop åbenbart gør, at ordføreren
ikke har fantasi til at bruge pengene til andet
end netop skattenedsættelser på dette område.

1381

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
254403;name_party;":
Jeg er ikke enig med Det Radikale Venstres ordfører i, at det er Venstres skattestop. Det er et
skattestop, som tre partier er enige om og bakker op, så det er alle de tre partiers skattestop.
Jeg skal ikke gå ind i en dybere diskussion af,
hvorfor nogle virksomheder eller nogle bestemte brancher har mindre overskud end andre, for
det synes jeg falder lidt ved siden af dette lovforslag. Det, jeg hæfter mig ved, er, at vi her får
gennemført en skattelettelse, som alle virksomheder principielt har lige stor adgang til, og det
kan vist ikke gøres mere retfærdigt.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
255006;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker sagde, at det er loyalitet .
over for - kan jeg forstå - tre partiers skattestop,
der ligger bag støtten til skattenedsættelsen for
banker, forsikringsselskaber og olieselskaber.
Vi havde lige før en diskussion med Venstres
ordfører, hr. Kim Andersen, som klart og utvetydigt sagde i to omgange, at forslaget her intet
har med skattestoppet at gøre. Så kan man jo
godt sige, at det er en lidt misforstået loyalitet,
og derfor vil jeg spørge hr. Mikkel Dencker:
Hvis nu regeringen er indforstået med, at det
ikke har noget med skattestoppet at gøre, skulle
Dansk Folkeparti så ikke overveje, om de penge
kunne bruges mere fornuftigt end ved at foræres
til bankerne og forsikringsselskaberne?
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti mener, at der
er mange velfærdsområder, der godt kunne
trænge til lidt flere penge: De ældre skulle have
bedre omsorg, ældrechecken skulle måske sættes i vejret, og der er andre gode formål. Var det
ikke en god idé at overveje at bruge 2 mia. kr. til
det i stedet for at forære dem til nogle selskaber,
der tjener styrtende i forvejen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
256125;name_party;":
Jeg har forstået, at Enhedslisten og hr. Frank
Aaen i særdeleshed betragter nogle brancher,
her den finansielle sektor, som værende ondere
eller værre end andre,,og de skal derfor have
mindre del i de mulige skattelettelser end andre
virksomheder. Det er åbenbart, at både Enheds.,
listen og Det Radikale Venstre mener, det.. :
, Kl. 14.35
Jeg kan ikke genkende hr. Aaens udlægning
af hverken det ene eller det andet. Jeg fremlægger vores politik og ikke hverken Venstres eller

1382

Fredag den 1. april 2005 (L 121)

Det Konservative Folkepartis politik, og jeg kan
kun sige, at baggrunden for, at vi går ind for
denne lettelse af selskabsskatten, er loyalitet
over for vores egen politik.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
256854;name_party;":
Betyder det, at hver eneste gang man napper en
forbryder, skal man straks belønne forbryderen
bagefter? Her taler vi om at lukke et skattehul,
hvor reglerne bliver åbenlyst misbrugt, og så
mener Dansk Folkeparti åbenbart, at når vi gør
det, skal vi straks skynde os at give pengene tilbage. Men det er jo ikke en filosofi, der i øvrigt
er gældende i Dansk Folkepartis retspolitik.
Derfor vil jeg spørge igen: Når der nu er
2 mia. kr. til rådighed, som det bliver tilfældet
på grund af den ene del af forslaget, var det så
ikke en bedre idé at bruge pengene til lidt mere
velfærd for de ældre, til folkeskolen og til skattelettelser for dem, der ikke har fået skattelettelser? Jeg forstod på debatten op til folketingsvalget, at Dansk Folkeparti mente, at skattestoppet
skulle være mere socialt, og her har man altså
2 mia. kr. til skattelettelser, men man bruger
dem sådan set på den mest asociale måde, man
kan komme af sted med, nemlig udelukkende til
mennesker, der i forvejen tjener masser af penge.
Det er jo logikken bag at aflevere dem til selskabsbeskatningen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
257963;name_party;":
Jeg bryder mig egentlig ikke om hr. Frank Aaens
skæren alle over én kam. Hr. Frank Aaen udlægger det sådan, at fordi der er nogle, der har unddraget sig noget beskatning og derfor i hr. Frank
Aaens optik er kriminelle, er alle virksomheder
her i landet kriminelle, og derfor skal de ikke
have adgang til skattelettelser. Der er muligvis
nogle af Enhedslistens medlemmer, der er autonome og har været med til at kaste med sten
mod politiet, men jeg tror i hvert fald ikke, det er
alle.

tale om et konkret skattehul, som man vælger at
lukke ved lovgivning. Men så siger man, at de
mennesker, som har brugt den kreative skattetænkning og skattehullet, skal præmieres ved at
få selskabsskatten sat ned fra 30 til 28 pet.
Nu er det jo sådan, at selskaberne ikke anvender sambeskatningen ens. Der er nogle, som
stort set ikke anvender sambeskatningen, f.eks.
banker og pengeinstitutter, men de får på grund
af ændringer af sambeskatningsreglerne og
uden i øvrigt at lide nogen nød pr. automatik tilført i størrelsesordenen 750 mio. kr., og nordsøolien får pr. automatik tilført i nærheden af 500
mio. kr. Synes hr. Mikkel Dencker virkelig, det
er rimeligt, og skal vi tage det som udtryk for,
hvilken social opfattelse man normalt har i
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
259253;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt, at alle virksomheder i
dette land betaler den samme selskabsskattesats.
Alle virksomheder betaler skat efter deres overskud, så derfor finder jeg, det er rimeligt, at alle
virksomheder fremover kun betaler 28 pct. i skat
i stedet for 30 pct. Alternativet ville jo være, at
det skulle listes op i lovforslaget, at der er bestemte virksomheder, som ikke må få nogen
skattelettelser, og er det det, vi skal ud i? Er der
bestemte brancher, særlig onde brancher, som
ikke må få nogen skattelettelser? Det lyder næsten sådan.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
259847;name_party;":
Man kunne måske også have valgt at anvende
pengene til ældre, som ikke får en ordentlig
hjemmehjælp, og man kunne jo have valgt at anvende pengene på pensionistområdet, men i stedet vælger man at putte pengene i disse virksomheder.
Så synes jeg, hr. Mikkel Dencker skal forholde
sig til, at der er tale om kreativ skatteplanlægning, som man præmierer, når man lukker skattehullet på den måde, man gør, og forærer disse
(Kort bemærkning).
virksomheder 2 mia. kr. Jeg kan, forstå efter genJens Peter Vernersen (S):
tagne spørgsmål, at det finder, hr. Mikkel Den-, :
Jeg synes, vi må have forløbet i det her gjort
cker rigtigt, og at man gør det af hensyn til, ,
klart.
skattestoppet, men jeg må sige, at jeg synes, det
Skatteministeren skriver på sin hjemmeside . er en vidtgående fortolkning af skattestoppet,,
og sender ud som baggrundsnotat, at der er tale
som jeg forstår at man kan hygge sig med at disom kreativ skatteplanlægning, der er tale om' 2 kutere hos Venstre og Dansk Folkeparti, da :der
manglende muligheder for kontrol og der er
åbenbart også er klar. uenighed på det punkt.
,
I

Fredag den 1. april 2005 (L 121)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
261016;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er en grundlæggende
uenighed om mange ting mellem vore to partier,
og det her er altså et af punkterne.";Mikkel Dencker
261154;Time;"Jeg forstår helt grundlæggende ikke, hvorfor
Socialdemokratiet og hr. Jens Peter Vernersen altid skal benytte enhver lejlighed til at kradse lidt
ekstra penge ind i skat. Her har vi en mulighed
for, uden at det i øvrigt har nogen omkostninger
for velfærdsområdet, at give en skattelettelse,
der faktisk kommer så godt som alle virksomheder her i landet til gode. Det påvirker altså erhvervsklimaet, det påvirker også beskæftigelsen
på længere sigt, og det vil bringe flere mennesker i arbejde, så jeg ser ikke så sort på det som
hr. Vernersen.";Kl. 14.40
261732;title_name;":
Tak til hr. Mikkel Dencker som ordfører, og så
bliver det hr. Jakob Axel Nielsen fra Det Konservative Folkeparti som ordfører.";Poul Nødgaard
261884;name_party;":
Lad mig lige starte med at få lov til at sige, at
forslaget her intet har med skattestoppet at gøre.
Da skattestoppet blev indført i sin tid, gav det
også mulighed for at lukke utilsigtede skattehuller, og det har hele tiden været kommunikeret
bredt og alment ud.
Selskabsskatten sættes ned, fordi vi har råd til
det - nu kan jeg se, at hr. Frank Aaen og hr. Jens
Peter Vernersen griner, men der er i hvert fald
mellem De Konservative og Venstre fuldstændig
symmetri i fortolkningen og forståelsen af skattestoppet. Vi gør det, fordi vi har råd til det, og
derfor er det positivt, som også Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, indledte med at sige.
Vi Konservative mener, at virksomhederne
skal betale den skat, som de tilkommer efter
gældende regler, hverken mere eller mindre. Vi
hilser det velkommen, at utilsigtede skattehùller
renses væk, så gode, sunde aktiviteter, der er
skabt i Danmark, ikke elimineres eller bortfalder
på grund af,nogle usunde aktiviteter, som er
skabt uden for Danmark. Derfor er det i overensstemmelse med god moral, skattestoppet og
alt muligt andet, når man lukker et Utilsigtet
skattehul. Alt andet ville jo være dumt.
Vi synes også, at det, åt man anvender provenuet til at sænke selskabsskatten, er et stærkt,
godt signal til omverdenen: Kære erhvervsliv, I

1383

kan rolig bosætte jer i Danmark, bare kom hertil.
Det er et progressivt signal.
Forinden jeg forberedte denne ordførertale,
ringede jeg over til Udenrigsministeriet for at
høre lidt om selskabsskatteprocenter rundtomkring i sammenlignelige lande. Vi kommer nu til
at ligge lavere end Belgien, Tyskland, Frankrig,
Italien, Luxembourg og United Kingdom, og det
er der et godt signal i. Men det er også godt, at vi
skaber et godt klima for vores erhvervsliv og
dermed for alle lønmodtagere, og at vi skaber et
godt klima for at sikre vores fremtidige velfærd.
Lad mig igen slå fast: Hvad er det, vi fjerner
her? Vi fjerner en sambeskatningsmulighed,
som primært de store virksomheder har gjort
brug af, og det er altså dem, der mister noget.
Men hvem er det, der får noget? Det er jo alle
danske virksomheder, lige fra de små anpartsselskaber til de store multinationale virksomheder. Vi har fået råd til at give en selskabsskattelettelse til gavn for hele Danmark, og den fordeler vi til alle, også til dem, der ikke mister noget.
Jeg synes, der er blevet vendt lidt op og ned
på tingene. Det er blevet sagt, at de, man fjerner
noget fra, også er dem, man belønner, men det
er det jo ikke. Man belønner over en bred kam.
Alternativet ville jo være, at vi skulle have differentierede skattesatser for selskaberne, alt afhængigt af om hr. Frank Aaen mener, det er et
multinationalt selskab, eller om det bare er et
ganske almindeligt dansk selskab, men det ville
jo være vanvittigt.
Vi Konservative er glade, når skattesatserne
sættes ned. Der skal ikke være nogen tvivl om,
at vi gerne ser, at indkomstskatterne sættes ned>
og der skal heller ikke være nogen tvivl om, at vi
har en vision om, at indkomstskatten, altså skatten på løn, ikke kommer til at overstige 50 pct.
for nogen dansker. Her taler vi altså om selskabsskatterne, men det er også til gavn for hele
Danmark, for vi får en forøget aktivitet og tiltrækker investeringer udefra. Det er meget positivt, og vi hilser lovforslaget velkommen.";Jakob Axel Nielsen
265218;title_name;":
Der er lige et par bemærkninger. Først hr. Poul
Erik Christensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
265331;name_party;":
Hr. Jacob Jensen siger, at vi har råd til det, og
med »det« mener hr. Jacob Jensen en nedsættelse af selskabsskatten. Jeg kan kun konstatere, at

1384

Fredag den 1. april 2005 (L 121)

så er det jo godt, at der er nogle, der har snydt,
for ellers havde vi jo aldrig fået råd til det.
Men jeg vil egentlig godt have uddybet hr. Jacob Jensens lyst til at nedsætte indkomstskatten,
så mit spørgsmål er: Hvorfor har De Konservative ikke kunnet komme igennem med, at dette
beløb på 2 mia. kr., som jo er et anseligt beløb,
kunne bruges til nedsættelse af indkomstskatten, f.eks. mellemskatten og topskatten?";Poul Erik Christensen
265947;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
265990;name_party;":
Det første, jeg lige må korrigere hos den radikale
ordfører, er, at hr. Jacob Jensen er Venstres ordfører, og at jeg hedder Jakob Axel Nielsen, men det
er helt o.k.
Svaret er, at vi finder det - jeg mener også, jeg
kom med svaret i min ordførertale - fremadrettet og stærkt for Danmark, at vi får nogle lavere
selskabsskatter, fordi det er et stærkt signal til
gavn for virksomhederne, men også til gavn for
de medarbejdere, der er på virksomhederne, fordi det her øger vores konkurrenceevne, og der
derved også kommer flere medarbejdere ude på
virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
266598;name_party;":
Jeg synes ikke helt, jeg fik svar på hr. Jakob Axel
Nielsens evne og lyst til at nedsætte personskatten. Jeg vil meget gerne høre, om ikke hr. Jakob
Axel Nielsen mener, at pengene var givet bedre
ud, hvis det var den menige skatteborger, der
havde fået et nedslag i sin skat?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
266918;name_party;":
Vi har jo skabt en skattelettelse i forrige regeringssamling på over 10 mia. kr., og der skal heller ikke være nogen tvivl om, at vi gerne vil nedsætte indkomstskatterne yderligere til gavn for
alle lønmodtagere i Danmark.
Men det er bare ikke det, der står for nu. Nu
er det selskabsskatterne, og vi håber og tror også
på, at der bliver råd til i denne her regerings levetid eller inden næste valg at sætte indkomstskatterne yderligere ned.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
267405;name_party;":
Jo, men det afgørende spørgsmål er jo, om man.
virkelig finder det rimeligt, når man som i det
her tilfælde siger, at det er nødvendigt at lukke

et skattehul, fordi virksomheder har lavet kreativ skatteplanlægning, så bagefter at præmiere
de samme virksomheder.
Det er at tage tingene lidt bagfra, og den præmiering, man så giver, ja, det er at sætte skatten
ned med 2 procentpoint. Ville hr. Jakob Axel
Nielsen ikke hellere have brugt pengene til andre områder? Det kunne være nedsættelse af
skatten, men der er også det forslag, der har været stillet om uddannelse og forskning.
Lad mig så pege på, at de eneste lande i Europa, der nu har lavere skat end Danmark på det
her område, faktisk stort set er de østeuropæiske
lande plus Irland, det er Letland, Litauen, Ungarn, Polen, Slovakiet, Slovenien, Portugal. Det
er altså dem, vi kommer i bås sammen med,
hvorimod Tjekkiet, Sverige, Finland, United
Kingdom, Luxembourg, Belgien, Østrig, Frankrig, Holland, Grækenland, Spanien, Malta, Italien og Tyskland har højere skat, end vi har.
Finder man virkelig, at det er nødvendigt, at
vi udfordrer på den måde i stedet for at bruge
pengene til vores velfærdssamfund?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
268615;name_party;":
Vi finder, at det her er til gavn for velfærdssamfundet, men den tale har jeg holdt. Med hensyn
til forskning: Jamen det er en anden diskussion,
og der kører jo også i andet regi her i Folketinget
en stor diskussion om tilførsel af forskningsmidler, men det er altså bare ikke det, som det her
lovforslag vedrører. Der er i erhvervsministerens og i forskningsministerens regi store arbejder i gang om at få kanaliseret midler over til
forskning. Og det var ikke det, der var tilfældet
her.
Omkring spørgsmålets anden del, det der
med, om der skulle være nedsættelse af personskatter, vil jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti vil arbejde markant for, at de bliver sat
ned.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
269341;name_party;":
Det her er så også lidt af en konstatering: Altså
Det konservative Folkeparti mener, at hvis man
har virksomheder, der har lavet skatteplanlægning, udnyttet et skattehul, så skal de præmieres. Jeg kan forstå, at man er helt indstillet på, at
sådan skal det nu engang være. Det lægger jo
altså mange perspektiver for samfundet, og hvis
det er, som vi har hørt fra afhøringer i TDC-sagen og Hovmand-sagen, ja, så er det åbenbart

(174)
Fredag den 1. april 2005 (L 121)
skattestoppet, der gør, at man bringes: i den her
situation.
Er det virkelig også De Konservatives opfattelse, at skattestoppet har den konsekvens?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
270001;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Peter VernerseÚ vender tingene lidt på hovedet, for det her har ikke noget
med skattestoppet at gøre, som jeg også indledningsvis sagde. Det, der sker, er, at vi fjerner et
hul omkring sambeskatning, og det er til skade
for nogle store virksomheder, der har været de
primære brugere af det her.
Vi finder så et råderum, som vi nu vælger til
at anvende til reducering af selskabsskatterne.
Så kan man diskutere - det har vi gjort - om det
var det fornuftige. Men det råderum bliver jo
brugt bredt og ude på alle virksomheder, også
dem, som ikke har brugt sambeskatningsreglerne.
Så jeg synes, man vender det på hovedet, når
man siger, at man præmierer dem, som man mener har været synderne. Det er lige omvendt,
man præmierer dem, der ikke har brugt sambeskatningsreglerne.";Jakob Axel Nielsen
270829;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Poul Erik Christensen fra Det Radikale Venstre,
der står klar.";Poul Nødgaard
270953;Time;;Kl. 14.50
270980;name_party;":
Jeg vil indledningsvis tage den både positive, .
venlige og optimistiske mine på.
Lovforslaget har til formål at lukke et hul i
sambeskatningsreglerne. Der skal skabes en
mere sammenhængende koncernbeskatningsordning, og selskabsskattesatsen samt den foreløbige virksomhedsskattesats nedsættes fra 30
til 28 pct.
Den første del af lovforslaget hører ind under
den positive del, den anden med nedsættelsen
kan vi absolut ikke acceptere. Det nuværende regelsæt giver udenlandske koncerner mulighed
for at reducere beskatningen af deres danske aktiviteter. Koncernerne kan undgå dansk beskatning ved at placere deres underskudsgivende
aktiviteter i datterselskaber, som ikke indgår i
den danske sambeskatning.
Jeg har en særdeles positiv indstilling over for
lukning af dette skattehul, og jeg noterer mig
samtidig også, at det fortsat er muligt, at der kan

1385

ske en sambeskatning mellem danske og udenlandske datterselskaber.
Jeg kan ikke undlade at lave en sammenkobling mellem det at lukke et skattehul og så sænke selskabsbeskatningen fra 30 til 28 pct.
På trods af tidligere ordføreres mening så er
selskabsskatten i Danmark ikke det største problem for dansk erhvervsliv, heller ikke med en
skattesats på 30 pct., for hvem betaler størstedelen af den selskabsskat, som kommer ind til det
danske samfund? Det gør den finansielle sektor,
og det gør langt de største virksomheder i landet. Og hvorfor skal der gives en nedsættelse af
selskabsskatten, fordi der nu lukkes et hul?
Skattenedsættelsen havde fået en væsentlig
større effekt for det danske samfund, hvis man
havde tænkt mere kreativt. Tænk, hvad man
kunne have gjort for de samme penge i forskning, uddannelse eller sænkning af personskatten. Personskatten er i dag ikke som tidligere en
del af en indkomstudligning mellem den rige og
den fattige. I dag er det således, at selv den lavtlønnede bliver nappet i skat, således at skatten
som et monster æder de danske arbejdspladser.
Hr. Kim Andersen bruger min erhvervserfaring til at give udtryk for, at jeg ikke taler, som
jeg burde som erhvervsmand. Det er netop min
erfaring, der gør, at jeg siger, at selskabsskatten
ikke er et problem for dansk erhvervsliv. Størstedelen af de danske selskaber giver nemlig ikke
nogen penge, så netop derfor er det et særdeles
dårligt forslag og en særdeles dårlig brug af
pengene, som skatteministeren her lægger an til.
Det Radikale Venstre kan ikke stemme for
dette forslag.";Poul Erik Christensen
273446;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører bliver
hr. Morten Homann fra Socialistisk Folkeparti.";Poul Nødgaard
273562;name_party;":
Det er nu endnu en gang lykkedes skatteministeren at få to helt vidt forskellige forslag klumpet sammen i samme boldgade.
Hvis man tager dem fra en ende af, så er der
det, man kunne kalde en de facto-afskaffelse af
sambeskatningsreglerne. Det er vi positive over
for i SF. Vi har længe været kritiske over for den
meget lukrative ordning, som man har haft i
Danmark, og som i øvrigt er et særsyn i europæisk sammenhæng, hvor der har været meget fri
adgang til at benytte sambeskatning. Det er
klart, at det har betydet, at der har været vid adgang til at unddrage beskatning til de fælles go-

1386

Fredag den 1. april 2005 (L 121)

der, som vi er nødt til at finansiere i Danmark.
Og derfor er det kun fornuftigt, at man lukker
det.
Man kunne selvfølgelig godt diskutere, om
ikke man skulle gå et skridt videre og helt afskaffe sambeskatningsmuligheden, som man i
øvrigt har i de fleste andre lande, men det er i
hvert fald klart et skridt i den rigtige retning.
Derfor er det meget, meget besynderligt, at
man vælger at koble det sammen med det andet
element i forslaget, nemlig en nedsættelse af selskabsskatten. Hvis man hørte, hvad skatteministeren sagde i sit indlæg under det forrige forslag, så kunne man jo høre, at det var en stor,
stor fordel for Danmark, at vi i forvejen lå i den
lave ende omkring selskabsskatten. Det har
skatteministeren jo fuldstændig ret i, i hvert fald
det med, at vi ligger i den lave ende internationalt set med vores nuværende skattesats på 30
pet.";Morten Homann
275062;Time;"Alligevel vælger skatteministeren at nedsætte
selskabsskatten yderligere, sådan at vi ikke længere bare ligger i den lave ende, men at vi direkte deltager i kapløbet om at få udkonkurreret
muligheden for, at man kan finansiere sit velfærdssamfund med selskabsskat i de europæiske lande.
Vi synes i SF, at det er umådelig uheldigt, at
Danmark påtager sig den lidet heldige rolle at
være med til at underbyde selskabsskatteniveauet i Europa, og derfor synes vi, at det er
både uansvarligt og uanstændigt at bruge 2 mia.
kr. på en yderligere nedsættelse af selskabsskatten. For det første, fordi det er en absurd tanke
at skulle kompensere de selskaber, som taber på,
at skattehullet bliver lukket: for det andet, fordi
nogle af de selskaber, som får den største gevinst
ud af den her øvelse, er nogle af de selskaber,
som faktisk ikke har benyttet sambeskatningen i
noget videre omfang, f.eks. pengeinstitutterne,
som jo tjener et ganske stort beløb på det her,
oppe i nærheden af 1 mia. kr., og så for det tredje, hvis vi står med 2 mia. kr., så er der da ting, :
som SF langt, langt, langt, langt hellere vil bruge
dem på end at forære dem til de store selskaber.
Vi kunne bruge dem til folk med de mindste
indkomster, vi kunne bruge dem på et tiltrængt
løft i folkeskolen, vi kunne bruge dem på en forbedret miljøindsats. Der er utrolig mange ting,
man kunne have brugt de 2 mia. kr. på, men af
alle dem vælger regeringen at bruge dem på at
underbyde de øvrige landes selskabsskattesystemer. Det kan vi selvsagt i SF ikke støtte. Så

selv om sambeskatningsforslaget kan være fornuftigt nok, så ødelægger regeringen det med at
ville nedsætte selskabsskatten, og SF vil stemme
imod det her forslag.";Kl. 14.55
276794;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som
ordfører for Enhedslisten.";Poul Nødgaard
276887;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for vi har også været inde
på en del af det i de korte bemærkninger.
Der er to dele i forslaget. Den ene er at lukke
et skattehul, der er blevet misbrugt af TDC og en
række andre store virksomheder, hvilket over en
årrække har kostet statskassen et stort milliardbeløb. Det er klart, at den del af skatteloven vil
vi da gå ind og kigge positivt på.
Det forekommer mig, at der stadig væk er en
del spekulationsmuligheder i det, der er lagt
frem. Men jeg er overbevist om, at det er et fremskridt, som vi i givet fald godt kunne have forhandlet os til rette om, hvis det var sådan, at det
ikke var koblet sammen med den anden del. Det
har så ikke noget med skattestoppet at gøre, det
er bare helt tilfældigt, at det beløb, man får ind
ved at lukke et hul, bruger man så samtidig til at
lave en skattelettelse i overensstemmelse med
skattestoppets principper. Men det er altså åbenbart helt utilsigtet, at der er den overensstemmelse med skattestoppets principper, har jeg
forstået.
Det må vi jo tage for gode varer, men det ser i
hvert fald besynderligt ud, også når man ihukommer historien om, at når hullet ikke blev
lukket for længst i TDC-sagen, så var det netop,
fordi man af revisorer blev truet med, at lukning
af skattehullet ville være en overtrædelse af
skattestoppet. Men vi må altså så tage for gode
varer, at V og K her har en mulighed for at bruge
de 2 mia. kr. helt frit, fordi det ikke har noget
med skattestoppet at gøre, og derfor er det altså
helt frit også i forhold til regeringens egen politik, at man vælger, i stedet for at styrke velfærden for ældre, i stedet for at styrke folkeskolen, i
stedet for at lave bedre daginstitutioner, måske
indføre madordninger for de yngste i vuggestuer og børnehaver, og i stedet for alle de andre
udmærkede ting, man kunne gennemføre for
2 mia. kr., altså helt frivilligt og bevidst i stedet
for at begunstige mennesker, der i forvejen tjener penge, og på en sådan måde, at jo flere penge de tjener, jo større lettelse.

Fredag den 1. april 2005 (L 121)
For det er jo princippet, når man gør det på
den måde her med en lettelse af selskabsskatten,
at de selskaber, der ikke har overskud eller lige
løber rundt, ikke får en krone. De, der har meget
store ovetskud, får i sagens natur et meget stort
beløb. Det gælder forsikringsselskaber og banker, der scorer flere hundrede millioner kroner,
det gælder olieselskaber. Der kom i går et regnskab fra A.P. Møller - Mærsk, som udviste et
overskud på 33 mia. kr., og de får så, har jeg lige
været inde at beregne ved at kigge i deres skatteoplysninger, med dette forslag en skattelettelse
på over 600 mio. kr.
Helt ærligt, er der mere brug for at give A.P.
Møller - Mærsks aktionærer 600 mio. kr., end
der er brug for at gennemføre en forbedring
f.eks. på ældreområdet? Jeg spørger f.eks. Dansk
Folkeparti: Hvorfor har man helt frivilligt valgt
at forære penge til nogen af dem, der er allerrigest, i stedet for at bruge pengene til at øge velfærden her i samfundet? Jeg synes ikke, det harmonerer meget godt. Det harmonerer slet ikke
med den sociale linje, som Dansk Folkeparti
normalt forsøger at udstyre sig med.";Frank Aaen
280041;Time;"Så vil jeg sige til allersidst, at det er ualmindelig usmukt, at Danmark endnu en gang går i
spidsen, hvad angår nedsættelse af selskabsskatten. For vi ved selvfølgelig, at når vi sætter skatten ned - og nu snakker de også om det i Tyskland - begynder de også i andre lande at sige, at
når Danmark har sat selskabsskatten ned, bliver
de også nødt til at sætte selskabsskatten ned, For
hvis nu man har ret i Dansk Folkeparti og det
lykkes for Danmark at få nogle virksomheder til
at flytte til Danmark, der ellers ikke ville være
flyttet hertil, så vil andre lande sige, at så må de
gøre noget tilsvarende for at få dem til at flytte
tilbage.
Derfor er det en negativ spiral, der er sat i
gang, som betyder, at selskabsskatten nærmer
sig mere og mere nul og dermed ikke bidrager
til velfærdssamfundet, som den burde. Jeg synes
også, at det er mærkeligt, at V og K, regeringen,
på den måde synes, at det er en politik, vi skal
have, at vi på den måde udkonkurrerer andre
lande og på den måde udhuler ikke alene deres,
men i næste omgang også vores eget velfærdsgrundlag. For når der er gået 4-5 år og de andre
har sat skatteprocenterne ned, ved vi, hvem der
kommer her i Folketinget og siger: Nå ja, nu har
Sverige sat den ned, nu har andre sat den ned,
og. derfor er vi nødt til endnu en gang at sætte
den ned her i vores land. Det er en meget dårlig,

1387

negativ spiral at føre an i og ikke særlig klædelig. o
Så hvis der skulle være nogen tvivl, og det
tror jeg ikke der er hos skatteministeren eller resten af Folketinget, vil jeg sige, at det er klart, at
den her lov kan vi under ingen omstændigheder
støtte.";Kl. 15.00
281691;title_name;":
Hr. Kim Andersen har jeg forstået ønsker ordet.
Det må så blive i anden runde.";Poul Nødgaard
281788;name_party;":
Jeg har markeret for at knytte en kommentar til
hr. Frank Aaens indlæg her.
Hr. Frank Aaen tillægger mit parti, Venstre,
nogle principper, som han så flot står og kalder i
overensstemmelse med skattestoppet, altså at
dette at lukke et skattehul for at være i overensstemmelse med skattestoppet skal medføre en
reduktion, vel også underforstået i hr. Aaens terminologi, for den definerede gruppe af virksomheder, som lukningen af skattehullet vedrører.
Jeg vil altså gerne en gang for alle og en gang
til, ligesom jeg har forsøgt det tidligere i dag, slå
fast over for hr. Aaen og over for Tinget, at dette
at lukke skattehuller, bekæmpe skattesnyd, sort
arbejde og andet, som ikke følger intentionen i
skattelovgivningen, uanset hvilken del af skattelovgivningen det så end drejer sig om, intet for
Venstres vedkommende har med skattestoppet
at gøre. Det har det altså ikke. Det er jeg bare
nødt til at slå fast. Hr. Homann og hr. Aaen kan
spørge fra nu af og til juleaften om det her på
alle mulige måder, men det her er det principielle svar, og det fastholder jeg.
Så vil jeg bare gerne sige, at det selvfølgelig
er god borgerlig-liberal politik at stå for en reduktion af skattesatserne, det være sig på arbejdsindkomst eller på virksomheder. Så selvfølgelig benytter vi muligheden for at reducere
skatterne på både arbejdsindkomster og selskaber, når der er finansiel mulighed for det. For et
års tid siden reducerede vi skatten på arbejdsindkomst, og nu er muligheden der for at reducere den på virksomheder. Det er at følge helt
grundlæggende principielle synspunkter i vores
politiske partiers ideologier.
Og så vil jeg gerne sige, at det jo ikke er det at
lukke et skattehul, der skaber en finansieringsmulighed på 2 mia. kr. Det er den samlede omlægning af disse sambeskatningsprincipper til
globalpuljeprincippet, som gør, at der bliver et
merprovenu til staten. Det er så det, der givet et

1388

Fredag den 1. april2005 (L 121)

par milliarder, og det er så det, man kan udregne
til et par procent til aktieselskabs- og virksomhedsskattereduktion. Sådan hænger tingene
sammen set fra vores vinkel. Jeg erkender, at der
er mange virksomheder, der desværre ikke betaler skat, men for dem, som gør det, er det en
konkurrencemæssig fordel, at procentsatsen bliver sat ned. Det er med til at øge deres konkurrenceevne, det er med til at gøre Danmark til et
mere attraktivt investeringsland.";Kim Andersen
284223;title_name;":
Så er taletiden udløbet. Ønsker ministeren ordet
nu? Ja, ministeren ønsker ordet nu, og så kommer hr. Aaen efterfølgende, hvis det ønskes. Jeg
skulle have givet ministeren ordet først, men det
er menneskeligt at fejle. Værsgo.";Poul Nødgaard
284486;title_name;":
Tak for det. Jeg synes nemlig, at der er ret meget
behov for at få trukket nogle ting op i den her
sag. Efter at have hørt på forskellige ordføreres
udlægning af, hvad lovforslaget egentlig går ud
på, må jeg sige, at den tekniske gennemgang, vi
havde den anden dag, ikke har bibragt den klarhed, som man kunne have ønsket.";Kristian Jensen
284820;Time;"Først og fremmest for nu at se det helt overordnet: Det lovforslag, vi lige behandlede før om
transfer pricing, drejede sig om muligheden for
at flytte overskuddet ud af landet for at undgå
beskatning. Det, vi taler om nu vedrørende sambeskatning, er spørgsmålet om, hvorvidt virksomheder, der er skattepligtige i Danmark, har
mulighed for også at hente underskuddet ind i
Danmark for at undgå beskatning i Danmark.
Der er det ganske rigtigt sådan, at Skatteministeriet har haft nedsat et udvalgsarbejde. En del
af det udvalgsarbejde gik ud på at kigge på et
helt konkret påvist skattehul i ligningslovens
§ 5 H, men det er et skattehul, som vi skal år tilbage for at finde konkrete eksempler på har været brugt. Når vi nu vælger at lave en ændring af
alle sambeskatningsreglerne, er det, fordi det er
den praktiske måde, hvorpå det er muligt at sikre, at hullet i § 5 H bliver ændret, således at der
ikke er noget hul. Men det er ændringen af den
samlede sambeskatning, der giver et provenu på
2 mia. kr., og derfor er lodret forkert, når ordførere har det lagt det op, som om lukningen af et
skattehul skulle give et provenu på 2 mia. kr.
Det er den samlede ændring af sambeskatningsreglerne, der giver det provenu.

Når vi nu ændrer dem, betyder det rent faktisk, at vi gør Danmark til et mere attraktivt land
at investere i for danske virksomheder, for de
gældende regler har haft den virkning, at danske virksomheder, der investerede i udlandet,
ville have mulighed for i særlig grad at kunne
trække underskudsgivende aktiviteter fra. Nu
får vi en ensartethed, og det er med til at gøre, at
det bliver mere attraktivt for danske virksomheder at lægge deres investeringer i Danmark. I
forbindelse med at vi sænker selskabsskatten
med 2 procentpoint, gives der også den mulighed, at udenlandske virksomheder kan få et
øget incitament til at lægge investeringer i Danmark.
Der er visse ordførere, der har fremført den
fejlopfattelse, at vi ved at sænke selskabsskatten
med 2 procentpoint skaber en form for belønning for nogle, der har haft et brug eller endda et
misbrug af de hidtidige regler. Det er også lodret
forkert. De selskaber, der for alvor får en gevinst
ud af det her, er de selskaber, som hidtil ikke har
benyttet sig af sambeskatningen. Det er små og
mellemstore danske virksomheder, som får en
lavere selskabsskattesats. De, der betaler, er de
selskaber, der hidtil har benyttet sig af sambeskatningen, hvor vi fjerner den sambeskatningsmulighed, medmindre de netop vælger at indføre et globalpuljeprincip.
Vi har fra regeringens side valgt, at det mest
retfærdige system og også det system, der i videst omfang er i overensstemmelse med vores
ønske om at bevare muligheden for national
sambeskatning og samtidig er i overensstemmelse med EU-retten, går ud på at lave et globalpuljeprincip, der betyder, at selskaberne selv
kan vælge, hvorvidt de ønsker at få udenlandske aktiviteter sambeskattet med danske aktiviteter. Men det vil så kræve, at de skal vælge alle
udenlandske aktiviteter og ikke kan sidde og
vælge og vrage, hvem de vil have med og ikke
have med af deres datterselskaber og filialer.
Vælger de fremover globalpuljeprincippet, vælger de alle selskaber.
Jeg har fuld forståelse for, at der, når man genererer et provenu på 2 mia. kr., vil være en lang
række ønsker, som man kunne mene at de 2 mia.
kr. kunne bruges til at opfylde. Vi har fra regeringens side valgt at bruge de 2 mia. kr. til at
sænke selskabsskattesatsen, fordi vi mener, at
det er vigtigt, at Danmark er et land, hvor det er
attraktivt at investere, hvor det er attraktivt at
drive virksomhed. Vi mener, at det er vigtigt, at
vi kommer ned på et selskabsskatteniveau, der

Fredag den 1. april 2005 (L 121)
ligger på gennemsnittet af OECD-landene, og
som er lige en anelse under niveauet for de 15
gamle EU-lande. Det er det, vi får med en selskabsskattesats på 15 pet.
Jeg kan spørge: Er Danmark ikke et attraktivt
sted at investere? Jo, det er det. The Economist
har netop lavet en rangorden, hvor alle relevante lande er rangeret efter, hvilket land der er det
mest attraktive at investere i på 5 års sigt, og
Danmark har fået en flot førsteplads.";Kl. 15.05
288982;Time;"Men det er ikke nok at hvile på laurbærrene.
Vi er også nødt til løbende at sikre, at vi har regler, rammevilkår og skattevilkår, der gør, at vi er
et attraktivt sted at investere og placere virksomheder og dermed job.
Det er vigtigt for os, at vi med den her lovgivning får lavet de rigtige regler på sambeskatning, at vi får lukket det potentielle hul, der har
været i ligningslovens § 5 H, men også at vi får
skabt en endnu bedre og stærkere selskabsskattesats og dermed endnu bedre vilkår for virksomhederne.
Jeg har noteret mig, at et par ordførere hellere
vil have lavere personskat end lavere selskabsskat. Jeg kan også notere mig, at ingen af de to
ordførere, der nævnte lavere personskat, stemte
for, da regeringen gennemførte en lavere personskat. Derfor mener jeg, at det er en lidt hul
og lidt tam argumentation, at man nu ønsker lavere personskat. Da man havde muligheden for
at støtte op bag det, var der ingen af de to nævnte ordføreres partier, der ville støtte regeringens
forslag.
Vi mener, at de to sider, finansieringen og
fremskaffelse af finansieringen, hænger sammen, og derfor er de to dele af lovforslaget lagt
sammen i ét lovforslag, som vi noterer med glæde at et flertal i Folketinget også støtter.
(Kort bemærkning).";Kl.15.10
290253;name_party;":
Jeg kunne forstå, at skatteministeren mente, at
det var de små og mellemstore virksomheder,
der nød gavn af det her. Det kan da ikke være
forbigået skatteministeren, at netop banker og
pengeinstitutter er dem, der har den store fortjeneste, vel 750 mio. kr. af de 2 mia. kr., det drejer
sig om. Det troede jeg var bekendt.
Så vil jeg også godt spørge skatteministeren,
om ikke ministeren vil sikre, at de svar, der ligger til Ligningsrådet om manglende genbeskatning på det her område, tilgår Folketingets Skatteudvalg. For det må altså være lidt interessant,

1389

at det, som er oplyst fra Ligningsrådet, også
kommer herover. Det har det ikke været hidtil.
Der har været nogle svar fra den tidligere skatteminister, men der ligger et meget konkret svar
til Ligningsrådet, der viser størrelsen af manglende genbeskatning, og det mener jeg skal frem
i lyset.
Så synes jeg måske, at skatteministeren skulle
være lidt forsigtig med at tale om, hvem der
stemte imod ændringer af personskatten, for
skatteministeren ved, at når der blev stemt
imod, var det, fordi skatteforslagene ikke var finansierede og var ret skævdelte.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
291430;title_name;":
De skatteforslag, som bl.a. Socialdemokratiet
stemte imod, var fuldt ud finansierede, og de
havde netop en profil, der gjorde, at det med
hensyn til indkomsten klart var personer med
almindelige indkomster, der fik den største del
af skattelettelserne. Jeg noterer bare, at Socialdemokratiet stemte imod en lavere personskat
dengang, ligesom Socialdemokratiet nu bebuder, at de vil stemme imod en lavere selskabsskat.
Hvad angår spørgsmålet om, hvem der får
gavn af det, har hr. Jens Peter Vernersen hele dagen igennem forsøgt at tegne et billede af, at de
selskaber, der måtte have benyttet sig af sambeskatningen, nu får en præmie, ved at den ændres.
Tværtimod. De, der for alvor bliver vindere i
det her, er de selskaber - også de små og mel- lemstore selskaber - der netop ikke har benyttet
sig af sambeskatning. Det er de virksomheder,
der f.eks. har haft rent danske aktiviteter og derfor ikke har haft mulighed for at benytte sig af
sambeskatningen. De får nu en lavere selskabsskattesats, og dermed er vi med til at styrke
virksomheder med danske aktiviteter. Det burde
selv Socialdemokratiet støtte op om.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
292590;name_party;":
Jeg synes egentlig bare, at skatteministeren stille
og roligt skal sende over til Folketingets Skatteudvalg, hvad banker, pengeinstitutter og finansverdenen tjener på den her ordning, og hvad
olieindustrien tjener. Det synes jeg bare skal
over på et bilag, og så kan vi se, hvordan sammenhængen er.
Så vil jeg godt sige, at det jo ikke er os, det er
skatteministeren, der har sagt, at dér var et kon-

1390

Fredag den 1. april 2005 (L 121)

kret hul, at der var kreativ skatteplanlægning, at
der var manglende muligheder for kontrol. Når
det så skal stoppes, siger skatteministeren, at de,
der har brugt disse muligheder, skal præmieres.
Det er det, det drejer sig om, og så giver man
skattenedsættelsen.
Det troede jeg egentlig var ret klart for skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
293412;title_name;":
Jeg gør mig ingen illusioner om, at hr. Jens Peter
Vernersen vil forstå det, men det kunne jo være,
at der var nogen, der sad og fulgte med i debatten, og derfor skal jeg forsøge at forklare det
over for dem.
Det er sådan, at der er et konkret hul påvist i
de gældende sambeskatningsregler, nemlig ligningslovens § 5 H, hvor det er muligt at flytte
underskud fra udenlandske aktiviteter ind under en dansk sambeskatning ved hjælp af nogle
transaktioner. Det hul er der ikke i øjeblikket aktuelle eksempler på har været brugt, men der
har været historiske eksempler. Derfor er det
forkert at sige, at provenuet i det her lovforslag
kommer ved hjælp af en hullukning. For provenuet kommer i form af de generelle ændringer i
sambeskatningsformerne, der er nødvendige for
at få lukket det konkrete hul.
Men det er langt mere end bare hullet, der
lukkes. Det er nemlig samtlige sambeskatningsregler, der ændres med lovforslaget her, og derfor er hr. Jens Peter Vernersens fremstilling af, at
de, der har benyttet sig af et hul, er dem, der får
en præmie, fejlagtig.";Kristian Jensen
294484;Time;"De, der for alvor får gavn af det her forslag, er
danske selskaber, som får en ren selskabsskattesænkning uden tidligere at have gjort brug af
sambeskatningsreglerne. Det er bl.a. små og
mellemstore virksomheder, men det er naturligvis også andre, typer virksomheder som f.eks.
den finansielle sektor. Det lægger jeg ikke skjul
på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
294862;name_party;":
Jeg ville selvfølgelig gerne efter debatten her
kvittere for skatteministerens evne og vilje til at
lukke et skattehul. Det har min helt store sympati.
Men skatteministeren må så også indrømme,
uanset hvor de 2 mia. kr. er kommet fra, at så er
2 mia. kr. 2 mia. kr., uanset om de er hentet det

ene eller det andet sted. Og investeringen i nedsættelse af selskabsskatten er en alt for diffus
måde at styrke dansk erhvervsliv på.
Mener skatteministeren ikke, at vi kunne tiltrække udenlandsk velkvalificeret, dygtig arbejdskraft væsentlig bedre, hvis vi havde investeret vores penge, de 2 mia. kr., i en nedsættelse
af personskatten eller til mere uddannelse, mere
forskning? Mener skatteministeren ikke, at denne direkte måde ville give et væsentlig større
provenu til samfundet end denne metode med
at dele ud til nogle ganske få virksomheder?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
295762;title_name;":
For det første må jeg blankt afvise, at det drejer
sig om nogle ganske få virksomheder. Det drejer
sig om flere tusinde virksomheder, der får gavn
af den selskabsskattesænkning, som det her lovforslag vil medføre.
Så forstår jeg slet ikke, at Det Radikale Venstre stiller det op som et enten-eller. Sandheden
er jo, at den her regering både har gennemført
en sænkning af personskatterne, har gennemført
en øget investering i form af forskning gennem
bl.a. en Højteknologifond, der er blevet oprettet,
og nu også forbedrer rammevilkårene for erhvervslivet gennem en sænkning af selskabsskatten.
For denne regering er det ikke et enten-eller,
som Det Radikale Venstre forsøger at stille det
op, det er et både-og.
Vi har sænket personskatterne uden hjælp fra
Det Radikale Venstre: vi har lavet en Højteknologifond, så, vidt jeg husker uden hjælp fra Det
Radikale Venstre: vi vil nu sænke selskabsskatten uden hjælp fra Det Radikale Venstre.
Så alle de punkter, som hr. Poul Erik Christensen nævner, lavere personskat, mere forskning, bedre vilkår for erhvervslivet, bliver regeringen nødt til at gennemføre uden hjælp fra Det
Radikale V e n s t r e . . . .";Kristian Jensen
296952;title_name;":
Hr. Poul Erik Christensen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
297050;name_party;":
Når skatteministeren nævner, at personskatten
er faldet, så harmonerer det ikke helt med en
analyse, der blev lavet få dage efter, at valget var
til ende. Den sagde, at netop skattetrykket i

Fredag den 1. april 2005 (L 121)
Danmark havde været stigende under den siddende regering.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
297389;title_name;":
Hvis hr. Poul Erik Christensen har fulgt med, vil
han vide, at de øgede skatteindtægter primært
er kommet gennem øgede skattebetalinger fra
selskabsskatten og gennem øgede betalinger fra
pensionsafkastbeskatningen, hvilket er et tegn
på, at den erhvervspolitik, regeringen har ført,
har gjort, at aktiemarkedet har givet et højere afkast, samt at virksomhederne har haft så meget
vind i sejlene, at de frivilligt har betalt mere selskabsskat ind. Det er tegn på, at det går godt i
samfundet.
Uanset hvorledes hr. Poul Erik Christensen
vender det, kan Det Radikale Venstre ikke komme uden om, at regeringen har sænket personskatterne med 10 mia. kr. uden hjælp fra Det Radikale Venstre: at vi lavet en Højteknologifond,
der er med til at styrke forskningen i Danmark,
uden hjælp fra Det Radikale Venstre: at vi nu
gennemfører en ændring af erhvervsbeskatningen, der sænker selskabsskatten med 2 procentpoint, og desværre, må jeg konstatere, uden
hjælp fra Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
298405;name_party;":
Jeg tror faktisk oprigtigt, at det var skatteministerens intention at gå på talerstolen for at skabe
mere klarhed i debatten, men jeg må desværre
tilstå, at jeg ikke helt synes, at det lykkedes for
ministeren.
Under det sidste dagsordenspunkt, vi havde,
fremhævede ministeren jo, at Danmark lå i den
absolut lave ende med sine 30 pet. i selskabsskat. Nu er det pludselig en nødvendighed, at vi
nedsætter vores selskabsskat yderligere for at
komme til at ligge rimeligt i feltet. Så der er det
ikke helt klart, hvor skatteministeren egentlig
står. Der er det vist lidt en holdning alt efter,
hvilke mål man vil opnå.
,
Men der, hvor jeg synes at forvirringen for alvor kommer ind, er: Hvad er det, man i virkeligheden laver med det her forslag? Er det, at man
lukker et skattehul? Så synes jeg, at det er fair
nok. Men hvis man ikke lukker et skattehul, er
det så ikke i modstrid med skattestoppet? Er det 홢
ikke i modstrid med skattestoppet at lave en
stramning i sambeskatningsreglerne på 2 mia.
kr.?

1391

(Kort bemærkning).";Morten Homann
299469;title_name;":
For det første er jeg sikker på, at hr. Morten Homann er langt klogere, end han forsøger at give
indtryk af her, for hr. Morten Homann ved godt,
at vi med de 30 pct., vi har i selskabsskat i øjeblikket, ligger lavere end andre vesteuropæiske
lande - nogle andre. Men hvis vi ser det i forhold til OECD-gennemsnittet eller i forhold til
gennemsnittet af de 15 gamle EU-lande, er det
først, når vi har gennemført dette lovforslag og 홢
sænket selskabsskatten til 28 pct., at vi ligger under gennemsnittet. Det er jeg ret sikker på hr.
Morten Homann godt ved, så det behøver hr.
Morten Homann ikke forsøge at spille uvidende
om.
. Kl. 15.20
Så til det konkrete spørgsmål: Ja, vi lukker et
hul med det her lovforslag. Men vi lukker det
ikke bare ved at lukke det lille hul, eller hvad
man skal kalde det - nu kan man altid vurdere,
om hullet er stort eller lille. Vi lukker det ikke
bare ved at lukke hullet. Vi lukker det sådan set
ved at ændre hele regelsættet, fordi det har vist
sig, at det ikke er muligt i det gældende regelsæt
at lave en konkret lap så at sige, der passer til
hullet. Derfor har det været nødvendigt at ændre hele regelsættet for sambeskatningen.
Det er det, vi gør her. Men formålet og baggrunden for at tage fat på området er ganske rigtigt at lukke, det konkrete hul, der er blevet påvist, og som det udvalgsarbejde, vi har sat i
gang, ikke viste noget andet alternativ til: enten
en afskaffelse eller en ændring til globalpuljeprincippet.
홢홢:
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
300974;name_party;":
Jeg tror, at jeg har forstået det rigtigt nok. Så må
skatteministeren lige prøve at forklare mig, hvor
det står i regeringens udlægning af skattestoppet, at man ikke blot kan lukke huller, men også
kan ændre og stramme en lang række andre
skatteregler, som ikke direkte relaterer sig til det
lille hul, som skatteministeren taler om. Men der :
er en stramning på en lang række andre punkter.
Jeg er helt sikker på, at skatteministeren, hvis
han går hjem og læser på lektien, regeringens
katekismus om skattestoppet, vil finde, at det
her er i lodret strid med skattestoppet. Jeg synes,
det er fornuftigt at gøre det, men skatteministeren skal ikke komme og påstå, at det ér i overensstemmelse med skattestoppet, at man ikke
alene lukker et lille hul, men laver en hel omlæg-

1392

Fredag den 1. april 2005 (L 121)

ning, en stramning af samtlige sambeskatningsregler. Det er i lodret strid med skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
301940;title_name;":
Jeg synes jo altid, at det er både rørende og sødt,
når oppositionen til venstre viser en sådan fantastisk omsorg for skattestoppet, at de løfter pegefingeren og advarer mig imod, at nu er jeg vist
lige ved kanten og på kant med skattestoppet eller i direkte modstrid med skattestoppet. Det synes jeg er meget sødt og charmerende, men det
er også i det her tilfælde fejlagtigt.
Lovforslaget her ligger naturligvis inden for
skattestoppet, for.baggrunden for, at vi ændrer
reglerne, er, at der skal lukkes et konkret hul i
ligningslovens § 5 H, hvor det har vist sig muligt
- det har heldigvis ikke været særlig benyttet at lave en transaktion, der gør, at man vil tørre
underskuddet af på det danske skattevæsen.
Derfor ændrer vi sambeskatningsreglerne for
at sikre, at hullet bliver lukket, og det er i fuld
overensstemmelse med regeringens skattestop,
naturligvis er det det. Derfor glæder det mig, at
vi nu har, viser det sig i Folketinget, et flertal for
at gennemføre denne ændring, der betyder, at et
hul bliver lukket og samtidig gør Danmark til et
mere attraktivt investeringsland ved en sænkning af selskabsskattesatsen.";Kristian Jensen
303105;title_name;":
Tak til skatteministeren. Så er det hr. Frank Aaen
i anden runde. Der er op til 3 minutters taletid.";Poul Nødgaard
303223;name_party;":
Man bliver jo lidt forundret, for vi får at vide, at
det ikke har noget med skattestoppet at gøre. Jeg
vil sige til hr. Kim Andersen, at det var derfor,
jeg bad om ordet, for det synspunkt accepterede
jeg. Det var derfor, jeg sagde, at jeg ikke troede,
at hr. Kim Andersen hørte hele mit indlæg. Det
gik på, at det altså derfor er helt frivilligt fra
Venstres side og fra Det Konservative Folkepartis side, at man vælger at give flere hundrede
millioner kroner til aktionærerne i landets største banker, landets største forsikringsselskaber,
dem, der har olievirksomheder, og dem med aktier i A.P. Møller.
Jeg synes, det er fair nok, at man synes, det er
vigtigt at give dem flere hundrede millioner på
årsbasis i år og til næste år og næste år og næste
år i stedet for at bruge pengene til at styrke folkeskolen, til at lave bedre pleje for de ældre og
til at gennemføre andre velfærdsforbedringer.

Jeg synes, det er fint, for så kan vi se, hvad man
prioriterer fra V's og K's side.
Men så til det med skattestoppet. Hr. Morten
Homann havde jo en pointe. Hullet, der lukkes sådan husker jeg også en pressemeddelelse, vi
fik fra skatteministeren nogle uger før valget giver i sig selv ikke noget provenu. Så betyder
det jo, at de skatteændringer, der laves på alle
mulige andre områder, og som rammer helt andre virksomheder, giver et provenu på 2 mia. kr.
Det vil altså sige, at det at indføre en skat på
virksomheder i almindelighed, som giver et provenu på 2 mia. kr., da umiddelbart lyder som et
brud på skattestoppet. Jeg spørger bare for at
blive klogere.";Frank Aaen
304797;Time;"Det er altså helt tilfældigt, at man samtidig giver virksomhederne en skattelettelse på 2 mia.
kr. med den anden hånd. Men da det ikke har
noget med det første at gøre, er det altså ikke en
kompensation, men bare en foræring.
Så jeg synes, at det ser ud, som om det er en
tilståelsessag, at regeringen her har overtrådt sit
skattestop over for landets virksomheder, men
det må regeringen selvfølgelig selv om, om jeg
så må sige. Det er ikke mig, der skal tvinge regeringen til at opretholde skattestoppet, der er af
ubodelig skade for velfærden mange steder i
samfundet.
Men det lyder da, som om hr. Homann havde
en pointe, når regeringen faktisk med den her
lov overtræder sit eget skattestop.";Kl. 15.25
305527;title_name;":
Hr. Frank Aaen fortsætter jo med samme rørende interesse som hr. Morten Homann. Jeg vil
bare sige, at udvalgsarbejdet ganske klart viste,
at der var to muligheder for at lukke skattehullet. Den ene mulighed var helt at afskaffe muligheden for international sambeskatning, og det
ville i konsekvens af EU-regler betyde - eller i
hvert fald, en mulig konsekvens afhængigt af en
verserende retssag - at vi så også var nødt til at
afskaffe den nationale sambeskatning.
Det andet alternativ, hvis vi skulle lukke skattehullet, var at indføre et globalt puljeprincip. Vi
valgte, for at sikre, at skattehullet blev lukket, at
indføre et globalt puljeprincip. Derfor er det
klart, at baggrunden for at lave disse ændringer,
vi taler om i dag, er, at vi skulle have lukket et
skattehul. Det er fuldt ud i overensstemmelse
med regeringens skattestop.
Hr. Frank Aaen påstår, at skattestoppet har
været til ubodelig skade for landet, men det er vi

(175)
Fredag den 1. april 2005 (L 121)
lodret uenige i. Skattestoppet har betydet en stor
sikkerhed for borgere og virksomheder. Det betyder nemlig, at de ikke behøver at frygte, hvad
der måtte være af initiativer i skiftende års finanslove af skattestigninger og andet. Det betyder, at man som virksomhedsejer kan være tryg
ved, at de investeringer, man foretager, vil fortsætte under de gældende regler.
Skattestoppet er derfor et gode, det skal der
holdes fast i, og dette lovforslag er naturligvis
fuldt ud i overensstemmelse med skattestoppet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
307146;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1393

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
307359;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket undervisning i dansk som andetsprog, herunder ved udvidet adgang til at henvise tosprogede elever til andre skoler end distriktsskolen).
(Lovforslag nr. L 135).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den ,
5. april 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er, opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.28 :";Poul Nødgaard
