split;reason;text;value
0;;"(625)
Tirsdag den 6. september 2005 (D) ,

55. m ø d e";
94;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Sandy Brinck (S).

4993

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Sandy Brinck (S).";kl. 10.00
380;title_name;".
Medlem af Folketinget Sandy Brinck har søgt
om orlov fra den 6. september 2005, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/8 2005).

Meddelelser fra formanden";Formanden
923;title_name;"Medlem af Folketinget Sandy Brinck (S) har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 6. september 2005
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Finansministeren (Thor Pedersen) har den 25.
august 2005 skriftligt fremsat:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
(Lovforslag nr. L 175).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Morten Messerschmidt (DF), Poul
Nødgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Statsministeren bedes - i lyset af den forestående tænkepause - redegøre for sin holdning til
Tyrkiets optagelse i EU.«
(Forespørgsel nr. F 21).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
1792;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestsjællands Amtskreds, John Dyrby, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 6. september 2005 i anledning af fru Sandy Brincks orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/8 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
2430;title_name;"Som nævnt i mit brev til grupperne af 24. august
2005 er taletiden for ordførerne i første omgang

4994

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

15 minutter. Der vil efter hver ordførertale være
adgang til korte bemærkninger til ordføreren.
Der gives som vanligt adgang til to korte bemærkninger, der afvikles i umiddelbar forlængelse af hinanden. De korte bemærkninger fremsættes fra pladserne, mens svaret gives fra talerstolen.
Man kan melde sig med sin korte bemærkning, når den pågældende ordførertale er påbegyndt.
Der er afsat maksimalt en time til korte bemærkninger efter hver ordfører. Skulle der fremkomme flere ønsker, end der er tid til, vil der
ved fordeling af de korte bemærkninger gives
fortrinsret til ordførerne og i øvrigt tilstræbes en
rimelig fordeling grupperne imellem. For at udnytte den begrænsede tid bedst muligt vil jeg
henstille, at man undgår at gentage spørgsmål
til samme ordfører, ellers kan man risikere påtale fra formanden.
Efter finansministerens indlæg vil der være
mulighed for en ny ordfører runde. Her er taletiden 10 minutter, og der er korte bemærkninger
til de ordførere, der tager ordet.";Formanden
3573;Time;Forhandling;Kl. 10.05
3607;name_party;":
Pengene fosser ind i statskassen, ikke fordi vi
sætter skatten op, ikke fordi vi sætter massevis
af gebyrer op, ikke fordi vi belaster borgerne
med nye afgifter, tværtimod.
Pengene fosser ikke ind i kassen ved at gøre
borgerne fattigere, men ved at borgerne bliver
rigere. Pengene fosser ikke ind i kassen, fordi
borgerne bliver plukket, men fordi borgerne har
lyst til at bestille noget.
Pengene fosser ind i statskassen, fordi det går
godt i Danmark, rigtig godt, ikke ufattelig godt,
men forventelig godt, ikke ufattelig godt, for det
er sådan lidt Fætter Højben-agtigt, ufattelig godt
er, når man får det hele forærende af rent og
skært held.
Men sådan er det netop ikke. Det er tværtimod dødkedeligt, hårdt slid, der ligger bag den
forventelige succes. Det går godt for de offentlige finanser, fordi beskæftigelsen stiger med titusindvis af job, fordi ledigheden er faldet til under 5 pet., og fordi væksten i samfundet stiger
støt. Og det går godt for borgerne, fordi de kan
gøre en indsats, fordi de kan sætte nye ideer i søen, fordi de kan disponere i tillid til, at deres an-

strengelser ikke bliver straffet med høje afgifter
og flere skatter.
Det er en positiv cirkel. Borgerne har tillid til,
at regeringen har styr på den offentlige pengekasse. Borgerne har tillid til, at regeringen ikke
pludselig har en negativ overraskelse gemt i
skuffen. Borgerne ønsker ingen overraskelser, de
vil kende rammerne. Borgerne ønsker ingen eksperimenter, de vil nemlig ikke være forsøgskaniner. De forventer, at regeringen har styr på den
offentlige pengekasse. De forventer, at regeringen fortsætter den kurs, der er lagt.
Og de har fuldstændig ret. Sagt ærligt, så er
regeringens finanslovforslag for 2006 nok det
mest forudsigelige finanslovforslag, vi har set.
Det rummer aldeles ingen grimme overraskelser, ingen stinkende afgiftsbuketter, ingen drastiske besparelser på det offentlige forbrug, ingen pinsepakker eller påskepakker eller julepakker, bare støt og rolig fortsættelse af regeringens
kurs. Helt forventeligt, helt tillidsfuldt, helt forudsigeligt.
Men hurra for forudsigeligheden, gud ske tak
for, at vi ikke længere skal afvente en socialdemokratisk finanslov i frygt og i bæven. Denne
regerings finanslov er tværtimod et håndslag til
borgerne om, at de kan disponere trygt og sikkert i tillid til regeringens valgløfter, for vi opfylder jo vore valgløfter til punkt og prikke.
Nu nedsætter vi forældrebetalingen i daginstitutionerne til 25 pet., i første omgang for børn
under 3 år, akkurat som vi lovede. Vi afsætter
700 mio. kr. ekstra til sundhedsområdet, bl.a. til
at behandle kræft, akkurat som vi lovede. Vi afsætter knap 700 mio. kr. over de næste par år til
folkeskolen, så børnene kan få flere timer i bl.a.
dansk, akkurat som vi lovede. Vi lægger op til
en plejehjemsgaranti, så de ældre ikke skal risikere at dø på venteliste, Også det er en opfyldelse af, hvad vi lovede.
Vi øger støt og roligt den offentlige forskningsindsats med 440 mio. kr., akkurat som vi
lovede. Dermed stiger den samlede forskningsindsats målt i procent af BNP. Nogle vil sige, det
er for lidt. Bare rolig, vi vil nå vores mål, vi vil
være blandt de mest ambitiøse europæiske lande også om 5 år. Tænk på, at nu står vi ved et
vendepunkt. Nu er det slut med at fylde de huller, som den tidligere regering efterlod. Nu går
vi i gang med at bygge ovenpå, akkurat som vi
lovede. Vi holder alle vores løfter, og samtidig
med at vi holder den økonomiske kurs for 2010planen.";Peter Christensen
7091;Time;"Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
Oppositionen påstod, det ikke kunne lade sig
gøre. Oppositionen påstod, at skattestoppet ville
undergrave de offentlige indtægter. Oppositionen påstod, at regeringens politik ville kræve
drastiske nedskæringer, men oppositionen tog
fejl. Denne regering har vist, at det kan lade sig
gøre, at man både kan øge det offentlige forbrug
stille og fredeligt, samtidig med at man sænker
skatterne stille og fredeligt, og samtidig med at
man nedbringer den offentlige gæld stille og fredeligt.
Er regeringen begunstiget af et helt utroligt
held? Er dansk økonomi trukket op i det høje
gear af udenlandsk opsving? Mit svar er, at man
skal se sig omkring. Det går jo ikke ligefrem fantastisk godt rundtomkring i Europa, og alligevel
holder vi skindet på næsen i Danmark og lidt til.
Er vi ramt af Fætter Højben-effekten? Nej,
tværtimod. Hvis jeg skal sammenligne finansloven for 2006 med en person fra Andeby, er det
ikke Fætter Højben, men Bedstemor And. De
gode resultater er netop ikke en konsekvens af
( held, men af bevidst politik. Bedstemor Arid arbejder hårdt, hun har styr på økonomien: hun
lægger til side til hårde tider, men hun sørger
også for at vedligeholde bygningerne på sin
gård. Og så har Bedstemor And altid råd til at
tage sig af sine nevøer og dem, der i øvrigt trænger til hjælp. Bedstemor And er ikke fedtet, hun
er fornuftig.
Jeg ved godt, at nogle vil sammenligne regeringen med Onkel Joakim, der flyder i penge og
alligevel ikke under sine omgivelser så meget
som en 25-øre. Tag f.eks. den tegning, der prydede forsiden af Politiken dagen efter, at regeringen præsenterede sin finanslov. Tegningen var
lavet af Roald Als, jeg tror, den var lavet for at
underbygge Politikens nye reklamer, der hedder
»Venstreorienteret propaganda«. Jeg ved det ikke, men på tegningen så man i hvert fald finansministeren rulle sig i penge. Alt imens stod en
fattig pensionist og måtte bidrage til festen med
sine småmønter.
Men sandheden er bare den modsatte, nemlig
at ingen skal aflevere mere til statskassen, at alle
er sikret af skattestoppet. Og sandheden er, at
pensionisterne igen i år helt automatisk får reguleret deres indkomster op set i forhold til vel- .
standsstigningen i samfundet. Når det går godt
for de erhvervsaktive, går det godt for dem på
overførselsindkomster - helt automatisk. Aldrig har pensionisterne i Danmark været så rige
som nu. Aldrig har de arbejdsløse haft så trygge
økonomiske vilkår som nu.

4995

Men selv om det går godt i Danmark, er det jo
ikke ensbetydende med, at udviklingen fortsætter i det uendelige. Netop derfor føler vi i Venstre, at vi er bundet af 2010-planen og dens målsætning om at halvere den offentlige gæld. Vi
ved, at efter de fede år kommer der magre år. Vi
ved, at der vil være færre erhvervsaktive i fremtiden, stadig færre unge og stadig flere, der skal
forsørges, stadig flere pensionister.
Derfor arbejder vi målrettet med at nedbringe
den offentlige gæld, og det glæder mig, at det
går helt efter planen og lidt til. Gælden var på 50
pet. af BNP i år 2000, næste år vil den være faldet til 32 pet. Og vi lader os gerne måle på, at
planen holdes, så gælden er faldet til de planlagte 25 pet. i år 2010. Vi må og skal nedbringe den
offentlige gæld, så vi ikke bliver sårbare over for
økonomiske chok. Vi må og skal nedbringe den
offentlige gæld, så vi har lidt mere råderum også
til fremtidens pensionister.
Nogle tror, at det nok skal gå, alene fordi vi
bliver mere produktive og mere velstående, at vi
kan producere os ud af forsørgelsesproblemet.
Det kan vi ikke. Udgifterne til forsørgelse bliver
nemlig forøget i takt med, at vi alle bliver mere
velstående, netop fordi pensionister, arbejdsløse
osv. automatisk får del i velstandsstigningerne.
Hvis vi ønsker at fortsætte på den måde, så må
vi lægge penge til side. Vi kan ikke bilde os selv
ind, at pengene, vi får i kassen, vil fortsætte med
at strømme ind.
Derfor ville det da også være helt uansvarligt
at give los, uansvarligt at begynde en offentlig
forbrugsfest. Det ville være ren Anders And-politik, det ville være en tilbagevenden til den uansvarlige linje, der prægede Danmark i 1970'erne,
en linje, som både borgerlige og socialdemokratiske regeringer har søgt at undgå lige siden.";Kl. 10.10
11354;Time;"De fleste, bortset fra Enhedslisten, er vel klar
over, at der er grænser for, hvor uansvarlig man
kan være, at der er grænser for, hvor meget man
kan gældsætte og beskatte danskerne, uden at
det giver bagslag. Stod det til Enhedslisten, ville
finansloven minde om Bjørnebandens ønskedrøm, en drøm om at tømme lommerne på de
hæderlige, hårdtarbejdende borgere. Jeg tager
hatten af for det festlige indslag, Enhedslisten
udgør i dansk politik, men jeg glæder mig nu
samtidig over, at Bjørnebanden heldigvis aldrig
har heldet med sig, heller ikke i Andeby. Og så
glæder jeg mig i øvrigt til de kommende finanslovforhandlinger, hvor alle partier har en rolle,
hvis de vil spille positivt med.

4996

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

Fra Venstres side lægger vi vægt på at afprøve oppositionens reelle forhandlingsvilje, ikke
for at drille, men fordi vi oprigtigt tror på, at de
fleste partier i Folketinget har en fælles interesse
i, at de offentlige finanser fortsætter deres sunde
udvikling, ikke på bekostning af borgernes velstand, men i kraft af borgernes velstand.";Kl. 10.15
12440;title_name;"Der er nu anmeldt en række korte bemærkninger til ordføreren, og jeg nævner dem lige for en
ordens skyld: Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr.
Ole Sohn, fru Anne Baastrup, hr. Klaus Hækkerup, hr. Rasmus Prehn, fru Mette Frederiksen,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr. Ole Glahn, hr. Henrik
Sass Larsen, hr. Johannes Poulsen, hr. Morten
Østergaard, fru Lene Jensen, hr. Morten Helveg
Petersen, hr. Morten Homann, hr. Høgni Hoydal, fru Lotte Bundsgaard.
Først fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en
kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
13008;name_party;":
Forudsigeligt? Ja. Asocialt? Det må vel også blive et ja. Altså, hr. Peter Christensen har fuldstændig ret, når han siger, at det sker fuldstændig automatisk, at pensionister og andre bliver
reguleret år for år, men den automatik handler
altså om, at de bliver reguleret dårligere end alle
andre.
Det har fået en af vismændene til at slå fast, at
det øger uligheden i samfundet. Det har fået en
af vismændene til at slå fast, at hver femte dansker er hægtet af forbrugsfesten. Det er den
automatik, der også er i det her års finanslov.
Så er det, at det må være rigtig svært for den
enkelte folkepensionist eller for den enkelte førtidspensionist, der har knoklet hele livet for at
bygge det velfærdssamfund op, som hr. Peter
Christensen og jeg altid har nydt godt af, at forstå, hvorfor man i et år med over 40 mia. kr. i
kassen også skal reguleres dårligere. Det kan
være, at hr. Peter Christensen har en forklaring
på det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
13976;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, så bliver overførselsmodtagerne reguleret helt på samme vis i
2006, som de blev i 2005 og alle årene før, en regulering, der jo netop betyder, at også pensionisterne får del i den stigning, der er blandt de erhvervsaktive.

Men det er rigtigt, at jeg har forstået på Bjørnebanden, undskyld, Enhedslisten, at man ønsker, at uligheden skal fjernes ved, at vi skal
brandskatte. Der er jeg bare nødt til at sige, at vi
jo netop er uenige, for når man går ind og ser på,
hvor det er, der opstår en lidt større ulighed i de
her år, så er det jo ikke på indkomstsiden, så er
det på kapitalopbygningssiden, altså fast ejendom.
Hvis man derfor snakker lighed og mener, at
det er vigtigere end alt andet, hvad jeg ikke synes, jeg synes, det vigtigste er, hvordan man tager sig af de svageste, så skal man jo gå ind og
brandskatte boligen, alt andet vil være hykleri,
og der er vi jo så bare uenige.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
14951;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi går ind og finansierer, at
førtidspensionister og pensionister og andre
skal have det efterslæb, som de har i forhold til
alle andre, men ikke på den måde, hr. Peter
Christensen siger. Jeg vil gerne bede hr. Peter
Christensen slå op i det finanslovudspil og vise
mig, hvor de ting kommer fra. Virkelighedens
verden er, at vi sådan set bare beder Joakim von
And om at spytte i kassen på fuldstændig samme niveau som alle andre. Vi mener nemlig, at
det er rimeligt, at Joakim von And fuldstændig
ligesom alle andre bidrager til fællesskabet.
Jeg synes sådan set, at det, der karakteriserer
det her års finanslov bedst, er, at den her regering er en fedterøvsregering. Den fedter for aktieejerne, den har fedtet for de fattigste, og den
spiller fedtspilleri i forhold til fremtidens velfærdssamfund. Det kan man da ikke kalde andet
end en gedigen fedterøvsregering.";Pernille Rosenkrantz-Theil
15850;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
15891;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at der ikke bliver uklarhed om, hvordan det er, at overførselsmodtagerne bliver reguleret, at der ikke sidder en pensionist og tænker: Får jeg mindre næste år, end jeg
får i år?
Dertil er svaret nej, pensionisterne får mere,
og det gør alle andre overførselsindkomstmodtagere også, netop fordi vi ikke regulerer efter,
hvad priserne stiger med, men fordi vi oveni
spørger, hvad den generelle velstandsstigning i
samfundet er. Så derfor, uanset hvor mange gange fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil give det

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
indtryk, at f.eks. pensionister får det dårligere,
så er det simpelt hen bare ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
16589;name_party;":
Hr. Peter Christensen har brugt meget tid på at
forklare reguleringen af pensionerne, som er,
som den har været i årtier. Der er intet - intet nyt i det, regeringen har foretaget sig omkring
reguleringen af pensionerne.
Det, der er det nye, og det, som hr. Peter Christensen overhovedet ikke nævnte, er, at jeg i nat,
mens jeg sov, tjente 1.000 kr. i kraft af de enorme
stigninger, der er på boligerne. Hele ministerbænken har også tjent 1.000 kr. i nat uden at røre
en finger, bl.a. i kraft af det skattestop, som regeringen har lavet.
Det øger uligheden ud over det rimelige, at
vi, som er så heldige at være på boligmarkedet,
skal have arbejdsfrie gevinster, mens regeringen
har skåret ned for kontanthjælpsmodtagerne,
mens regeringen ikke sørger for, at der er penge
nok i kommunerne, sådan vi kan få en folkeskole, der fungerer og ikke bliver nedslidt. Det skaber ulighed. Og jeg kan godt sige til hr. Peter
Christensen, at Bedstemor And ville have taget
fat i Venstres finansordfører og rykket ham i
ørerne og sagt, at det kan man simpelt hen ikke
være bekendt i så rigt et samfund som vores.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
17730;name_party;":
Jeg vil først starte med at ønske hr. Ole Sohn tillykke med, at hans bolig er steget. Det modsatte
ville være værre. Jeg glæder jeg mig sådan set
over, at vi ikke står i en situation, hvor der er en
masse mulighed for tvangsauktioner, så tillykke
med værdistigningen. ,
Jeg bor selv i Sønderjylland. Der oplever jeg
ikke helt tilsvarende stigninger, men lad det være. Det synes jeg er noget markedet må regulere.
Men det, jeg vil garantere alle boligejere, uanset
om det er dem, der bor sammen med mig i Sønderjylland, eller hvor de bor i det her land, er, at
skattestoppet gælder. Uanset om man er lejer eller ejer, gælder skattestoppet, og det betyder, at
vi jo netop er uenige med SF i, at vi skal gå ind
og brandskatte de stigninger, vi har set de seneste år, for de falder for det første meget, meget
skævt - det er ikke sådan, at hele landet har de
samme stigninger, det har noget med efterspørgsel at gøre - og for det andet synes jeg, at
man jo også skal tage højde for, at det altid går
både op og ned med huspriser.

4997

Vi har sagt, at vi ikke kommer og beskatter
stigningerne, men vi har også sagt, at hvis vi
pludselig skulle se et fald på boligmarkedet, så
kommer vi altså heller ikke og hjælper boligejerne. De må selv indrette sig efter, at det netop kan
gå både op og ned.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
19056;name_party;":
Hvis det nu er sådan, at man et år har en indkomst på 200.000 kr. og det efterfølgende år tjener 300.000 kr., så betaler man mere i skat, fordi
man har en højere indtægt. Men den regulering
har man sat ud af kraft på boligmarkedet, så det
er ikke et spørgsmål om, at SF ønsker at brandskatte bolig, det er bare et spørgsmål om, man
udviser rettidig omhu på nøjagtig samme måde,
som vismændene gang på gang har påpeget, at
vi er med til at skævvride samfundet i en helt
uhyggelig grad, hvis ikke vi foretager en beskatning af boligen, som bare er inden for rimelighedens grænse. Det var det ene.
Det andet er, at jeg tror, hr. Peter Christensen
glemte noget i sin indledning, hvor hr. Peter
Christensen forklarede, hvor godt det gik. Jeg
synes ikke, jeg på et eneste tidspunkt hørte årsagen til, at pengene fosser ind i statskassen. Det
er jo i kraft af de ekstraordinære indtægter, der
er på olien, og det er i kraft af de ekstraordinære
indtægter, der er som følge af den lave rente. Det
skyldes ikke regeringens politik, snarere tværtimod.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
20140;name_party;":
Jeg har flere gange hørt, at SF og for den sags
skyld også Socialdemokratiet siger: Vi vil ikke
brandskatte. Det gør mig jo ikke mere rolig, at
man bruger det udtryk, for jeg har forstået på hr.
Ole Stavad, at han i øvrigt mener, han aldrig nogen sinde, da han var skatteminister, har brandskattet nogen. Derfor synes jeg, det giver så bred
en manøvremulighed, at jeg bestemt ikke er
tryg.
Men jeg kan altså forstå, at SF ser det som en
meget, meget vigtig sag, at vi får øget beskatning af boligerne, og at man vil bruge sin indflydelse over for Socialdemokraterne til, at det bliver boligejerne, der kommer til at betale. Og der
må jeg bare konkludere, at der er en meget tydelig forskel. For os er det vigtigt at sige til boligejerne, at de kan være helt trygge, at de kan disponere, at skattestoppet gælder.";Peter Christensen
20963;Time;"4998

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
21048;name_party;":
Det er karakteristisk for regeringens politik, at
den træder på de mennesker, der ligger ned. Det
er karakteristisk for regeringens politik, at folk
på kontanthjælp konstant forfølges. Regeringens
svar har været at fjerne op til 2.500 kr. om måneden for kontanthjælpsmodtagere, på trods af at
der ikke er nogen mulighed for, at de kan komme ud på arbejde.
Vi havde så i sidste uge en debat i medierne
om, hvordan det kunne være, at man kunne
konstatere, at der ikke var nogen kontanthjælpsmodtagere, der kom i arbejde, pisken duede ikke. Og hvad var Venstres ordførers svar? Hr. Vibjerg sagde: Det handler udelukkende om, at socialrådgiverne er bange for at miste deres arbejde, og derfor holder de kontanthjælpsmodtagerne fast på kontanthjælp. Jeg vil godt spørge: Er
hr. Peter Christensen enig i denne analyse?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
21903;name_party;":
Vi træder ikke på kontanthjælpsmodtagere, men
vi har den holdning, at det ikke er at være god
ved mennesker, at der ikke er nogen incitamenter til at komme ud på arbejdsmarkedet. Det var
hele baggrunden for, at vi lavede det loft over
kontanthjælpen, og heldigvis var der et bredt
forlig her i Folketinget. Det er rigtigt, at SF og
Enhedslisten ikke ville være med, men derfor
kalder jeg det nu stadig væk et meget, meget
bredt forlig.
Så har det været diskuteret, hvordan virkningerne har været. Jeg kan forstå, at den diskussion bygger på en evaluering, der er foretaget meget, meget kort tid efter, at ændringerne trådte i
kraft, så man ikke har haft mulighed for egentlig
at se, hvad de reelle virkninger af det har været.
Jeg kan forstå, at der også står, og det er det, som
jeg går ud fra, at hr. Jens Vibjerg har hentydet til,
at kontanthjælpsmodtagerne ikke får information om de muligheder, de har. Og det synes jeg
da også er et problem vi skal have gjort noget
ved.
Men nu må vi jo se. Jeg ved, det skal tages op
i forligskredsen, jeg tror, det er til oktober, og så
må man jo få drøftet, hvordan det her virker, og
få lavet en evaluering, der tager fat på et tidspunkt, hvor ordningen har fået lov at virke lang
tid. Men det afgørende, synes jeg, det principielle er, at det for alle mennesker skal kunne betale
sig at arbejde.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
23283;name_party;":
Jeg synes, det er skammeligt, at vi har et regeringsparti, der på den måde fuldstændig tilsidesætter faglige vurderinger fra socialrådgiverne,
som lægger en stor befolkningsgruppe for had
og samtidig siger, at kontanthjælpsmodtagere
ikke vil i arbejde.
Vi havde i Arbejdsmarkedsudvalget en konkret sag for nogle måneder siden, hvor det drejede sig om en psykisk syg mand, der havde fået
den besked af lægen, at han ville blive mere syg,
hvis han tog arbejde. Kvinden, hans kone, var
på barsel. Disse to mennesker blev også udsat
for det her loft, hvor de gik 2.500 kr. ned om måneden. Det vil sige to mennesker, hvor den ene
er på barsel og simpelt hen ifølge EU-reglerne
slet ikke må arbejde, og hvor den anden har en
lægeerklæring på, at han bliver mere syg af det.
Er det Venstres politik på det sociale område? Er
det virkelig det, man vil lægge ryg til?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
24184;name_party;":
Jeg vil gerne slå en streg under, at vi bestemt
ikke diskriminerer eller er ude efter en faggruppe som socialrådgiverne - tværtimod. Hvorfor
skulle vi være det? Men jeg synes da, det må
være legalt også at sætte ord på, hvad det var,
der stod i den rapport, selv om jeg vil understrege, at jeg synes, den er lavet lidt tidligt efter, at
ordningen trådte i kraft. Men der står, at der er
en information, som de kontanthjælpsmodtagere ikke får, men som de bør have. Hvis man ikke
kan rejse den debat, så får vi jo ikke forbedret systemet. Jeg tror sådan set også sagtens, at socialrådgiverne kan leve med, at man netop går ind
og påpeger de problemer, der er, uden at det bliver taget som en kritik af en faggruppe.
Jeg tror, vi alle er klar over, at der jo ingen faggrupper findes i det her land, som ikke skal kunne regne med, at det arbejde, de udfører, bliver
evalueret, og at den evaluering kan betyde, at
der også er nogle ting, som kunne gøres bedre.
Det er sådan set det, rapporten siger.
Så jeg synes, fru Anne Baastrup skulle lave
være med at hoppe helt op i det leje, hvor det
hedder, at nu er vi begyndt at jagte socialrådgivere. Vel er vi ej.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
25377;name_party;":
Ja, det er spørgsmålet om den voksende ulighed
i samfundet, jeg gerne vil vende tilbage til. Nu

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
har jeg allerede mange gange hørt hr. Peter Christensen sige, når han skal svare på det spørgsmål, at Socialdemokratiet eller SF eller Enhedslisten jo bare er ude på at brandskatte folk. Det
svar søger jeg ikke efter. Jeg søger svar på: Hvad
mener Venstre er fair og rimeligt?
....";Klaus Hækkerup
25806;Time;"Hvis vi tager de sidste 8 år og ser på et pensionistægtepar, der har en gennemsnitlig disponibel indkomst på omkring 112.000 kr., så er dets
indkomst steget med 7.000 kr. Tager vi de 10 pet.
rigeste, som har en disponibel indkomst på
350.000 kr., så er den steget med 85.000 kr.
Er det rimeligt, at de, der er på overførselsindkomster, skal nøjes med en stigning på 7.000
kr., mens dem, der tjener mest i det her samfund, har en stigning på 85.000 kr.? Finder Venstre, at det er en rimelig profil at have i indkomstfordelingen, og vil Venstre gøre noget for
at rette op på det?
(Kort bemærkning). , ,";Kl. 10.30
26429;name_party;":
Vi jagter ikke lighed. For os er det helt afgørende, hvordan vi tager hånd om de svageste. Det
synes vi et samfund skal måles på. Samfundet
skal ikke måles på, hvor lige det er.
Jeg synes, det er noget hykleri, når Socialdemokraterne snakker om lighed og ikke vil tage
fat i det, som netop har øget forskellen, nemlig
stigningerne på boligmarkedet. Hvis Socialde.,
mokraterne virkelig mente, at de ønskede absolut lighed, kunne de jo genindføre en hård
brandskatning af boligejerne. Det er det eneste,
der vil ændre på det forhold, vi ser.
Jeg vil bare helt stilfærdigt understrege, at
OECD senest har skrevet en landerapport, der
siger, at Danmark stadig væk er det mest lige
samfund, der findes. Man er vist mere lige i Burkina Faso, men det er nu ikke en lighed, jeg synes vi skal sigte efter eller arbejde på at opnå.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
27290;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at Venstres ordfører lige
præcis faldt ned i den rille, han har været i hver
eneste gang, han skulle besvare et spørgsmål,
nemlig påstanden om, at Socialdemokraterne
bare vil ud og brandskatte. Men jeg lagde også
mærke til, at Venstres ordfører sagde, at Venstre
ville tage hånd om de svageste i samfundet.
De 10 pet. svageste i det her samfund, dem
med de laveste indkomster, har i de sidste 8 år i
alt haft en stigning på 2.700 kr. Hvad vil Venstre

4999 l

gøre for at rette op på de 10 pet. svagestes indkomststigning i det her samfund?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
27894;name_party;":
Alle har flere penge i dag, end de havde sidste
år, og alle vil have flere penge næste år, end de
har i år. Der er jo ingen, der er blevet fattigere.
Derfor er jeg helt uenig i den tilgang, som Socialdemokratiet har til lighed.
Jeg kunne godt tænke mig at komme med et
citat:
Hvad er det for en ulighed? Bistandsklienten
i den anden ende af Køge bliver jo ikke fattigere
af, at prisen på min bolig stiger.
Det er jeg sådan set enig i. Det er bare ikke .
mit citat. Det er den socialdemokratiske finansordfører, der kom med den politik.
Derfor er jeg simpelt hen forvirret, for nu kan
jeg ikke finde ud af, om det er vigtigt at jagte lighed, eller det ikke er vigtigt at jagte lighed, hvis
man er socialdemokrat. Hvad mener Socialdemokratiet? Er det boligejerne, som man alligevel
vil komme efter? For hvis man freder boligejerne, er man ikke optaget af lighed, og så er man jo
enig med os,i, at det sådan set er uinteressant,
for det vigtigste er, hvordan vi tager hånd om de
svageste. Og vi tager godt hånd om de svageste.
Så jeg synes altså, at vi snart bør få en klar
melding.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
29011;name_party;":
Nu får Socialdemokratiet sin egen ordførertale
senere, så måske skulle Venstres ordfører koncentrere sig om sin egen politik i stedet for om
Socialdemokraternes.
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at Venstre
ikke jagter lighed. Skal det forstås sådan, at Venstre direkte jagter ulighed? Når man kigger i regeringens finanslovforslag, er der lagt op til at
spare 37 mio. kr. på boligydelse og boligsikring
for de allersvageste borgere herhjemme. Konkret
betyder regeringens forslag, at alle fremtidige ,
pensionister, som får boligstøtte, vil få udbetalt
3.750 kr. mindre om året, end pensionister gør i
dag - det svarer altså til 312,50 kr. om måneden
- mens den lavest lønnede, f.eks. den enlige kassedame, kan tabe mere end 6.000 kr. om året svarende til minimum 500 kr. om måneden.
Mener Venstres ordfører, som selv har bragt
Anders And ind i det her, at Bedstemor And ville synes, at det var rimeligt at tage fra de aller-

5000

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

svageste, at spare på boligydelse og spare på boligsikring?";Rasmus Prehn
30058;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
30099;name_party;":
Hvis vi nu skal blive ved Bedstemor And, så er
hun netop fornuftig, og derfor vil Bedstemor
And ikke jagte, at der skal være større ulighed
- det gør vi heller ikke - men hun vil sikre, at
uhensigtsmæssighederne i lovgivningen bliver
fjernet.
Vi synes, det er uhensigtsmæssigt, at man har
en tilskudsmodel, hvor man giver tilskud til
børn, der ikke er børn. Vi har den principielle
opfattelse, at når man er 18 år - det synspunkt
tror jeg i øvrigt vi deler med mange unge - er
man altså ikke barn længere. Men lovgivningen
på boligstøtteområdet siger, at man er barn, til
man er 23 år. Det synes vi ærlig talt skulle have
været rettet for længst. Det gør vi så nu. Det er
en lille ændring.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
30831;name_party;":
Venstres ordfører på Folketingets talerstol og siger i fuld alvor: Der er ingen, der bliver fattigere
i Danmark.
Hvordan i alverden kan man oppebære en regeringsmagt i det her land, når man taler imod
fakta? Al dokumentation understreger netop i
de her år, at den velstillede del af den danske befolkning er blevet rigere, hvorimod den mest
udsatte del af den danske befolkning faktisk er
blevet fattigere. Der er mennesker på kontanthjælp, ikke mindst nedsat kontanthjælp, der faktisk er blevet fattigere.
Derfor vil jeg gerne bede Venstres ordfører
om at bekræfte, at der faktisk er kommet flere
danskere, der er blevet økonomisk fattigere, siden den her regering tiltrådte.
Jeg må igen spørge: Hvad vil Venstre gøre
ved den stigende ulighed? For uligheden stiger,
og den er steget, siden regeringen trådte til.
Hvad vil Venstre, ud over lige præcis at skære i
boligstøtte for lejerne?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
31761;name_party;":
Lad os tage de forskellige grupper. Alle har et
større rådighedsbeløb i de her år og vil også
have det fremover, på nær gruppen af kontanthjælpsmodtagere, hvor vi har lagt et loft ind
over i en aftale med Socialdemokratiet. Men jeg

kan forstå, at den aftale er Socialdemokratiet løbet fra. Det var nogle ændringer, vi gik ind til
med åbent sind, i hvert fald fra Venstres side, for
vi ønskede, at der skulle være et økonomisk incitament til at tage et arbejde.
Det blev lagt åbent frem. Jeg kan forstå, også
på De Radikale, at alle var klar over, at det sådan
set var det, man ønskede at opnå, men det ønskede Socialdemokratiet åbenbart ikke. Det synes jeg ikke stiller Socialdemokratiet i et særlig
godt lys. Men rådighedsbeløbet stiger altså for
alle andre familier.
Jeg er bare nødt til at spørge: Når man løber
fra sådan en aftale, betyder det så, at man også
løber fra de principper, som ses gentaget i integrationsaftalen? Eller er fru Mette Frederiksen
måske også imod den? Så synes jeg da, at vi bør
få meldingen med det samme, for så kan vi indrette os efter, hvilket flertal der er. Men jeg synes
da, det er mærkeligt, at det princip, som man i
øvrigt fra Socialdemokratiets side forlangte at få
ind i integrationsaftalen, løber man fra i forhold
til aftalen om »Flere i arbejde«.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
33095;name_party;":
Jeg forstår ikke, at Venstres ordfører ikke bruger
lejligheden i dag til at fortælle, hvad regeringen
vil gøre ved den stigende ulighed. Der er et kontanthjælpsloft. Det har ikke fået folk i beskæftigelse, men det har kun skabt fattigdom. Der er
indført en startydelse. Den har ikke fået flere
indvandrere i arbejde, men har kun skabt fattigdom.
Uligheden er stigende i det danske samfund, i
et år hvor vi kan se, at overskuddet vokser og
vokser og vokser. Kom nu, Venstre, kom nu, regering, fortæl Folketinget, fortæl den danske befolkning, hvad man vil gøre ved den stigende
ulighed.
Konkret vil jeg spørge hr. Peter Christensen:
Vil regeringen være med til at give et økonomisk
løft til landets førtidspensionister?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
33856;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg har sagt en hel del om
ulighed, men jeg svarer gerne igen, for det er jo
en principiel diskussion. Det, man ser, er, at det
jo ikke er på indkomstsiden, der bliver skabt
ulighed, slet ikke. Det er på kapitalopbygningssiden, altså netop de værdistigninger, vi ser på
det private boligområde.

(626)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
Derfor er jeg nødt til at gentage, at jeg synes,
det er noget hykleri. For hvis Socialdemokratiet
var optaget af at skabe lighed, skal de ind og øge
boligbeskatningen, og det er kun dér, man får
genoprettet den lighed, som Socialdemokratiet
jagter. Vi jagter den ikke.
Så kan jeg sige til fru Mette Frederiksen: Lad
være med at prøve at overbevise mig, for det
kan fru Mette Frederiksen ikke. Men fru Mette
Frederiksen kan måske overbevise hr. Henrik
Sass Larsen, for han har jo været enig i at spørge:
Hvad er det for en ulighed? Bistandsklienten i
den anden ende af Køge bliver jo ikke fattigere
af, at prisen på min bolig stiger.";Peter Christensen
34865;title_name;"I øvrigt er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn. Den får han nu, værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
34981;name_party;":
Jeg var vist ikke hurtig nok i første omgang til at
få hånden op til en replik.
Vi har stadig væk ikke fået svaret på fru Mette Frederiksens spørgsmål om førtidspensionen:
Vil Venstre være med til at give flere penge til
det område?";Rasmus Prehn
35225;Time;"Så tilbage til boligsikring og boligydelse, som
jeg stillede spørgsmål om. Vi fik et svar fra Venstres ordfører, der gik på boligsikringen til hjemmeboende børn. Hvad med de pensionister,
man fjerner næsten 4.000 kr. om året fra? Mener
Venstre ikke, at det er udtryk for direkte at jagte
ulighed, når man går ud og med fuldt overlæg
fjerner 4.000 kr. fra de pensionister, der har
mindst i forvejen?
Så til det med de hjemmeboende børn. Vi ved
alle sammen, at man er myndig, når man bliver
18 år, men det kan altså godt være sådan, at man
har behov for at bo hjemme, mens man gør sin
studentereksamen færdig eller gør teknisk skole
færdig. Den mulighed for at hjælpe sine børn,
fra de er 18 år til måske 20 år, mens de tager en
uddannelse, går Venstre ud helt bevidst og fjerner ved at fjerne boligtilskuddet til dem, som
har hjemmeboende børn. Er det ikke at jagte
ulighed? Og er det i øvrigt ikke det stik modsatte af, hvad statsministeren har sagt i gentagne
taler om, at man vil bryde den negative sociale
arv?

5001

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
36287;name_party;":
Jeg vil gerne svare på spørgsmålet om førtidspension. Det er noget, vi gerne forhandler om.
Vi har noteret os, at Dansk Folkeparti er kommet
med et ønske om, at der skal flere penge til førtidspensionsområdet. Det er et ønske, der så er
blevet bakket op efterfølgende af Socialdemokraterne. Det kan jeg forstå vi jo må forhandle
om.
Det gør vi meget gerne, men det, vi ikke vil
være med til, er at tage pengene fra de allerallersvageste, at tage pengene fra satspuljeforhandlingerne, tage alle pengene de næste 5 år fra
satspuljen, som vi traditionelt bruger til stille og
fredeligt i fællesskab at forhandle os frem til de
tiltag, der skal være for narkomaner, for alkoholmisbrugere, ja, det kan være udsatte grønlændere i Danmark, hvilket Socialdemokratiet selv har
foreslået. Det gælder ikke længere, for nu skal
alle pengene de næste 5 år tages fra satspuljen.
Jeg er helt uenig i den finansiering.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
37232;name_party;":
Hr. Peter Christensen sagde tidligere, at pensionister, arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere
bliver reguleret på samme niveau som den almindelige velstandsudvikling. Det er bare ikke
rigtigt. Hvert år bliver der taget millioner af kroner fra de mennesker til satspuljen. Det er ikke
Bjørnebanden, der tager de midler fra nogle af
de dårligst stillede her i landet, det er faktisk alle
andre end Enhedslisten.
Jeg vil godt have hr. Peter Christensen til at
bekræfte, at hvis satspuljen ikke eksisterede,
hvis det tyveri ikke eksisterede, ville der i år
være 4 mia. kr. mere til pensionister, til arbejdsløse og til kontanthjælpsmodtagere, så de kunne
få det bedre og få den regulering på linje med
alle andre. Det vil jeg godt haye hr. Peter Christensen til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
38045;name_party;":
Jeg synes da ikke, der er nogen grund til, at vi i
dag bruger en masse spildtid på at diskutere,
hvordan satspuljen er bygget op, og hvordan
den finansieres. Jeg synes bare, det er vigtigt at
sige, at det er inden for den pulje, vi traditionelt
har kunnet blive enige om netop at tage hånd
om en masse sociale problemer. Der synes jeg,
det er brandærgerligt, at Socialdemokratiet
pludselig er nødt til at lægge beslag på satspul-

5002

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

jemidlerne for at få nogle løfter, man er kommet
med, til at hænge sammen økonomisk. Man vil i
første omgang bruge 3 mia. kr., hvor der kun er:
690 mio. kr. Det kan man ikke.
Jeg har forstået, at det såmænd bare betyder,
at man vil lægge beslag på midlerne de næste
mange år, i hvert fald i 5 år. Hvor efterlader det
de grupper, vi normalt tager hånd om via
satspuljen? Det er derfor, vi kan sige, at den finansiering vil vi i hvert fald ikke være med til.
Men at diskutere førtidspensionisterne, om der
skal foregå en regulering dér, er vi da parate til.
Men det kan ikke diskuteres, uden at man også
ser på finansieringsdelen.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
39193;name_party;":
Nu svarede hr. Peter Christensen ikke på det, jeg
spurgte om, men lad det nu ligge.
Når nu man har alle mulige gode formål, man
godt vil betale til, hvorfor er det så sådan, at det
skal være de dårligst stillede, de arbejdsløse,
pensionisterne og kontanthjælpsmodtagerne,
der skal finansiere det her? Hvorfor er det ikke
Joakim von And, der skal finansiere de gode og
sociale formål, når pengene nu er der?
Hvis man synes, at det er så godt at bruge
nogle midler på de dårligst stillede, hvilket vi
kan være enige om, hvorfor bryder man så ikke
satspuljeforliget og i stedet for gør det, at man
får det finansieret via finansloven, via at hente
pengene hos dem, der har råd, via at hente pengene hos Joakim von And?";Jørgen Arbo-Bæhr
39920;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
39961;name_party;":
Bjørnebanden vil give til alle og tage endnu
mere fra alle. Det er der egentlig ikke noget nyt i,
men jeg synes alligevel, at jeg er nødt til at få slået fast, at overførselsindkomstmodtagerne får
flere penge næste år, end de har i år. Derfor synes jeg simpelt hen, det er ærgerligt, at der skal
efterlades et indtryk af, at vi tager nogle penge.
Vi tager ingen penge. Vi fortsætter den regulering, vi har set hidtil, hvor der så også bliver taget en del af pengene til satspuljen.
Sådan har det været alle årene, og det er
egentlig et system, vi ikke ønsker at lave om på,
for det system sikrer nemlig, at der er penge til
de allermest udsatte grupper: til narkomanen, til
den prostituerede, til alkoholikeren, til dem,
som har brug for en særlig hjælp fra samfundet.
Det er ikke et system, jeg synes vi skal hælde ud

med badevandet, for ved at flytte det over i finansloven skaber man jo den situation, at de
grupper pludselig skal konkurrere med nye
skinner, og hvad der ellers ligger netop i den
brede finanslov.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
41014;name_party;":
Jeg hørte, at hr. Peter Christensen meget har studeret Anders And-blade, og det er da også meget fornøjeligt, men det er jo sådan fantasilæsning.
Realiteterne er jo - også i relation til den debat, vi har haft nu her - at der faktisk sidder
nogle kommuner og skal lægge budget, samtidig med at vi er i gang med finansloven her. De
kommuner står i en situation, hvor de er blevet
snydt af bl.a. Venstre, for når vi ser på betalingen
for nedsættelsen af takster på daginstitutionsområdet, så er der ikke kompensation, fordi der
ikke er taget hensyn til, at det ikke er 30 pet.,
men faktisk 33 pet., man har haft i alle de kommuner, hvor der har været pasningsgaranti, som
man skal sammenligne med i forhold til de 25
pet., som regeringen har lovet. Der er heller ikke
taget hensyn til søskendereglen.
Det vil sige, at der altså sidder en masse kommuner, der nu skal lave budgetter, og de bliver
nødt til at gå ud og spare adskillige beløb på
mange af de områder, som vi taler om her, som
påvirker borgernes velfærd. Hvad vil hr. Peter
Christensen gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
42115;name_party;":
Jeg er utrolig glad for det spørgsmål, for det er
nemlig rigtigt, at regeringen gennemfører sit
valgløfte. Det er fuldstændig korrekt, at vi jo nu
netop har lavet en udmøntningsaftale med kommunerne om, at forældre, der har børn i daginstitutioner, får nedsat deres forældreandelsbetaling til 25 pet. Det lovede vi, og det gennemfører
vi nu.
Det er ude i kommunerne, at daginstitutionerne findes, så vi har naturligvis grebet det an
på den eneste måde, sådan noget kan gribes an
på, og lavet en aftale med alle landets kommuner, hvor vi krone for krone går ind og dækker
de udgifter, kommunerne har samlet set. Det er
en aftale, som repræsentanterne for Kommunernes Landsforening har bakket op om. I aftalen
står der også, at man skal efterregulere beløbet,
når man har den endelige oversigt over, hvad
forslaget koster. Derfor vil vi ikke snyde kom-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
munerne for én eneste krone. Men det foregår
via DUT-systemet, og det indbefatter, at det
selvfølgelig er en gennemsnitsbetragtning. Sådan er det altid.
Men jeg synes, det er vigtigt at få slået fast, at
vi nemlig gennemfører det valgløfte, vi gav: at
vi vil nedsætte forældrebetalingen for forældre,
der har børn i daginstitutioner.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
43375;name_party;":
Det er jo smukt at høre hr. Peter Christensens
udsagn her om, at det vil blive kompenseret krone for krone. Jeg må altså bare fortælle hr. Peter
Christensen, at man nu sidder og er i gang med
disse budgetlægninger, og der mangler rent faktisk for en lang række kommuners vedkommende adskillige millionbeløb, og så er det altså vigtigt, før man træffer de beslutninger i kommunerne - og det er jo den 15. oktober - at der herfra kommer en entydig udmelding om, at man
kan regne med, at det er krone for krone.
Jeg mener, at denne politik er udtryk for, at
man styrer kommunerne meget voldsomt fra
denne regerings og fra Venstres side, hvor man
ellers har udtrykt, at man gerne vil decentralisere. Der vil jeg også gerne have hr. Peter Christensen til at kommentere, om det i virkeligheden er sådan, at man vil begrænse kommunernes råderum ved at lave den slags aftaler, hvor
man snyder på vægten.

l

5003

den og næstformanden for Kommunernes
Landsforening har nikket til.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
44391;name_party;":
Nu hørte vi jo Venstres ordfører meddele, at regeringen har styr på den offentlige økonomi, og
vi hører tit, at man følger 2010-planen. Så vil jeg
bare gerne have bekræftet af Venstres ordfører,
at for årene 2002,2003 og 2004, som vi har tal fra,
har man ikke opfyldt betingelsen om 0,5 pct. s realvækst i den offentlige sektor. Det vil jeg gerne
bede Venstres ordfører bekræfte. Og vil Venstres
ordfører så kunne garantere os, at det bliver
overholdt i 2005?

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
44894;name_party;":
Vi har styr på finanserne. Det vigtigste i forhold
til 2010-planen er, at vi når gældsnedsættelsen.
Det var også tankegangen for Socialdemokratiet
og De Radikale, da man lavede planen. Det var
fokusering på gælden: den skal nedbringes. Det
har vi været enige i hele vejen, og vi holder så
fast i aftalen - modsat Socialdemokratiet. For os
er det vigtigt, at den gæld bliver nedbragt, sådan at der ikke er et endnu større behov for at få
skabt sammenhæng i velfærden. Jeg synes, at
det er en mærkelig måde, Socialdemokraterne
griber det an på. Vi ved, at der er et velfærdshul,
og i stedet for at prøve at dække det springer
man fro og frejdig ned i det og begynder at grave videre, sådan at det i sidste ende kan blive ef(Kort bemærkning).
terlønsmodtagerne, der kommer til at betale regPeter Christensen (V):
ningen.
Vi snyder overhovedet ikke på vægten, vi komDet synes vi ikke er en forstandig måde at gripenserer krone for krone det, det koster at genbe det an på. Vi synes, det gælder om at mindnemføre det her forslag, det her valgløfte: at
ske behovet og derfor holde fast i 2010-planen.
nedsætte forældrebetalingen. Jeg er helt sikker
på, at forældrene i alle landets kommuner er gla- Og man kan jo se, at det går godt, for man kan se
det på gældsafviklingen. Det er rigtigt, at der
de for forslaget.
Jeg kan bare konstatere, at forhandlerne, som har været enkelte år, hvor stigningen i de offent. lige udgifter har været højere, men gennemsnitforhandler på vegne af alle landets kommuner,
ligt betragtet er vi ret godt på sporet, og jeg sysådan set har nikket til den her model og sagt:
Det er måden, vi gør det på. Så aftalte regerin- . nes, at den bedste måde at se det på jo netop er
gældsafviklingen.
gen og forhandlerne også, at nu kigger vi på det
en ekstra gang, så vi er sikre på, at beløbet er det
(Kort bemærkning).
rigtige. Så jeg forstår ikke kritikken.";Peter Christensen
46780;Time;;Kl. 10.50
46803;name_party;":
Det var en lang snak udenom, for det eneste,
Vi har gjort det på den eneste måde, vi har
man vel overhovedet opfylder ved 2010-planen,
indtil nu. Det kan godt være, at De Radikale har
som ikke skyldes nogen som helst af de anbefaet forslag til, hvordan man ellers kan udligne
linger, der ligger i 2010-planen, er gældsafdra- :
kommunerne fremover, men så må vi jo tage en
gelsen. Det er den eneste målsætning, som så bedrøftelse af det. For vi følger simpelt hen gængs
står intakt. Men det, vi så konstant skal høre fra
praksis, og det har jeg forståét at også forman-

5004

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

regeringens side, er jo, at man skal holde sig på
0,5 pct.s realvækst i det offentlige forbrug. Og
det er ikke lige ved eller gennemsnitligt eller
deromkring: man har overtrådt den med det tredobbelte i de år, hvor det indtil videre er blevet
målt.
Så er det bare, at jeg vil høre, om man ikke
kunne slippe for, at Venstre og andre stiller sig
op hele tiden og fortæller om, at nu skal vi holde
den her 0,5 pct.s vækst, når man nu ikke selv gør
det.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
47911;name_party;":
Det kan man ikke slippe for. Jeg synes, det er
stærkt bekymrende, at Socialdemokratiet vil
slippe for at diskutere 2010-planen, for vi ved, at
da Socialdemokratiet havde magten og sagde, at
væksten måtte være Vi pet., så var den 2 pet.
Hvordan skal det så ikke gå, når man siger, at
væksten må være 1 pct.? Er det så 4 pct.?
Det er jo vigtigt, at man har en målsætning,
og at man følger den, for at det netop ikke bliver
eksempelvis efterlønnerne, der kommer til at betale en større regning i fremtiden. Vi skal holde
fast i at afbetale gæld, når der er overskud.
Hvornår skal vi ellers gøre det?
Det er jo nu, der er penge til at afvikle på en
gæld, som i øvrigt er på omkring 500 mia. kr. i
2006. Hvis vi ikke gør det nu, så bliver det aldrig. Og jeg kan sige i forhold til den overskridelse, vi så på det kommunale område, af det offentlige forbrug, at der har vi jo netop indgået en
aftale, hvor vi sikrer, at vi holder os på sporet
også for 2006.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kunne forstå, at ordføreren gerne ville give
indtryk af, at han fortæller sandheden om dansk
økonomi, og jeg må sige, at hvis det er opfattelsen, så mangler der i hvert fald nogle voldsomme dele i beskrivelsen. Det er min opfattelse, at
den beskrivelse, der er af den kommunale økonomi, og som vi senest har hørt i svar tidligere,
ganske enkelt er i strid med sandheden.
Det er ganske enkelt forkert, når hr. Peter
Christensen siger, at der kompenseres krone for
krone i forhold til regeringens valgløfter, bl.a.
om takstnedsættelser. Og når hr. Peter Christensen samtidig siger, at alle landets kommuner er
glade for forslaget, må man faktisk slå sig på lårene af grin, for det er umuligt at finde nogen
som helst, der er glade for forslaget.

Selv Dansk Folkeparti er nu blevet opmærksom på, efter at have holdt hånden over regeringens finanspolitik, at man ikke kompenseres i
kommunerne for takstnedsættelser, og har derfor forlangt i forhandlingerne, at man kompenseres krone for krone i hver kommune.";Peter Christensen
49923;Time;"Vil hr. Peter Christensen i dag give en garanti
for, at man, inden budgetterne for 2006 og overslagsårene er færdige, vil give en garanti for, at
hver enkelt kommune kompenseres krone for
krone i forhold til takstnedsættelsen fra de 33
pet. til de 25 pct.? For alle kommuner, man taler
med, står i øjeblikket med en manko på det her
område i forskellig størrelsesorden, naturligvis i
forhold til hvor store kommunerne er. Vil hr. Peter Christensen give den garanti?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50430;name_party;":
Jeg kan kraftigt tilbagevise, at alle kommuner
står med en manko. Det er simpelt hen ikke rigtigt.
Jeg vil bakke op om den model, regeringen
har valgt, og som skiftende regeringer altid vælger, nemlig at man forhandler med alle kommunerne samlet. Det er også en model, som kommunerne selv bakker op om.
Der aftaler vi et beløb: Hvad koster det at
gennemføre vores valgløfte? Vi spørger kommunerne: Hvad forventer I, prisen er for, at vi kan
nedsætte forældrebetalingen til kun 25 pet. for at
have børn i daginstitution? Hvad skal I have for
det? Det er vores ønske, at det bliver politikken.
Der aftalte man så et foreløbigt beløb og sagde
til hinanden: Når vi har et klarere overblik over,
hvad den reelle pris er, så mødes vi igen. Det er
måden, vi har grebet det an på. Jeg vil anbefale
Det Radikale Venstre at prøve at snakke med
nogle børnefamilier.
Hvis man aldrig nogen sinde har mødt nogen, der synes, det er en god idé, så tror jeg, at
man har talt med de forkerte. Det kunne være, at
man har talt med nogle oppositionspolitikere
ude i kommunerne, som har været sure - hvad
ved jeg? - men jeg synes, man skal gå ud og
snakke med borgerne, med danskerne, med forældrene. Hvad synes de om det? Så vil man opleve, at virkeligheden er en anden.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan sige, at jeg hører hr. Peter Christensens
svar som en ren tilståelsessag. Det, som han sag-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
de i et tidligere svar, nemlig at man bliver kompenseret krone for krone og kan budgettere med
det, er ganske enkelt ikke situationen. Derfor
var det altså ikke i overensstemmelse med sandheden, når der blev sagt, at det kunne man operere med i den kommunale økonomi i hver enkelt kommune.
Jeg kan så forsikre hr. Peter Christensen om,
at Det Radikale Venstre taler med rigtig mange.
Vi bruger tiden på andet end at læse Anders
And, og situationen er den, at hvis man spørger
de børnefamilier, som hr. Peter Christensen synes man skal kere sig om, så er det faktisk opfattelsen mange steder, at man hellere vil have højere kvalitet i folkeskolen f.eks., man vil hellere
have højere kvalitet, dvs. mere voksenkontakt, i
daginstitutionerne, end man vil have takstnedsættelser.
Kan hr. Peter Christensen bekræfte, at Venstre
med sit valgløfte, som man så ikke engang har
kompenseret fuldt ud for, reelt er gået ind på et
kommunalt kerneområde og centralt har bestemt, hvordan man skal prioritere i kommunerne? Hvis der var et råderum på mellem f.eks. 1
mia. kr. og 2 mia. kr. i den kommunale økonomi,
burde det så ikke være kommunalpolitikerne,
som bestemte, hvordan man skulle råde over
den kommunale økonomi og dermed prioritere,
hvad der var godt for børnefamilierne - måske
højere kvalitet i stedet for lidt flere penge mellem hænderne? Det er jo udtryk for, at man i
Venstre har valgt centralistisk at prioritere på
kommunalpolitikernes vegne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
53347;name_party;":
Lige en sidste bemærkning til det med kompensation til kommunerne for forslaget: Der bliver
kompenseret samlet. Alle kommunerne bliver
kompenseret samlet krone for krone, punktum.
Det har regeringen givet sit ord på, og det har
kommunerne accepteret som værende det, man
har forhandlet om, og sagt ja til resultatet.
Så jeg mener, at De Radikale måske egentlig
også burde drøfte det med kommunernes forhandlere og høre, om der egentlig overhovedet
er noget at være uenige om, for det mener jeg
egentlig ikke der er. Det hele kører som aftalt.
Så synes jeg ikke, man skal sætte det op som
modsætninger. Man vil netop kunne se i det finanslovforslag, vi fremlægger, at det er et bådeog. Vi kan både sikre en lavere forældrebetaling
for at have børn i daginstitution og så gøre noget
mere for folkeskolen. Så jeg synes da, man skal

5005

glæde sig også fra radikal side over, at vi kan
begge dele, at der netop er plads til selv med en
ansvarlig økonomisk politik stadig væk at lave
serviceforbedringer i det her land. Det viser vi
med vores finanslovudspil.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
54447;name_party;":
Hr. Peter Christensen havde tidligere et citat, og
jeg vil også godt her starte med et citat:
»Vi har en vision om Danmark som et førende vidensamfund. Vi vil øge indsatsen med
forskning og udvikling markant, og vi vil forbedre uddannelserne yderligere.... Vi sætter det
mål, at det offentlige og de private virksomheder tilsammen øger indsatsen med forskning og
udvikling, så vi i 2010 når op på et beløb svarende til mere end 3 pet. af landets samlede produktion.«
Det er ikke mit citat, det er statsministerens
fra Folketingets åbning den 5. oktober 2004.
Men hvad er så virkeligheden? Ja, når vi kigger på det i dag, må vi sige, at i forhold til de
Barcelonamålsætninger, som der henvises til,
nemlig dem, hvor Europa i fællesskab har forpligtet sig på at øge midlerne til forskning, så er
vi i dag længere væk end dengang, regeringen
overtog ansvaret.";Morten Østergaard
55315;Time;"Kan hr. Peter Christensen ikke bekræfte, at
det i virkeligheden er sådan med regeringens finanspolitik på forskningsområdet, at den bedst
illustreres af tavlen bag ved ham, hvor der står,
at vi behandler forslag til finanslov for finansåret 2004: Det går tilbage og ikke fremad?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
55635;name_party;":
Det var et godt citat, det var et vigtigt citat. Det
er også vigtigt, at vi netop når det resultat i 2010,
ikke fordi Venstre har lovet det og vi gerne møder vælgerne med at have gennemført vores løfter, nej, det er lige meget, det er vigtigt, fordi
samfundet har brug for, at vi står stærkt i forhold til den konkurrence, vi ser fra globaliseringen.
Når jeg lytter til partierne, lytter jeg mig
egentlig ikke til nogen uenighed om vigtigheden
af, at Danmark kommer i front med forskningen.
Vi har sagt, at når vi når til 2010, så skal vi
bruge minimum l pet. af BNP på offentlig forskning, og det mål vil vi nå. Vi har også bedt Globaliseringsrådet om at komme med en strategi

5006

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

for, hvordan vi udmønter den satsning, så vi
ikke bruger pengene i blinde, men at vi fokuserer. Det afventer vi, og så vil vi poste endnu flere
penge i forskningen næste år og året efter.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at der
alene i år bliver omkring 0,5 mia. kr. ekstra af andelen af BNP, hvis vi skal gøre det op i det. Det
er jo sådan lidt en mærkværdig målestok, for det
betyder, at hvis det går dårligt i landet, så bruger
vi jo endnu mere på forskning, og det giver ikke
rigtig nogen mening, men nu er det altså det,
der er målestokken, og vi bruger flere penge på
forskning...";Peter Christensen
56969;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for endnu en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
57072;name_party;":
Jo, men det afgørende her er jo: Når man sætter
nogle pejlemærker, kommer man så nærmere,
eller kommer man ikke nærmere? Jeg mener, at
hr. Peter Christensen tidligere har udtrykt glæde
over, at det rent faktisk går godt for det her land,
og at BNP rent faktisk stiger, og derfor er det jo
ærgerligt, at det ikke rækker længere end til store smil og brede målsætninger, når det kommer
til en opprioritering af forskningsindsatsen.
Hvis vi skal være et førende vidensamfund,
så er det nødvendigt, at vi kommer i et andet
gear, så er det nødvendigt, at regeringen gør
mere end bare at komme med tomme løfter.
Derfor må vi sige, at det er en skuffelse, at finansordføreren for det største regeringsparti i
dag ikke kan sige andet end: Jo, vi har da skruet
lidt op for blusset.
Vi er ikke nærmere Barcelonamålsætningerne, og derfor klinger det hult, når man taler om,
at vi skal være et førende vidensamfund.
(Kort bemærkning)..";Morten Østergaard
58019;name_party;":
Jeg mener egentlig ikke, at der er nogen grund
til den store uenighed: vi er jo enige om målet:
Vi skal nå 1 pet. af BNP, når vi når til 2010, og det
vil vi også nå.
Jeg synes dog, det skal bemærkes, at man kun
snakker om målsætningen. Siden finanslovforslaget blev fremsat, er det kun målsætningen,
der er blevet vendt. Der er jo sådan set - bl.a. via
UMTS-midlerne - 1,2 mia. kr., der skal forhandles om sideløbende med finansloven. Så det er
forkert at ville give et indtryk af, at der overho-

vedet ingen penge er til forskning i det her land,
og at der overhovedet ikke er plads til nogen
nye initiativer. Det er jo ganske enkelt ikke rigtigt.
Men det ændrer ikke ved, at målsætningen
må der ikke være tvivl om. Når vi når til året
2010, så skal vi bruge 1 pet. af BNP på forskning,
ikke fordi det er noget, man har aftalt i Barcelona, men fordi Danmark har brug for, at vi netop
ruster os til den konkurrence, vi allerede befinder os midt i.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
59004;name_party;":
Jeg vil også beskæftige mig lidt med fremtiden
og forskningen, for hr. Peter Christensen sagde i
sin ordførertale, at man leverer flere penge, som
man lovede, og så er der nogle, der siger, at det
er for lidt. Jeg vil høre, om ikke det har slået hr.
Peter Christensen, at det ikke er nogle, der siger,
at det er for lidt, det er alle, der siger, at det er for
lidt - altså lige bortset fra regeringspartierne.
Det er herindefra, det er i beskedenhed mit parti, det er mine kolleger i oppositionen, og så er
det landbruget, det er erhvervslivet, det er forskerne, det er universiteterne, det er organisationerne, og det er vel at mærke også mennesker,
som rent faktisk ved noget om det her, og sóm
bærer gyldne kæder, som regeringen selv har
hængt om halsen på dem: formand for det ene
og det andet og medlemmer af det globaliseringsråd, som bliver brugt som undskyldning.
Jeg vil høre, om ikke det er en smule slående,
og om ikke hr. Peter Christensen kan finde bare
én af dem, som han er enig med?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
60045;name_party;":
Jeg synes, det er værd at understrege, at det er
rigtigt, at graden af utålmodighed er vidt forskellig, men målsætningen er der jo ingen uenighed öm. Vi er jo alle sammen enige om, at vi skal
nå den ene procent, og det vil vi nå.
Jeg har så forstået, at der ud over Socialdemokraterne også er erhvervsorganisationer, der ønsker, at det skal gå endnu hurtigere. Men min
pointe er, at man på universiteterne rolig kan begynde at indrette sig efter, at der kommer mange, mange penge i de kommende år. I øvrigt vil
der allerede skulle forhandles om betydelige beløb i indeværende år til udmøntning næste år.";Peter Christensen
60660;Time;"Derfor håber jeg bestemt ikke, at man i universitetsmiljøet nu forventer, at der ikke skal ar-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
bejdes det kommende år, for der vil være masser
at arbejde med.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
60894;name_party;":
Jo jo, og vi ser frem til at deltage i forhandlingerne om udmøntningen af, hvad der måtte være,
og vi ser sådan set også frem til at skaffe flere
penge til området, for det er der brug for.
Jeg kiggede tilbage i de noter, jeg har taget fra
tidligere års finanslovforhandlinger. Der står
sjovt nok de sidste 2 år, at vi bare skulle slappe
af, for til næste år kommer pengene.
Jeg vil høre, om hr. Peter Christensen kan bekræfte, at det på trods af den her målsætning
rent faktisk er sådan, at hvis den stigningstakt,
der bliver lagt for dagen fra 2005 til 2006, skal
være den, der fortsætter, så bliver det 2030, før
vi når den målsætning. Det må da siges at være
meget, meget, meget lidt ambitiøst.
Så vil jeg lige til sidst høre: Når nu det er sådan: at hr. Peter Christensen ikke er enig med de.
erhvervspersonligheder, de forskere, de universiteter og de organisationer og de politikere,.
som mener, at forskerne får for lidt, så er hr. Peter Christensen måske enig med sin statsminister i, at det er rent klynk fra de der folk, der
ved, hvad de har med at gøre? Er hr. Peter Christensen enig i det?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
62039;name_party;":
2030 vil være alt, alt for sent. Det er jeg fuldstændig enig med den socialdemokratiske spørger i.
2030, det nytter jo ikke noget: det er i 2010 vi
skal bruge 1 pet. af BNP på forskning, og det
mål vi vil nå.
Klynk? Ja, det synes jeg da godt man kan kalde det, for det tager udgangspunkt i sådan en
masseopfattelse af: at der ingen penge er til nye
initiativer. Der kommer masser af nye initiativer
også i år og næste år. Vi tager fat i at uddanne
endnu flere unge forskere. Der er masser af initiativer på det her område. Der kommer 0,5 mia. :
kr. netto mere, procentandelen af BNP stiger, og
de kommende år skal det stige endnu hurtigere,
for vi vil holde fast i vores målsætning. Så ja, når
man fremstiller det, som om der intet sker på
forskningsområdet, så er det klynk.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
62863;name_party;":
Det der med at kalde forskerne for klynkere osv.
får Venstre formentlig megen fornøjelse ud af i

5007

diskussionerne om forskningsmidlerne fremover. Jeg synes, det er på kanten af det arrogante, men det er selvfølgelig en smagssag.
Ordføreren havde i sin tale nogle interessante
betragtninger om det her med, at vi ikke skulle
være sårbare over for økonomiske chok udefra,
og at vi ikke sådan kunne forlade os på, at pengene strømmede ind i al evighed. Sådan forstod
jeg ordførerens indlæg: Det synes jeg er interessant, for det fører jo til et spørgsmål om, hvad
Venstre egentlig vil på længere sigt.
Står vi ikke i den situation i dag, at stort set
samtlige andre partier har fremlagt ideer, tanker
og holdninger på velfærdsområdet, på, hvad
man vil med forskning og uddannelse, og på,
hvad man vil på miljøområdet, men at vi savner
Venstres stemme? Er det ikke sådan, at Venstre
er ved at gå i hi med hensyn til tanker om, hvordan vi skaber fremtidens Danmark?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
63871;name_party;":
Der er bare den grundlæggende forskel på regeringen, det at have regeringsansvaret og så Det
Radikale Venstre, at Det Radikale Venstre kan
lave tankeeksperimenter: Hvis vi havde 90 mandater. Det er temmelig urealistisk, det er temmelig ubindende. Regeringen, skal fremlægge en
politik, som kan vedtages, og som kan holde
- det er forskellen.
Derfor synes jeg, det er klogt af regeringen, at
man også tager sig tid til at tænke sig om. Og regeringen og Venstre har sagt, at vi kommer med
vores bud. Når vi har hørt, hvad anbefalingerne
er fra Velfærdskommissionen, så er vi også parate til at komme med vores bud på, hvordan vi
får skabt en sammenhæng i vores velfærd også
om mange år.
Jeg synes, man er nødt til at respektere, at tankeeksperimenter gående på »hvis vi havde 90
mandater«, det kan man ikke bede en regering
om. Der skal altså en anden seriøs tilgang til det.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
64793;name_party;":
Jeg får mulighed for et indlæg senere, men jeg
håber da ikke, at hr. Peter Christensen betragter
vores oplæg som useriøst. Det ville jeg da være
forfærdelig ked af, men det kan vi jo vende tilbage til senere.
Er paradokset ikke her, at regeringen siger: Vi
afventer Velfærdskommissionen, før vi mener
noget, vi afventer Globaliseringsrådet, før vi
mener noget om forskning, og på miljøområdet

5008

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

skal vi også afvente nogle kloge mennesker, som
skal hjælpe med at finde ud af, hvad vi kan bruge pengene på? Det vil sige, at på en række områder siger man: Vi skal afvente eksperter. Det er
den selv samme regering, der, da den tiltrådte,
sagde, at nu skulle man gøre op med eksperter
og smagsdommere, og hvad ved jeg.
Det er da utrolig paradoksalt, at nu afventer
man på alle de her områder, uden at turde lægge
sin politik frem i det åbne. Det er da en falliterklæring, vil jeg gerne sige til hr. Peter Christensen.
Lad mig så i øvrigt sige, at når det drejer sig
om nedskæringer, så har man sandelig ikke brug
for at vente på, at eksperter har talt. Da man
trådte til, kunne man spare på ulandsbistanden,
og man kunne skære på en masse andre områder, på miljøområdet ikke mindst. Da behøvede
man ikke eksperter, da behøvede man ikke at
vente i måneder eller halve år på, at eksperter
havde talt om, hvor det var klogest at spare. Det
hænger altså ikke sammen, hr. Peter Christensen.";Morten Helveg Petersen
66231;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
66272;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Morten Helveg Petersen skal
være bekymret. Tag kommunalreformen. Hvad
gjorde vi? Vi sagde: Der er behov for at kigge
den her struktur igennem, vi nedsætter en kommission, der kommer med nogle anbefalinger
til, hvordan man bedst gør det. Vi gennemførte
det.
Vi deponerer ikke vores handlefrihed ved
smagsdommere, men vi er parate til at lytte også
til folk, der har erfaring og viden om, hvordan vi
gør tingene bedst muligt.
Kommunalreformsområdet: Vi nedsatte en
kommission, vi handlede. Velfærdskommissionen har vi nedsat, vi vil få nogle anbefalinger, og
jeg garanterer også, at vi vil handle. Men vi vil
først komme med vores bud, når vi har hørt,
hvad det er, kommissionen anbefaler. Jeg synes,
det er en rigtig god måde, regeringen har valgt
netop at løse de forskellige problemer, vi står
over for, på.
Så jeg vil sige til De Radikale: Lad være med
at skabe indtryk af, at der ikke er handling. Der
er masser af handling, men der er ikke vilde tankeeksperimenter, men gennemtænkte forslag.";Peter Christensen
67302;title_name;"Der er to ordførere, der skal have korte bemærkninger, og det kan vi lige nå inden for tiden.
Først hr. Høgni Hoydal.
(Kort bemærkning).";Formanden
67456;name_party;":
Jeg vil prøve at vende Venstres ordførers blik
mod Nordatlanten.
Regeringen har jo talt meget om forskning og
uddannelse, men når det gælder forskning i
Arktis, har denne regering ikke villet sætte de
penge af, som de andre medlemmer af Arktisk
Råd har gjort, f.eks. til det, der hedder Det Arktiske Universitet, the University of the Arctic. Det
føler jeg lidt modsigende, for forskning i Arktis
og i Nordatlanten er vel meget vigtigt globalt.
Det er her, verdens klima og verdens miljø skabes.
Så jeg vil forsøge at spørge Venstres ordfører,
om Venstre i denne finanslov vil være med til at
betale de penge, som de andre medlemmer af
Arktisk Råd har gjort på disse områder, sådan at
Danmark ikke dér kommer bagud i forhold til
de andre lande.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
68243;name_party;":
Jeg kan sådan set bare bekræfte, at det ikke er
med i udspillet, men vi er åbne over for de forhandlinger og de forslag, der kommer i løbet af
sådan en dag som i dag, og så er det jo de ting, vi
må mødes om bordet og forhandle om. Jeg vil
da i respekt også sige, at det er rigtigt, at det ikke
er med i vores forslag, men afvise det vil jeg heller ikke, for jeg synes, det skal komme an på en
forhandling.
Jeg kan kun sige, at for mig er det bare vigtigt
at understrege, at der bliver givet flere penge til
forskningen, og der er også en stor sum af penge, der skal udmøntes via aftaler alene i år. Så
der er jo masser af penge at forhandle om.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
68926;name_party;":
Tak for, at Venstre i hvert fald vil se på denne
sag. Det har vi jo hørt under flere af de seneste
finanslovforhandlinger. Jeg håber, at der vil
komme handling bag ordene denne gang.
Når det gælder arktisk forskning, er de arktiske forskere jo også med til at konkurrere om de
penge, der ellers gives til forskningsrådene, og
det stiller dem i en meget vanskelig situation.

(627)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
Jeg vil da bare slutte med at sige, at jeg håber,
at regeringen her, hvis jeg skal bruges Venstres
ordførers retorik, ikke vil opføre sig som Fætter
Guf, men i stedet handle og sætte de her penge
af, som vi har snakket om så mange gange ved
finanslovforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
69655;name_party;":
Jeg kan i hvert fald love, at vi ikke vil opføre os
som Fætter Guf. Som jeg sagde i min ordførertale, synes jeg, at der er nogle mere sympatiske
træk ved Bedstemor And, så hun er mere sigende i forhold til finansloven. Og så må vi jo tage
emnet op under forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
69974;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg lige når at komme med her
på falderebet. Jeg markerede på det tidspunkt,
hvor hr. Henrik Sass Larsen stillede hr. Peter
Christensen et spørgsmål, og jeg kunne simpelt
hen hverken finde hoved eller hale i det.
Så nu vil jeg bede hr. Peter Christensen om at
bekræfte følgende: I årene 2002, 2003 og 2004,
sagde hr. Henrik Sass Larsen, var der en begrænsning i, hvor meget de offentlige udgifter
måtte vokse med, på 0,5 pet. om året, og det
havde man ikke overholdt, og derfor var det
ganske forfærdeligt, og så kunne man lige så
godt bruge løs nu, eller hvad konklusionen nu
var.
Jeg vil spørge hr. Peter Christensen, om ikke
han kan bekræfte, at i 2002, 2003 og 2004 var det
ikke i 2010-planen et mål, at de offentlige udgifter alene kunne vokse med 0,5 pet. Jeg synes, det
er vigtigt at få slået fast, for hvis det er sådan noget, Socialdemokratiet lægger til grund for deres
beregninger, så forstår jeg måske lidt bedre det,
vi fik præsenteret i går. Men jeg synes måske, at
Folketinget som sådan bør have sandheden at
vide.";Kristian Thulesen Dahl
71035;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
71076;name_party;":
Det bekræfter jeg gerne og kan tilføje, at fremadrettet er det så den halve procent, der gælder til
2010, og det mål vil vi holde. Vi vil holde målsætningen for gældsafviklingen. Vi vil holde
målsætningen for at få skabt 60.000 flere i beskæftigelse. Vi vil holde de elementer, der er i
2010-planen, fordi det er vigtigt for landets øko-

5009

nomi, og det er også vigtigt for at undgå, at behovet for reformer ikke bliver større.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
71556;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Og så vil jeg lige
bede hr. Peter Christensen understrege noget af
det, han var inde på her til sidst, ved nemlig at
stille spørgsmålet: Hvis man nu øger det offentlige forbrug markant, vil man så øge behovet for
efterfølgende nedskæringer i velfærdsordninger, eller vil man mindske behovet?
Er logikken ikke, at hvis man bruger mere nu,
så vil behovet for eksempelvis at skære i efterlønnen selvfølgelig være større, hvis man på nogen måde skal prøve at få det langsigtede regnestykke til at hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
72140;name_party;":
Det mener jeg helt klart giver sig selv. Og det er
også derfor, jeg synes, at det er en lidt mærkelig
form for masochisme, når man ser Socialdemokraterne foreslå, at vi bare skal bruge løs nu, for
det kan ende med at blive efterlønsmodtagerne,
der kommer til at betale regningen.
I stedet for måske at skulle foretage nogle investeringer kan man ende med at skulle tage
langt mere drastisk fat, fordi man ikke har villet
holde en økonomisk ansvarlig linje. Det synes
jeg ikke vi kan byde hverken efterlønnere eller
pensionister, eller hvem der måtte komme til at
betale prisen. Så vi synes også af den grund, at
det er vigtigt, at vi holder fast i gældsafvikling.
Jeg vil lige understrege, at den altså stadig
væk er på 500 mia. kr., så det er jo ikke sådan, at
vi er helt færdige med at afvikle gæld.";Peter Christensen
72955;title_name;"Vi kan nå en enkelt kort bemærkning mere.
(Kort bèmærkning).";Formanden
73034;name_party;":
Jeg undrede mig lidt, da jeg hørte hr. Peter Christensens ordførertale. Kan Venstres ordfører
ikke prøve at give os en mere præcis idé om,
hvor stor ulighed det er Venstres mål vi skal
have i Danmark? Vi har jo haft en ret hed sommer, hvor vi har fået den ene dokumentation efter den anden for, at uligheden faktisk er voksende i Danmark, og ikke desto mindre fremsætter regeringen et finanslovforslag, hvor man
sætter yderligere skub i uligheden og omfordeler mere fra de fattige til de rige.

5010

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

Så jeg synes egentlig, at det kunne være godt
for debatten og for befolkningen, hvis vi fik en
klar idé om: Hvor stor ulighed er det Venstres
mål, man skal have i Danmark? Og hvor mange
flere penge skal vi flytte fra de fattige til de rige,
før Venstre er tilfreds?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
73883;name_party;":
Vi har ikke en jagt efter at ville skabe ulighed.
Det er helt misforstået.
Den ulighed, man ser lige nu, er jo, fordi der
er nogle store værdistigninger i ejerboligerne, og
der har jeg forstået, at der er en del partier på
venstrefløjen, der synes, at det skal løses ved, at
man skal brandskatte boligejerne. Det synes jeg
da er ærlig snak. Fint, så ved boligejerne, hvad
de kan regne med. Det vil vi bare ikke være med
til. Vi har et skattestop. Det gælder også boligejerne.
Vi synes, at det er lidt uinteressant, hvad der
står bundet af værdier i mursten. Det kan falde
igen. Man kan i hvert fald heller ikke købe mange rugbrød for de penge, så længe man bor i huset. Så det er sådan set nogle værdistigninger,
som for nogles vedkommende er ganske uinteressante, plus at jeg som sønderjyde kan sige, at
det altså ikke er alle steder, at stigningerne er
lige store. Men hvis man skulle øge en brandskatning, ville det jo gælde alle steder. Så jeg vil
faktisk sige, at netop udkantsområderne skulle
begynde rigtig at ryste i bukserne, for det er
dem, der kommer til at betale for de her tanker
om øget lighed, om øget boligbeskatning.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
75057;name_party;":
Med fare for, at formanden må irettesætte mig
for reklameindslag, vil jeg gøre hr. Peter Christensen opmærksom på, at det i dag er muligt at
optage realkreditlån i friværdien i sin bolig, så
man faktisk kan spise rugbrød for den værdi,
man har stående i sin bolig: bare til hr. Peter
Christensens oplysning.
Jeg er også udmærket godt klar over, at Venstre ikke har nogen som helst ambitioner om at
gribe ind over for den galopperende ulighed på
boligmarkedet. Det er jo ærgerligt, ikke mindst
for den store del af befolkningen, der står udenfor og betaler prisen for det her. Men min anke
er jo sådan set mere beskeden: at man aktivt i finanslovforslaget kommer med tiltag, som derudover yderligere øger uligheden. F.eks. er der
råd til at give aktieejerne, som måske ikke er de

mest nødstedte i det her land, en yderligere
skattelettelse på 85 mio. kr., samtidig med at
man tager pengene fra nogle af de fattigste,
nemlig ved beskæringer på boligydelsen og boligstøtten.";Morten Homann
76041;Time;"Så regeringen tager aktivt penge fra de fattigste og giver til de rigeste med det her finanslovforslag, så kom med et klart svar: Hvor langt
skal vi gå, hvor meget ulighed skal vi have?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
76268;name_party;":
Ja, nu bliver det så lidt et reklameindslag for
nedsparingslån, men lad det så være, for jeg kan
høre, at det nok er en overraskelse for SF, at selv
nedsparingslån skal betales tilbage, altså at man
betaler lån tilbage. Og det tror jeg måske sådan
set er det, SF glemmer i den økonomiske politik.
Vi ønsker ikke at gennemføre en politik, hvor
der skal skabes ulighed, men vi ønsker heller
ikke at skabe lighed for enhver pris, for vi har
set, hvor det er, forskellene er skabt. Det er på
boligmarkedet, så derfor bliver jeg nødt til at
sige til alle dem, som siger, at lighed er det vigtigste, at det er det rene hykleri, hvis man ikke
samtidig er parat til at bekende kulør og sige, at
det så betyder, at vi vil beskatte boligejerne.
Jeg synes, at det er helt fair at sige, at uanset
om vi er lige rige eller lige fattige - det er nok
det sidste, der vil blive konsekvensen - så er dét
vigtigere end noget andet. Det synes jeg da er
helt fair venstreorienteret politik, men så bekend
kulør, så boligejerne ved, hvad det er, de kan
vælge ved næste valg.";Peter Christensen
77335;title_name;"Tak til hr. Peter Christensen. Efter de her 32 korte bemærkninger, er de fem kvarter gået, og vi
går videre i ordførerrækken med hr. Henrik Sass
Larsen.";Formanden
77510;name_party;":
Det går godt med økonomien i Danmark, og det
skyldes, at vi har båret os klogt ad ikke mindst i
1990'erne.
Det var dengang, hvor det var et hårdt arbejde at være finansminister, hvor alle de centrale
nøgletal i starten af 1990'erne pegede i den forkerte retning, og det var dengang, det blev bevist, at med en omhyggelig, klog og målrettet investeringsstrategi kunne det lade sig gøre at
vende udviklingen. Dansk økonomi var en in-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
ternationalsueees ved overdragelsen af regeringsmagten i 2001.
Og det går stadig godt for dansk økonomi,
men hvad er egentlig den langsigtede strategi,
der sigtes efter? Hvad er det for initiativer, der
tages i nutiden, og som skal bringe os fortsat
fremgang i fremtiden? Hvad er projektet for den
del af befolkningen, som stadig i dag og i alt for
højt tal er sat uden for uddannelse og arbejdsmarkedet?
Det har vi svært ved at få øje på både i regeringsgrundlaget og i dette finanslovforslag. Initiativløshed lader til at være blevet en dyd for
regeringen, og det vil vi godt advare imod, for
der er stadig store udfordringer. Der er dele af
den centrale velfærd, sundhêden, børnepasningen, ældreplejen, sygehusene og folkeskolen,
som er utilstrækkelige, og hvor der er behov for
et løft.
Dér mangler investeringer til at sikre Danmark det bedst mulige afsæt i globaliseringens
barske fremtid, navnlig i forskning og uddannelse. Men ikke mindst mangler der initiativer
til at satse, investere og samle for alle dem, som
ikke nåede med på det sidste opsving, og som i
dag er sat uden for arbejdsfællesskabet og uddannelsesfællesskabet i Danmark. Her er der behov for initiativer, her er der behov for et nyt
projekt.
For hvad var det, der skete i 1990'erne? I den
kraftanstrengelse, det var at bringe dansk øko:nomi på fode igen, blev der desværre ikke plads
til alle. Vi blev ikke færdige i 1990'erne, og regeringen har ladet tiden stå stille siden da. Vi fik
ikke alle med, alle dem, som ikke har klaret sig
så godt, dem, som har svært ved at få en uddannelse, svært ved at få et job eller svært ved at få
livet til at hænge sammen. Dem blev der kun i
ringe grad plads til på vores arbejdspladser, og
dem blev der kun i ringe grad plads til at give
uddannelse.
Antallet af mennesker, der modtager førtidspension, kontanthjælp, sygedagpenge og dagpenge er et signal til os alle sammen om, at her
er der en opgave, der mangler at blive løst, for
dem skal der være en plads til i fællesskabet.";Henrik Sass Larsen
79987;Time;"Derfor skal vi nu i gunstige tider tegne det
nye projekt. Vi vil bede de danskere, som har det
godt økonomisk, som har job, som får uddannelse, om at lukke arbejdspladserne op og give
mulighed og plads for alle dem, som i dag står
udenfor. Vi vil bede om solidaritet og tolerance
over for dem, som måske som udgangspunkt

5011

ikke har de fornødne kvalifikationer: over for
dem, som ikke har klaret sig så godt på livets
glade landevej: over for dem, som har en anden
etnisk baggrund.
Og så er det endda en god forretning. Ikke at
solidaritet skal gøres op i modydelser. Man kan
udmærket give uden at få noget igen, det er såmænd en rar følelse. Men en succesfuld gennemførelse af denne strategi giver også økonomisk råderum i fremtiden, både ved, at alle de,
der bliver lukket ind i varmen, bidrager til værdiskabelsen i både den private og den offentlige
sektor, og ved, at udgifter for fællesskabet til
overførsler falder. På sigt kan vi skabe et stort
økonomisk råderum, som kommer os alle til
gode i form af enten bedre velfærdsservice, skatte- og afgiftslettelser eller rum til investeringer præcis den samme øvelse, der med succes blev
foretaget i 1990'erne. Hvorfor ikke gentage den?
Hvorfor ikke tage nogen initiativer her og nu?
Initiativer er der vitterlig ikke mange af i regeringens finanslov. Efter at have hørt statsministeren tale om, at Danmark skal være verdens
bedste uddannelsesland, er det med en vis forbløffelse, at man kan konstatere, at regeringens
finanslovforslag samlet set på uddannelsesområdet indeholder et samlet løft på bare 10 mio.
kr. næste år.
Og hvad bliver det til med de skinner? Nu
har vi hængt ude på sporene i alt for meget tid
hele sommeren. Hvorfor tager det så lang tid
med den her regering, den her tid til handlingregering?
Det er derfor, vi i vores finanslovforslag foretager massive investeringer i uddannelse. Vi
ved, hvad der skal til for at undgå, at op imod 25
pet. af en ungdomsårgang ikke får en uddannelse ud over folkeskolen. Og det er indlysende fornuftigt at starte her for at bryde den kedelige
statistik. En investering her og nu, en uddannelsesgaranti til alle unge mennesker, kommer tifoldigt igen, fordi uddannelse er den løftestang,
der sikrer beskæftigelse og succes for den enkelte. Der skal være en læreplads til den unge, der
vil være tømrer eller elektriker. Der skal være en
ordentlig folkeskole, som har ressourcer og
plads til at samle også på de svageste elever op.
Det er derfor, vi afsætter midler til voksenuddannelse, så de mennesker, som skal ind i arbejdsfællesskabet igen, har de bedst mulige
chancer for at bide sig fast. Det er derfor, vi foreslår 5.000 voksenlærlinge, så folk får mulighed
for at få en faglært uddannelse på anstændige
vilkår. Det er derfor, vi foreslår at afsætte midler

5012

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

til de mange voksne, som har læse- og stavevanskeligheder, så de kan erhverve sig disse færdigheder og dermed også få en bedre chance på arbejdsmarkedet. Og det er derfor, vi foreslår at
styrke kampen for et bedre arbejdsmiljø, så vi
undgår al for megen nedslidning.
Kort sagt: Vi er parat til et nyt, stort træk. Turen er kommet til dem, som ikke kom med i det
første opsving.
En gruppe, der ikke kom med i det første opsving, er førtidspensionisterne på den gamle
ordning. At der i dag eksisterer urimeligt store
forskelle i indkomst mellem førtidspensionister
er selvfølgelig uacceptabelt. Derfor foreslår vi, at
tiden er inde til at rette op på den skævhed. Vi
foreslår, at alle dem, der er på den gamle ordning, får ligestillede økonomiske vilkår med
dem, som er på den nye ordning. For 140.000
førtidspensionister betyder det i gennemsnit
10.000 kr. mere om året. For 44.000 førtidspensionister betyder det i gennemsnit 36.000 kr. mere
om året. Vi håber, at Folketingets partier vil bakke op om vores forslag.
For langt de fleste danskere går det heldigvis
godt økonomisk. De har arbejde, de knokler derudad, holder af deres familie, deres hjem og deres bil - måske knap så meget af den kollektive
trafik for tiden - og så holder de af velfærdssamfundet. De har krav på og forventninger til, at
den centrale velfærdsservice er i top, men det er
der nogle steder, den ikke er.
På folkeskoleområdet er der som sagt brug
for et kvalitetsløft her og nu, og for vores ældre
er der stadig mange eksempler på, at der er for
lidt tid i hjemmeplejen. Derfor foreslår vi, at vi
skal bruge 0,5 mia. kr. ekstra på mere tid i hjemmeplejen. Angående vores børn er der en efterspørgsel efter bedre kvalitet i børnehaver og
vuggestuer, og det har vi imødekommet i vores
oplæg ved at sikre flere ansatte de steder, hvor
der virkelig er behov for flere hænder til en stor
social indsats.";Kl. 11.25
84694;Time;"Så mener vi, at tiden er inde til, at alle børn i
vuggestuer og børnehaver får et gratis, sundt
måltid mad. Når jeg siger »alle« så udtrykkeligt,
er det for at erindre det flertal i Folketinget, som
har besluttet, at man kan indføre brugerbetaling
på mad i vuggestuer og børnehaver, om, at den
ordning medfører, at det barn, hvis forældre
ikke evner at betale til madordningen, faktisk
kan sidde og stirre på de andre børn, der får deres sunde måltid mad. Måtte de pågældende,
som har fundet på det forslag, skamme sig! Vo-

res forslag medfører, at alle forældre slipper for
at smøre madpakker om morgenen, og det er en
håndsrækning, som vil resultere i et lettelsens
suk hos mange travle børnefamilier.
Kort sagt: Den centrale velfærd skal være i orden. Den forsikring skylder vi at give alle de
hårdtarbejdende danskere, som hver dag flittigt
bidrager til fællesskabet gennem deres arbejde,
og vi indbyder til en alliance mellem de hårdtarbejdende danskere og dem, der står uden for arbejdsmarkedet, om et projekt, hvor vi åbner døren for dem, som er uden for, og samtidig sikrer,
at velfærden er i top.
Har vi nu råd? Kan det lade sig gøre, og er det
nu ansvarligt? Ja, det er det, hvis vi bærer os
klogt ad ligesom i 1990'erne, og det er derfor, vi
er gået forrest og har fremlagt konkrete ideer til
velfærdsreformer af pension og efterløn. Vi tør,
hvor andre tier, og disse reformer giver netop
mulighed for med nænsom hånd at sikre velfærden og sørge for, at vi ikke skal spare os til fremtiden, men i stedet kan investere os til fremtiden.
Vi foreslår en række engangsløft, hvor vi vil
bruge 2 mia. kr. på at løfte social- og sundhedsområdet: vi vil bruge 3 mia. kr. på arbejdsmarkeds-, integrations- og boliginitiativer m.m., og
vi vil bruge 2 mia. kr. på forskning og uddannelse. Såfremt disse engangsløft foretages, vil vores
velfærdsreformer skabe råderum til, at vi kan
holde en realvækst i det offentlige forbrug på 1
pet. i denne valgperiode, og denne kurs vil sikre,
at vi kan afvikle gælden som forudsat i 2010-planen. Kommer investeringerne i arbejde, uddannelse og forskning hurtigt i gang, vil afkastet
endda blive endnu større og det økonomiske råderum ligeledes.
Men kunne vi ikke bare spare os til det, høvle
af på gælden og få bragt renteudgifterne ned i
en fart? Det kunne vi godt, men prisen ville være, at vi ikke fik investeret i mennesker her og nu
og først kunne komme i gang med det om lang
tid, og det ville faktisk være både en dårlig forretning og en tarvelig strategi over for de mennesker, som det ville berøre.
Der er et andet sted, hvor vi også gerne vil
bruge nogle flere penge, og hvor vi faktisk mener at det er en æressag. Det kan vel bedst illustreres med en lille beretning fra en tidligere
udenrigsminister, som på et tidspunkt var i Mogadishu, og som kunne berette følgende. Jeg citerer:
»På vores rundtur mellem de forskellige klaners dele af byen fik vi et gribende indtryk af
den nød og elendighed, borgerkrigen havde på-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
ført den civile befolkning. Særlig gribende var
mødet med børnene i nogle opsamlingslejre,
Red Barnet havde oprettet. Der sad de i hundredvis, de små levende skeletter, som vi kendte
dem fra billederne. Nogle lå apatisk på jorden
under halvtagene af blik og ventede tydeligvis
på at dø. De var kommet for sent frem. Andre
trængtes om de store tønder rundt på pladsen,
hvor den særlige majsgrød blev øst op til dem i
deres små skåle, som de hver især blev udstyret
med, når de ankom til lejrene. Der blev holdt øje
med deres vægt, for når de nåede op på 80 pet.
af normalvægten, måtte de ikke få mere mad
her. Den skulle reserveres til de helt elendige,
som der kom stadig flere af hver dag. Så måtte
de finde andre steder hen, måske et af de bespisningssteder, andre nødhjælpsorganisationer
drev rundt i byen. Tænk at skulle sende de børn
væk.«";Kl. 11.30
88560;Time;"Vi har skam nok i livet til ikke at lade os hylde af rockstjerner, når vi skærer ned på Danmarks bidrag til verdens fattigste. Vi har i det
hele taget et andet syn på den sag, som for resten hænger fint sammen med den måde, hvorpå vi opbyggede et stærkt velfærdssamfund. Og
til dem, som i dag ønsker at være mere socialdemokratiske end Socialdemokraterne: Prøv at lytte til følgende formaning fra starten af sidste århundrede. Den lyder:
»Du være den Fattiges Værner,/du være de
Riges Ris./Da får du ej Ordner og Stjerner,/men
bævende Læbers Pris.«
Det vil såmænd også være den eneste belønning, vi vil få fra verdens fattigste, hvis vi yder
et anstændigt bidrag til dem, og vi afsætter med
glæde 1,5 mia. kr. mere næste år til verdens fattigste.
For resten: Den udenrigsminister, jeg citerede,
var Uffe Ellemann-Jensen.";Kl. 11.35
89393;title_name;"Der er nu en række korte bemærkninger til ordføreren, og for god ordens skyld læser jeg dem
lige op: Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Jens Rohde, fru Pia
Kjærsgaard, hr. Peter Christensen, hr. Martin
Henriksen, hr. Morten Homann, hr. Ole Sohn,
hr. Høgni Hoydal, hr. Christian Wedell-Neergaard, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Anne Baastrup
og hr. Søren Espersen.

5013

(Kort bemærkning).";Formanden
89838;name_party;":
»Du være den Fattiges Værner« - hvis jeg havde
haft et glas vand, som hr. Henrik Sass Larsen har
nu, er jeg altså bange for, at jeg ville kløjes i det.
»Du være den Fattiges Værner« - jamen hvor
er det, de penge til førtidspensionen skal komme fra? Det synes jeg lige hr. Henrik Sass Larsen
selv skal bekendtgøre over for landets pensionister, dagpengemodtagere og førtidspensionister.
Er det ikke rigtigt, at der, hvor man vil finde
de penge til førtidspensionisterne, er i satspuljen? Og hvor er det, de penge kommer fra? Jo, de
kommer da fra landets fattigste, så det er da en
skæg måde at være de fattiges værner på.
Jeg kan godt forstå, at det for det gamle Socialdemokrati er blevet lidt rustent at tale om
lighed, men jeg er overbevist om, at vi i Enhedslisten har nok pædagogisk snilde til at forklare
det gamle parti, hvad lighed drejer sig om, og
hvordan man er de fattiges værner. Det er man
ikke ved at tage penge fra førtidspensionisterne
for at give de samme penge tilbage til dem.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
90877;name_party;":
Nu har Enhedslisten og de partier, som ligger
forud for Enhedslisten, gennem årene givet
mange gode råd, og det har aldrig været godt
nok, når vi andre har lavet noget. Jeg tror, at
man vil kunne finde ud af, at alt, hvad vi har
vedtaget af lovgivning, alt, hvad vi har vedtaget
af reformer, og alle de fremskridt, vi har lavet,
har Enhedslisten fra starten af været imod, indtil
de er blevet gennemført, men så var det godt
nok, og så var det noget, der ikke måtte laves
om.
Socialdemokratiets historie er den modsatte
af Enhedslistens og den yderste venstrefløjs historie. Vi har skabt konkrete resultater til fordel
for netop de fattige i samfundet: vi har skabt et
samfund, som er meget lige, og vi har skabt et
succesfuldt velfærdssamfund. Det er vores fortjeneste sammen med andre partier i dette Folketing, som har påtaget sig et ansvar. Det står vi
sådan set ved, og vi går gerne den vej skridt for
skridt en gang til.
Hvad angår satspuljen, har den pulje altså eksisteret i mange år, og vi står ved det forlig og vil
fortsat stå ved det forlig, der er indgået om
satspuljen. Det har vi ingen som helst problemer
med.

5014

Tirsdag den 6. september 2005 (L175)

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
92101;name_party;":
Det er da den tåbeligste undskyldning i verden.
Det forlig har eksisteret i mange år, og i rigtig
mange år har vi udhulet de fattiges indkomster,
så det bliver vi ved med. Men det bliver man altså ikke den fattiges værner af.
Mig bekendt har vi ikke hørt Socialdemokraterne sige andet, end at der ikke er råd til velfærd i fremtiden. Det er altså den dagsorden, der
er sat, men det har de borgerlige jo altid sagt, så
det er ikke ligefrem et Socialdemokrati, der
sprudler af, at nu skal vi udvikle velfærdssamfundet. Jeg vil sige: Find tilbage til den gamle
linje, så kan vi begynde at snakke sammen.
Jeg vil sige om satspuljeforliget, at vi jo har
alle tiders mulighed. Hr. Henrik Sass Larsen
glemte at fortælle mig, hvor pengene kom fra, så
nu spoler vi lige tilbage dertil.
Hvorfor bruger man ikke sin vetoret? I det
forlig er der nemlig en sjov lille mekanisme, der
gør, at hvis et af partierne nedlægger veto, bliver
alle pengene tilbageført til de mennesker, man
har taget dem fra. Det er 4,2 mia. kr., som man
kan give tilbage til bl.a. førtidspensionisterne
alene ved at bruge sin vetoret, man behøver ikke
engang de andre partiers opbakning, så hvis Socialdemokraterne mener det alvorligt med deres
finanslovudspil og mener førtidspensionisterne
det godt, behøver de ikke engang gå til forhandlingsbordet, de kan bare nedlægge veto, men vil
de gøre det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
93507;name_party;":
Jeg har en glimrende idé. Hvis Enhedslisten interesserer sig så meget for satspuljen, som Enhedslisten jo er det eneste parti der ikke er med
i, kunne man bare træde ind i forligskredsen.
Det var da også en mulighed.
Vi skal jo tænke på, at satspuljen blev lavet på
et tidspunkt, hvot det år for år var sådan, at man
skulle fastsætte, hvad satserne for landets svageste overførselsindkomstmodtagere skulle være
næste år. Her sikrede et bredt flertal i Folketinget, at der skete en løbende regulering, så de pågældende ikke gled bagud for velstandsudviklingen, men man afsatte også nogle penge, som
var målrettet enkeltreformer, så man kunne hive
folk op, som vi f.eks. har gjort med den nye førtidspensionsreform, og man lavede en pulje,
som gjorde, at man kunne bruge pengene til at
hjælpe netop nogle af grupperne på overførsels-

indkomst, så de fik mulighed for at få et bedre
liv.";Henrik Sass Larsen
94404;Time;"Sådan er indretningen af satspuljeforliget, og
jeg synes sådan set, det er en god indretning.
Hvis man kigger på, hvad vi gennem 1990'erne,
også med Enhedslistens hjælp, skabte af konkrete fremskridt og resultater for dem, vi kan kalde
de dårligst stillede i dette hersens samfund, er
der ingen grund til at skamme sig over det. Vi
fik skabt mange gode resultater, og vi er stadig
optaget af, hvordan de dårligste her i landet har
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
94887;name_party;":
Jeg vil gerne på dette tidspunkt i debatten sige
tusind tak til hr. Henrik Sass Larsen og Socialdemokratiet, fordi Socialdemokratiet er med til at
gøre det politiske liv langt mere spændende og
uforudsigeligt. Hver morgen, når man står op,
tænker man: Gad vide, hvad Socialdemokratiet
vil i dag! Jeg havde det også sådan i går, og i går
var jo ikke nogen undtagelse. Det var endnu en
god dag, hvor Socialdemokratiet ville noget nyt.
Jeg skal selvfølgelig her, hvor tiden er kort,
kun hægte mig fast i et enkelt emne, hvor det jo
er fremragende at se, hvordan Socialdemokratiet kan bevæge sig i løbet af kort tid, nemlig på
førtidspensionsområdet. Vil hr. Henrik Sass Larsen bekræfte, at for 4 uger siden mente hr. Henrik Sass Larsen ikke, at der skulle prioriteres
midler til førtidspensionister på finansloven?
Det kan være, jeg tager fejl, og at det kun er 3,
men jeg mener nu, det er 4 uger siden, hr. Henrik Sass Larsen havde det synspunkt. Kan han
bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
95897;name_party;":
Jeg er glad for at kunne begejstre Dansk Folkeparti med nye spændende initiativer i dansk politik, for jeg har indtryk af, at Dansk Folkeparti
hænger meget sammen med regeringen, og der
må jo helst ikke ske så meget, så det er godt, at
der kommer noget nyt, man kan byde med på.
Så vil jeg sige: Nej, vi prioriterer netop ikke
førtidspensionisterne på finansloven, vi anvender jo satspuljen til det. Vi kunne ikke finde 3
mia. kr. til at prioritere dem direkte på finansloven, men vi har længe arbejdet med en idé om at
anvende satspuljen til det, og vi har siddet og
kigget på, hvordan den nye førtidspensionsreform blev gennemført. Det blev den faktisk med

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
satspuljens midler, og de midler, der vil tilflyde
satspuljen de næste par år, vil jo blive ret pæne.
Det gør, at man netop har råd til at tage det næste træk her, det er derfor, vi har foreslået det, og
jeg kan da ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeparti
ikke glæder sig over det.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
96923;name_party;":
Jamen jeg glædede mig faktisk. Det fik jeg også
tak for i starten af besvarelsen, og så endte det
åbenbart med det modsatte. Men så kort tid kan
der gå, fra Socialdemokratiet går fra den ene
holdning til den anden, og det er jo fantastisk.
Jeg vil gerne spørge: Er det ikke korrekt, at i
starten af august 2005, altså i år, svarede hr. Henrik Sass Larsen på spørgsmålet om, hvorvidt der
skulle gives et løft til førtidspensionisterne, at
det nok ikke var holdbart, og at Socialdemokratiet ville prioritere andre områder højere? Der er
mange gode formål, man kan give penge til,
men vores finanslovudspil vil afspejle, at der er
andre steder, vi mener der er behov for at prioritere, blev der sagt.
I ,
Er resten ikke en gevaldig snakken udenom
med hensyn til, om man bruger satspuljemidler
eller ej? Hvis man bruger satspuljemidler til førtidspensionisterne, går jeg ud fra - det håber jeg
da meget - at de mennesker, der normalt har
været begunstiget af satspuljemidlerne, altså de
absolut mest udsatte mennesker i vort samfund,
automatisk skal have penge fra en anden kasse,
eller hvad? Ellers hænger det jo slet ikke sammen, og så er det et finanslovspørgsmål.
Sandheden er, at for 4 uger siden mente Socialdemokratiet det modsatte af det, de mener i
dag. Da ville de ikke give penge til førtidspensionisterne, men nu vil cie søreme give 3 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
98318;name_party;":
Socialdemokratiet har, også siden den nye førtidspensionsreform blev indført, altid haft som
mål, at vi på et tidspunkt skal løfte de gamle førtidspensionister, som blev efterladt, da vi lavede
den nye ordning.
Jeg er udmærket godt klar over, at der er en
problemstilling, men grunden til, at man ikke
gjorde det i første ombæring, er, at man dengang
ikke kunne finde midlerne til det, hvilket jeg
også nævnte i min tale. Nu mener vi, at der er
mulighed for det i den eksisterende satspulje- .
ordning, og så vil vi løse problemet for de gamle

5015

førtidspensionister,, nøjagtig som vi har løst det
for de nye.
Det, jeg reflekterede på i den udtalelse til avisen, var, hvad jeg konkret ville anbefale at putte
direkte på vores finanslovforslag. Det figurerer
ikke på vores finanslovforslag, det fremgår, at vi
vil anvise midlerne fra satspuljen. That's it!
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
99213;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at hr, Kristian Thulesen Dahl
er så overrasket over det meningsskifte, vi ser
hos Socialdemokraterne, for i øjeblikket er det jo
med socialdemokratisk politik som med letmælk: Der går ikke ret mange dage, så er udløbsdatoen overskredet. Det er det, vi konstant
ser, og derfor tror jeg ikke, der er ret mange
mennesker, der dybest set ved, hvor de har Socialdemokraterne, og hvad Socialdemokraterne
egentlig står for.";Jens Rohde
99662;Time;"En mere spektakulær ting, som også har været nævnt fra Folketingets talerstol i dag af hr.
Peter Christensen, er jo, at hr. Henrik Sass Larsen har en holdning til begrebet lighed og ulighed, og det er jo interessant i betragtning af, at
det spørgsmål er blevet rejst mange gange fra
salen her i dag af de socialdemokratiske folketingsmedlemmer.
Hvad er det egentlig, hr. Henrik Sass Larsen
mener, når han siger: Hvad er det for en ulighed? Bistandsklienten i: den anden ende af Køge
bliver jo ikke fattigere af, at prisen på min bolig
stiger. Jo, meningen står sådan set rimelig klart
for de fleste af os, men jeg vil godt have at vide,
om det er udtryk for socialdemokratisk politik,
og om hr. Henrik Sass Larsen har opbakning i
sin folketingsgruppe til det citat. Han har jo også
sagt til Børsen, at den ulighed, vi ser i samfundet
i. dag, er udtryk for noget sundt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
100573;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad vi skulle bruge letmælks-,
anekdoten til, men jeg vil godt svare på boligspørgsmålet.
Jeg synes, det er kedeligt, at det citat bliver
brugt til at generalisere hele lighedsdebatten.
Det, jeg reflekterede på, da jeg i sin tid skulle
kommentere artiklen, var, at der er nogle, der vil
have, at vi år for år direkte skal beskatte de gevinster, der fås på det private ejendomsmarked i
øjeblikket. Jeg prøvede på fornuftig vis at sige,
at det på alle måder er en uholdbar politik. Fordi

5016

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

priserne på ejendomsmarkedet stiger i øjeblikket, kan vi ikke gribe ind med ny beskatning, for
det ville ikke være rimeligt.
For det første er værdistigningerne meget
skævt fordelt over hele landet, så en beskatning
ville ikke ramme præcist, ikke ramme rigtigt.
For det andet ville det sådan set medføre, at
mange af de mennesker, som lige har fået en
ejerbolig eller anden fast ejendom, ville risikere
at blive sendt en tur ned ad slisken, så derfor
tror jeg ikke, at man her og nu kan bruge direkte
boligbeskatning i forbindelse med at regulere
ligheden.
Jeg mener, at lighedsproblemet skal løses på
en anden måde, og jeg går sådan set meget ind
for, at alle får lige muligheder her i samfundet.
Frihed er jo tilstedeværelsen af værdige valgmuligheder for den enkelte, og i min tale prøvede
. jeg at påpege, at nogle af alle de mennesker, der
ikke kom med i første opsving, har vi nogle forpligtelser over for. Nu har vi mulighed for at
hive dem med op, og på den måde kan vi skabe
lighed.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
102151;name_party;":
Det er måske derfor, at Socialdemokraterne ønsker, at fru Helle Thorning-Schmidts forbrugsfest skal betales af dem på efterløn og folkepension og af dem, som er begunstiget via satspuljen, nemlig de allersvageste: narkomanerne, de
hjemløse, de sindslidende, de prostituerede, alkoholikerne. Det er måske det, som hr. Henrik
Sass Larsen mener er lighed, for det er jo på den
måde, man finansierer de dele af sin finanslov,
der er finansierede. Det er jo den måde, man forsøger at finansiere den på, og man vil oven i købet tømme satspuljen de næste 5 år. Hr. Henrik
Sass Larsen ved jo godt, at satspuljen er på 670
mio. kr. om året, men man vil bruge 3 mia. kr. af
den, så det hænger jo slet ikke sammen.
Er det virkelig det, hr. Henrik Sass Larsen forstår ved begrebet lighed? Er det ikke bedre at bekende kulør og sige, at det var ærlig snak, da hr..
Henrik Sass Larsen sagde, at der er tale om en
sund ulighed? Vi er sådan set meget enige i, at
det er udmærket, at vi har en god dynamik i
samfundet, og at det, at nogle tjener meget, ikke
nødvendigvis gør, at andre mister en masse ved
det, og er det ikke det, hr. Henrik Sass Larsen
virkelig mener, når han taler om begrebet lighed?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
103381;name_party;":
Jeg kan bekræfte Venstres ordfører i, at jeg ikke
går ind for et kommunistisk samfund, hvor alle
skal være fuldstændig lige: det gør jeg ikke. Jeg
mener sådan set også, at det er meget sundt, at
der er forskel på folk, og at det kan betale sig at
tage et arbejde, og jeg mener også, det er meget
sundt, at man kan tage en risiko her i samfundet
og alt muligt andet. Men jeg ønsker og mener
som socialdemokrat, at det er utrolig vigtigt, at
alle folk får lige muligheder for at få succes. Det
er sådan set det, jeg er meget optaget af, men
man må selv gribe de muligheder, der er inden
for de rammer, man nu engang har fået. Det har
jeg ingen problemer med at forstå.
Så vil jeg sige angående satspuljen, at det er
rørende at høre Venstres omsorg for de allersvageste i samfundet. Hvis man virkelig havde en
rørende omsorg for dem, hvorfor aktiverer man
så ikke sin egen finanslov? Det kunne man jo
bare gøre. Alle de grupper, der i dag er omfattet
af satspuljen, ville jo være kisteglade for at komme direkte på finansloven, og det er der da alle
muligheder for at gøre. Ingen problemer med
det. Men jeg kan love, at med hensyn til den pulje: som vi har udmålt til omkring 500 mio. kr., vil
vi komme med en lang liste af gode forslag til,
hvad vi synes, der lige præcis skal gøres på det
sociale område, og det håber jeg de øvrige partier i Folketinget vil være med på.";Henrik Sass Larsen
104762;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
104801;name_party;":
Det er igen angående førtidspensionisterne.
Det var lige før man kunne høre violinerne i
baggrunden, da man hørte hr. Henrik Sass Larsens ordførertale, men jeg synes altså, det var
hykleri. Først og fremmest må vi jo lige huske, at
det var en socialdemokratisk minister, som indførte den nye førtidspensionsreform, som Dansk
Folkeparti ikke ønskede at være med i netop af
den årsag, vi diskuterer her i dag: Der ville komme et A-hold og et B-hold. Derfor har Dansk
Folkeparti taget problemet op og siger, at nu
skal der gøres noget for førtidspensionisterne,
for det, der foregår nu, er ganske urimeligt.
Så kan jeg forstå, at Socialdemokraterne lige
pludselig - hr. Kristian Thulesen Dahl har gjort
rede for hr. Henrik Sass Larsens tidligere bemærkning - har skiftet mening. For præcis 1 måned siden, da Dansk Folkeparti holdt sommergruppemøde, var der ikke nogen opbakning fra

(628)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
Socialdemokraterne og fra hr. Sass Larsen, men i
søndags sagde Socialdemokraternes formand, at
hvis man gør brug af satspuljemidlerne, tager
man jo ikke noget fra nogen. Hvordan skal det
forstås? Er det uvidenhed, eller er det dobbeltspil, eller hvad er det? Man tager ikke noget fra
nogen, når man tager fra satspuljemidlerne, blev
der sagt, og det vil jeg godt høre hr. Sass Larsens
bemærkninger til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
106172;name_party;":
Jeg har det lidt sådan, at det kan være vanskeligt
for mig at forstå, hvorfor Dansk Folkeparti er indigneret over, at Socialdemokratiet vil gøre noget for førtidspensionisterne.
Alle de ting, der gør, at førtidspensionisterne,
folk, der er på efterløn, folkepensionisterne og
folk på kontanthjælp har nogle rimelig anstændige vilkår, er blevet vedtaget og gennemført på
socialdemokratisk foranledning, inden der nogen sinde var et parti, der hed Dansk Folkeparti.
Vi mener sådan set, at vi har ejerskabet til hovedparten af de sociale reformer her i landet, og
derfor ligger det os naturligt nok på sinde at
gøre noget for de mennesker. Det har vi ingen
problemer med.
Med hensyn til satspuljeområdet ved jeg ikke,
om fru Pia Kjærsgaard hentyder til, at man synes, det er urimeligt, at der reguleres med de 0,3
pet., men så skulle man jo ikke være trådt ind i
forligskredsen, som man har bedt om at være
med i de sidste par år.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
107140;name_party;":
Det nytter ikke noget at tale udenom. Satspuljen
går netop til de psykisk syge, til misbrugerne, til
de hjemløse, til børnepsykiatri, til demente osv.,
og når nu hr. Sass Larsen og Socialdemokraterne
har fået skudt deres finansieringsforslag for førtidspensionisterne ned, hvor vil hr. Henrik Sass
Larsen og Socialdemokraterne så tage pengene
fra?
Man må jo være økonomisk ansvarlig, hvis
man ønsker at indgå i et finanslovforlig, sådan
må det være. Nu er det jo nogle år siden, man
har prøvet det, men man er nødt til at være økonomisk ansvarlig, og den forbrugsfest, som Socialdemokraterne har lagt op til, er ganske uansvarlig. Det kommer vi tilbage til på et senere
tidspunkt.
Men jeg vil godt høre helt specifikt om førtidspensionisterne: Når nu satspuljemidlerne

5017

ikke kan tages - for det kan de ikke, det vil Socialdemokraterne ikke kunne få flertal for
- hvad så? Hvor vil man finde de 3 mia. kr., eller
hvor meget det nu er? Jeg forstod ikke rigtig regnestykket på TV 2 i går, da hr. Sass Larsen forsøgte at komme op til et eller andet, men hvor
vil man tage pengene fra? Det mangler vi altså
en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
108309;name_party;":
Jeg er da utrolig skuffet over, at Dansk Folkeparti ikke vil være med til at forbedre førtidspensionisternes vilkår. Skal jeg forstå det sådan, at man
allerede nu vil melde fra og sige: Nej, kære førtidspensionister, de 3 mia. kr., som det er foreslået at finansiere over satspuljen, kan I godt glemme, for Dansk Folkeparti vil ikke være med til
det? Det er åbenbart den melding, vi kan sende
ud herfra, for det må jo være konsekvensen af de
holdninger, man har.
Så vil jeg sige om den forbrugsfest, som Socialdemokratiet skulle lægge op til, at Dansk
Folkeparti altså sammen med regeringen var
med til at lave ufinansierede skattelettelser for
10 mia. kr. Nu foreslår vi, at førtidspensionisterne, som ikke har særlig mange penge, får lov til
at bruge 3 mia. kr. mere, og det kan da ikke være
en forbrugsfest i forhold til det, man selv har
været med til at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
109222;name_party;":
Men en forbrugsfest er det altså.
Jeg vil gerne tage fat i den såkaldte finansiering af forbrugsfesten. Så vidt jeg kan se, mangler der 6 mia. kr., men det er jo en helt anden diskussion.
Der blev sagt, at de steder, hvor der bliver anvist nogle penge, skulle det kunne holdes inden
for skattestoppet. Men det kan det ikke, kan jeg
se, og derfor er jeg bare nødt til at høre, om man
har ændret synspunkt, eller om man simpelt hen
ikke endnu - trods dét at det er ved at være en
politik, der har nogle år på bagen - har forstået i
Socialdemokratiet, hvad skattestoppet er.";Peter Christensen
109805;Time;"Jeg kan sige - og det er måske en forbrugerinformation, hvis man ikke kender skattestoppet
- at fradrag kan der heller ikke røres ved. Men
det gør man som finansiering i Socialdemokratiets finanslovudspil, og jeg skal bare høre: Er det
socialdemokratisk skattepolitik, at alle fradrag
er på spil?

5018

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
110191;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor Venstres ordfører ikke vil være med til at fortolke vores finansieringsudspil sådan, at det sådan set matcher
meget godt med skattestoppet - medmindre
man skal forstå skattestoppet sådan, at der ikke
må gribes ind over for skattefup og skattefiduser. Det er jo netop gevinsterne fra de indgreb, vi
finansierer det med.
Under 50.000 mennesker indbetaler hvert
eneste år over 100.000 kr. til deres pensioner. Det
udløser i omegnen af 3,5 mia. kr. i fradrag og andre ting til de pågældende mennesker, og det er
da et fuldstændig urimeligt skattehul. Oven i
købet vil man heller ikke fra regeringens side
ophæve dobbeltbeskatningsoverenskomsterne
med Frankrig og Spanien, så vi kunne sikre, at
de folk ikke bare tager deres pension med derned og kun betaler 10 pet. i skat. Det er kun de få
mennesker, der har mulighed for det, og apropos al den snak om lighed er det netop et af de
områder, hvor Socialdemokratiet er optaget af at
skabe lighed, fordi det er urimeligt, at meget
velhavende mennesker i dette land kan få lov til
at smyge sig uden om at betale deres andel af
skatterne.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
111348;name_party;":
Skattestoppet skelner ikke mellem rig og fattig.
Skattestoppet gælder for alle, og derfor gælder
skattestoppet også, uanset om det er fradrag for
pensionsindbetalinger, fradrag for renteudgifter
eller fradrag for a-kasse-kontingent.
Skattestoppet sikrer, at man beholder sine fradrag, og derfor er jeg nødt til at spørge: Bliver
den fremtidige socialdemokratiske skattepolitik
sådan, at man selv afgør, hvornår man synes, at
noget er uhensigtsmæssigt, et. hul, eller hvad .
man nu kalder det, og så ryger det? Kan det betyde, at f.eks. rentefradraget for realkreditudgifter også vil blive defineret som en uhensigtsmæssighed?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
112017;name_party;":
Venstres ordfører kan være helt rolig. Socialdemokratiet skal nok i god tid pege på, hvad vi anser for at være urimeligt, sådan som vi gjorde,
da der lige pludselig viste sig store urimeligheder i forbindelse med sambeskatningen. Dengang var der stadig en regering, der prøvede at
håndhæve et skattestop, og presset blev efter-

hånden så stort, fordi der helt åbenbart foregik
meget plat og svindel, at regeringen blev tvunget til at lukke hullet.
På et eller andet tidspunkt kommer regeringen også til at lukke dette hul, fordi det er hamrende uretfærdigt, at andre skatteydere skal
være med til at finansiere fællesskabet med det,
de nu engang orker og magter, mens regeringen
opretholder et blindt skattestop, som ikke tager
højde for problemerne, og ikke i tide og med rettidig omhu lukker de skattehuller, der er behov
for at lukke.";Henrik Sass Larsen
112869;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning til ordføreren, og hr. Martin Henriksen bliver den sidste inden frokostpausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
113042;name_party;":
Nu har jeg hørt, hvad de forskellige socialdemokratiske medlemmer har spurgt om, og jeg har
hørt den socialdemokratiske ordfører. Men jeg
må sige, at jeg ikke er blevet klogere, og jeg tror,
der er mange danskere ude i landet, der har det
på samme måde.
Hvad vil Socialdemokraterne egentlig? Vil
Socialdemokratiet bryde med 2010-planen, som
man altid har fastholdt er en god og fornuftig
plan? Vil Socialdemokratiet afdrage på Danmarks gæld, eller vil Socialdemokratiet ikke? Eller vil Socialdemokratiet afdrage mindre? Og
hvis de vil det, vil Socialdemokratiet så erkende,
at så er det de fremtidige generationer, der kommer til at stå med en større økonomisk byrde?
Og er det ikke også korrekt forstået, at Socialdemokratiet vil finansiere deres finanslovforslag
med midler fra de allersvageste i samfundet,
nemlig med midler fra satspuljen, og at man vil
tage fra statens reserver og samtidig afdrage
mindre på gælden? Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
114037;name_party;":
Vi er med til at fastholde den klare målsætning,
der ligger i 2010-planen om at afbetale på gælden, og set i lyset af den nuværende gældsafvikling og det finanslovforslag, som Socialdemokratiet har fremlagt, vil vi også kunne nå det mål
i 2010: ingen problemer i det.
Hvad angår de andre elementer i 2010-planen: Hvis den ærede ordfører kunne fortælle
mig bare én eneste af de andre betingelser, som

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
regeringen og Dansk Folkeparti opfylder, udlover jeg en stor præmie.

Mødet genoptaget kl. 13.05

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
114617;name_party;":
Det, jeg sådan set havde forventet at få et klart
svar på, var, om man vil tage midlerne fra de allersvageste i samfundet. Men det synes jeg ikke
der kom et klart svar på, og så må jeg bare konkludere, at det er af satspuljen, man vil tage
midlerne til bl.a. førtidspensionisterne og finansiere det socialdemokratiske forslag. Man vil
tage fra hjemløse, misbrugere og udsatte familier, og det er altså socialdemokratisk politik i år
2005.";Martin Henriksen
115067;Time;"Forhandlingen genoptoges

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
115136;name_party;":
Det var forkert konkluderet, og hvis ordføreren
havde hørt efter, hvad jeg tidligere sagde, havde
han vidst, at nej, det er faktisk ikke det, vi vil gøre.
Vi vil bruge satspuljen til at finansiere en førtidspensionsreform, sådan at alle de, som er på
den gamle ordning, kommer op på den nye. Det
er Dansk Folkeparti ude på at blokere. O.k., det
er så det.
Derudover vil vi tage 500 mio. kr. af regeringens reserver, som man nu ikke længere skal
bruge til at give til Dansk Folkeparti og deres
sukkermad, når de skal over og forhandle finanslov. Og vi vil komme med en udførlig liste
over alle de svage grupper, alle de misbrugere,
alle de folk, som åbenbart ligger ordføreren på
sinde. Dem vil vi komme med en lang liste over
og så sige, hvilke mennesker, hvilke initiativer vi
konkret ønsker at finansiere - hvordan vi ønsker
at hjælpe folk.";Henrik Sass Larsen
115992;title_name;"Vi fortsætter de korte bemærkninger til ordføreren efter frokostpausen, og der er 35 minutter tilbage endnu.
Den første efter frokostpausen, der har korte
bemærkninger til ordføreren, bliver hr. Morten
Homann.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. ' I I .
Mødet udsat kl. 12.01

5019

Fj erde næstformand (Niels Helveg Petersen):
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
116438;name_party;":
Der har været en omfattende debat om førtidspension, og jeg skal ikke bidrage til debatten om
finansieringen, for det går jeg ud fra at vi får lejlighed til under finanslovforhandlingerne. Men i
hvert fald for mit vedkommende har jeg behov
for at få afklaret, hvorvidt Socialdemokraterne
mener, at man skal løfte alle fra den gamle ordning over på den nye, eller hvorvidt det skal
være en frivillig ordning. Jeg vil meget anbefale
en frivillig ordning, for der er jo en del på den
gamle ordning, som får én højere ydelse end på
den ny. Derfor vil jeg meget anbefale, at vi får
det præciseret i debatten.
Det andet, jeg vil spørge om, vedrører boligbeskatningen, og der ved jeg jo, at det ikke er et
af de steder, Socialdemokratiet sådan vil satse
meget. Men når nu de økonomiske vismænd
gentagne gange har sagt, at med den lave ejendomsværdibeskatning, vi har, som nu blivet lavere og lavere i kraft af skattestoppet, så er vi i
en situation, hvor samfundet subisidiérer boligejere, samtidig med at der bliver skåret ned på
kontanthjælpsydelser og alle mulige andre steder. Så spørgsmålet er: Hvor lang tid kan Socialdemokraterne holde til ikke at tage fat på det
helt store ulighedsskabende problem, så vi netop får en mere retfærdig bòligbeskatningì 'og sådan at vi også får økonomi til at kunne lempe
beskatningen på arbejdsindkomster, hvilket er
nødvendigt i den her globaliserede verden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
117874;name_party;":
Først om førtidspensioner: Altså, vores idé er at
løfte alle dem, der ér på den gamle ordning, op
til et økonomisk niveau, så de får en ydelse som
den nye. Vi forestiller os ikke, at folk skal genvisiteres til ordningen. Det gør vi ikke. Og vi har
også udtrykkeligt sagt i vores oplæg, at skulle
der være nogle i den gamle ordning, som får
mere, end hvad man kan tilbyde på den nye
ordning, så er det ikke ensbetydende med, at vi
vil sætte dem ned i ydelse. Det findes der en god
begrundelse for.

5020

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

På boligbeskatningen har vi jo et skatteloft
sammen med Det Radikale Venstre, hvor vi vil
regulere på ejendomsværdibeskatningen. Jeg vil
også godt sige, at vi jo har en grundskyldsbeskatning, og at vi har ejendomsværdibeskatning
i dag. Og i tidernes morgen har man indrettet
boligbeskatningen i dette land på den måde, at
vi løbende betaler skatter af værdistigninger på
boliger. Vi har altså ikke fantasi til at forestille
os, at vi oven i også skulle lave en avancebeskatning. Det mener vi altså vil ramme helt forkert.
Jeg synes også, at der er grund til at minde
om, at man skal passe lidt på med det. Jeg kan
godt forstå problemstillingen, når vi har den situation, at i visse egne af landet så tordner priserne op, og man kan komme ud med den store
gevinst. Det kan jeg godt forstå alt sammen, men
det er kun i nogle dele af landet.
Igennem de sidste 30 år er det jo gået sådan,
at boligpriserne er faldet i 15 af årene, og de er
steget de øvrige 15 år. Det er derfor, vi har en løbende beskatning. Man kunne med fuld ret gå
ind og sige: Jamen der kunne også være tidspunkter, som folk sælger deres bolig på, hvor de
sådan set taber penge. Og det er ordningen, det
er indretningen, som den nu engang er, og den
agter vi altså ikke at lave om på.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
119704;name_party;":
Avancebeskatningen, jeg talte om, var sådan en
ejendomsværdibeskatning. Vi er jo i en situation, specielt efter at den er blevet låst, men det
var også sådan tidligere, at den er blevet så lav,
at der er tale om, at samfundet subsidierer boligejerne, og det har vel næppe været tanken. De
økonomiske vismænd gentager det gang på
gang: Vi er nødt til for at skabe en sund økonomi
at sikre, at ejendomsværdibeskatningen har en
reel værdi. Det vil sige, at vi først er nødt til at
ophæve skattestoppet og lade den regulere på
nøjagtig samme måde, som arbejdsindkomsterne bliver beskattet: Vi betaler mere i skat, jo
mere vi tjener, og så betaler vi mere i ejendomsværdiskat, jo højere værdi huset har.
Spørgsmålet er: Vil Socialdemokraterne ikke
være med til det og være med til at sikre, at ejendomsværdibeskatningen får et niveau, som gør,
at vi i hvert fald ikke subsidierer boligejerne i
det her land?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
120651;name_party;":
Jo, men så skal man være med på præmissen
om, at vi subsidierer boligejerne i det her land.
Huspriserne - og jeg gentager det - svinger op
og ned, og det er helt forskelligt, alt efter hvor i
landet vi taler om.";Henrik Sass Larsen
120874;Time;"Hvis jeg nu satte ejendomsværdiskatten op
generelt, så ville det også ramme folk på Falster,
det ville ramme folk rundtomkring i landet, som
man jo på den måde kunne risikere at gøre en
meget stor bjørnetjeneste.
Vi er optagede af, at folk har deres egen bolig,
og vi synes, det er alle tiders, at der er mange
unge familier, der kan komme ind på boligmarkedet nogle steder og få deres egen bolig.
Hvis jeg nu gik ind og lavede en skærpet beskatning og renten samtidig steg, lad os sige 2-3
pet., så ville jeg i stedet for at ramme nogle rige
mennesker gøre en masse mennesker til fallenter i løbet af en nat, og det er altså ikke vejen
frem.
Jeg tror på, at de steder, hvor der er meget
høje ejendomspriser, og hvor vi har et overophedet boligmarked, er den rigtige kurs at gå ind og
sørge for et større udbud af boliger, og det vil vi
meget gerne være med til at snakke om.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
121788;name_party;":
Det var lige, så jeg fik tårer i øjnene, da hr. Henrik Sass Larsen holdt sit ordførerindlæg og pyntede sig med lånte fjer om at være de fattiges
værn og de riges ris. Hvis jeg skal være helt ærlig, så er det svært at få øje på de fattiges værn,
og man kan da slet ikke få øje på de riges ris i
det, hr. Henrik Sass Larsen står og advokerer for.
Hr. Henrik Sass Larsen sagde i sin ordførertale, at de meget velhavende kan smyge sig uden
om at betale deres del af skatten. Det var med
henvisning til de problemer, der er - og det vil
jeg give ordføreren fuldstændig ret i - omkring
pensionsindbetalingen. Men der er vel et tilsvarende problem omkring boligerne, som er den
største ulighedsmotor i Danmark, sådan som
det er lige nu.
Hvis jeg får 1.000 kr. i lønforhøjelse, så bliver
jeg beskattet af dem. Hvis min bolig stiger 1 mio.
kr. i værdi, så bliver jeg ikke beskattet af den
værditilvækst. Er det ikke himmelråbende urimeligt? Og vil Socialdemokratiet ikke være med
til at gøre noget ved det?

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
122869;name_party;":
Jeg er glad for, at SF's ordfører fik tårer i øjnene,
jeg synes også, det var en udmærket tale.
Men jeg vil gentage, at boligområdet jo nu engang er sådan indrettet, at vi har en ejendomsværdiskat, og så har vi en grundskyld, og det er
den måde, man har valgt at indrette boligbeskatningen på.
Jeg vil også sige, at det altså ikke er alle mennesker, som farer ned og belåner deres ejendom,
når den stiger i værdi. Pengene skal jo betales
tilbage på et tidspunkt, renterne kan jo lige
pludselig stige i det her samfund. Og at sige, at i
det øjeblik man får friværdi, kan man bare låne
det hele og så lave en lave en stor forbrugsfest,
er ikke noget godt økonomisk råd, det er det jo
ikke.
Jeg anerkender, at der er en masse mennesker
på det københavnske og måske århusianske boligmarked, der i øjeblikket sælger deres boliger
med ganske store gevinster, men de betaler jo
altså også tilsvarende meget, når de skal have en
ny bolig. Den rigtig fede fidus opstår jo først, i
det øjeblik man forlader ejerboligmarkedet og så
får en lejerbolig.
Jeg synes, man skal passe på med at stirre sig
blind på, at det i øjeblikket kører, som det gør.
Det sker jo også på baggrund af, at der er kommet nye kreditfaciliteter på boligmarkedet med
pauselån, og det er jo også det, som er med til at
få priserne i vejret. Så jeg tror ikke, det er farbart
nu at stirre sig blind på det.
I øvrigt kunne jeg godt tænke mig at vide,
hvor mange penge man egentlig havde regnet
med, man kunne hente i denne omgang. Jeg tror
nemlig ikke, der er noget særlig stort provenu at
hente, ved at man går ind og beskatter boligejerne markant hårdere.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
124525;name_party;":
Nu forsøger hr. Henrik Sass Larsen at få det til at
lyde, som om det er en helt anden verden, at det
er helt nye tiltag, der skal bringes på banen for
at få rettet lidt op på det. Men det er jo ikke
sandheden. Man skal jo sådan set bare gå tilbage
til den ordning, som var gældende under den
sidste SR-regering, hvor man havde den nuværende sats for ejendomsværdibeskatning, men
til gengæld lod skattebetalingen stige, når boligpriserne steg.
Det har den nuværende regering sat en stopper for, og SF og Socialdemokratiet har kritiseret

5021

det hårdnakket, indtil det også blev socialdemokratisk politik at sætte et loft over ejendomsværdibeskatningen.
Vil Socialdemokratiet ikke være med til at
tænke sig om næste gang og sige: Lad os da så
bare lade ejendomsværdiskatten følge boligpriserne, lad os bare fjerne det loft, sådan at når ens
bolig stiger 1 mio. kr. i værdi, så kommer man
også til at betale lidt af den ekstra million, så der
bare er en lille sammenhæng i, at når jeg tjener
1.000 kr. ekstra, så kommer jeg til at betale penge
af det?
Jeg hørte hr. Henrik Sass Larsen sige i sit ordførerindlæg, at det skal kunne betale sig at arbejde og gøre en indsats. Helt ærligt, skal det ikke
også gælde på det her område, at det skal kunne
betale sig at arbejde i stedet for blot at sætte sine
penge i boliger?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
125886;name_party;":
Jeg kan klart sige, at vi har ingen intentioner om
at gå ind og brandskatte boligejerne som foreslået af spørgeren fra SE Det har vi ikke. Inden sidste valg skrev vi jo under på et skatteloft, og det .
ville svare til, at hvis vi har en bolig med en værdi på 2 mio. kr., så kan vi regulere ejendomsværdiskatten op med 640 kr. Det er jo noget i den
retning, vi taler om.
Og vi har ingen intentioner om at lægge den
om eller at følge de her prisstigninger, som der
er i øjeblikket - på ingen måde. Så hvordan skulle man tro på, at vi kan komme efter de prisstigninger sådan lige her og nu?";Henrik Sass Larsen
126485;Time;"Hvis man nu skulle lægge beskatningen på
den måde, som spørgeren taler om - f.eks. hvis
et hus stiger 100.000 kr. i værdi fra 2004 til 2005,
hvor ejerne ikke har realiseret deres værdi
- hvad havde man så forestillet sig? At de skulle
gå hen og betale lige så meget som i arbejdsindkomst, eller skulle de betale 20.000-30.000 kr.?
Folk bor jo bare i deres hus. På et eller andet
tidspunkt ender det med, at de ikke har råd til at
bo der. Det er altså ikke en fidus, vi er med på i
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
127022;name_party;":
Nu til noget helt andet end danske boligskatter.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører om en principiel sag vedrørende det danske bloktilskud til Færøerne. Vi har jo for få år siden af egen vilje fået skåret bloktilskuddet ned

5022

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

med en tredjedel. Det ville svare til, at Danmark
sagde nej tak til 50-60 mia. kr. om året. Men næste punkt i denne plan var jo egentlig at sætte resten af bloktilskuddet ind i en fond, som man så
brugte til at skabe en selvbærende økonomi og
bl.a. lavede investeringer i uddannelse og forskning. Dengang denne plan kom frem, var Socialdemokratiet imod denne plan.
Det er derfor, jeg prøver at spørge Socialdemokratiets ordfører nu, om han har noget imod,
at man laver denne ordning, hvor man altså placerer bloktilskuddet i en fond, som man så bruger til investeringer i fremtiden. Jeg spørger, fordi der i øjeblikket ligger et konkret lovforslag i
det færøske Lagting om at gøre dette, og det ville være interessant at få en vurdering fra Socialdemokratiet nu 4 år efter, at det kom frem.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
128141;name_party;":
Jeg vil godt love herfra, at vi nok skal kigge på
forslaget, og vi vil også godt love herfra, at vi
sammen med et flertal i Folketinget selvfølgelig
skal finde en ordentlig løsning på Færøernes
økonomi også fremover. Men om jeg vil binde
mig til præcis den ene eller anden ordning for,
hvordan man gør det, vil jeg ikke på nuværende
tidspunkt gå ind i. Men vi vil meget gerne på
konstruktiv vis have en drøftelse med Færøernes repræsentanter her i Folketinget også om,
hvordan man ordner det fremover.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
128681;name_party;":
Jeg àfkræver ikke et konkret svar på et forslag,
som hr. Henrik Sass Larsen selvfølgelig ikke
kender. Det er mere, om man i princippet har
noget imod, at det danske bloktilskud til Færøerne bruges til at gøre sig økonomisk uafhængig
i stedet for at blive afhængig. Det er mere det
principielle spørgsmål, jeg rejser, og som jeg vil
være meget glad for, at man så positivt på, i stedet for, som man gjorde dengang for 4 år siden,
at sige, at det ikke kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
129193;name_party;":
Jeg er sikker på, at der findes nogle ret gode forklaringer på, hvordan bloktilskuddet i dag er
stykket sammen, og de aftaler, som er indgået
mellem regeringen og det færøske landsstyre,
har vi indtil videre støttet, og det vil vi også gøre
fremover. Og som sagt er vi meget tilhængere af,
at Færøerne kan klare flest mulige ting selv. Det

har vi sådan set overhovedet ikke nogen problemer med. Men lad det komme an på en nærmere
drøftelse. Jeg vil ikke stå og give et bindende tilsagn her i dag om lige præcis at gøre det ene eller andet.
Det var lidt ærgerligt, at spørgeren ikke stillede mig det spørgsmål om forskning, som blev
stillet til Venstres ordfører. Men jeg kan bekræfte, at Socialdemokratiet i sit finanslovudspil netop har medtaget den forskning, som spørgeren
talte om.";Henrik Sass Larsen
130024;title_name;":
Næste spørger er hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
130125;name_party;":
Det er sådan, at 1200 gange i Folketingssalen har
sagt, at I ikke både kan indføre skattestop, komme med flere penge til velfærd, lægge op til
skattelettelser og samtidig fortsætte gældsafviklingen. Men regeringens forslag til finanslov viser, at det kan vi godt.
Og så kommer jeg så til Socialdemokratiets
forslag til finanslov. Jeg blev ærlig talt overrasket. Man fremsætter et finanslovforslag med en
samlet merudgift på 11,5 mia. kr. Man øger udgiftsrammen til amter og kommuner og staten
fra 0,5 til 2 pet., og samtidig er finansieringen
ikke helt tilstrækkelig. Hvordan vil hr. Henrik
Sass Larsen forklare det? Står man ikke nu på talerstolen og bare deler gaver ud uden at sikre
sig, at der er den nødvendige finansiering?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
130898;name_party;":
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, og som det
også fremgår af Socialdemokratiets finanslovudspil, mener vi, det er en fuldt ud forsvarlig finansiering, vi laver.";Henrik Sass Larsen
131072;Time;"Filosofien bag det udspil, vi kommer med, er,
som jeg prøvede at forklare, at vi investerer i
nogle mennesker her og nu, for så får vi mulighed for at hæve det tifoldigt, når de mennesker
kommer i uddannelse, og når de mennesker
kommer i arbejde. Det er en fornuftig strategi,
det er investeringsstrategien.
Og så kan jeg jo ikke lade være med at sige, at
nu var den der jo igen, den her med, at vi skal
holde os på de 0,5 pet. Jeg interesserer mig altså
levende for det, for nu har jeg igennem lang tid
hørt, at vi skal holde os på de 0,5 pet. Og hvert

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
eneste år indgår finansministeren og regeringen
nogle aftaler om, at nu vil de holde det på 0,5
pet. Når regnskabet så skal aflægges, er det lige
pludselig røget op. Det vil sige, at den slags styr
på økonomien har man ikke. Man kan budgettere et, men man lægger regnskab for noget andet.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 13.20
132008;name_party;":
Socialdemokratiets forslag sprænger jo alle rammer. Man påstår gældsafvikling, men hvordan
skal den finansieres? Man påstår, at det er finansieret, og det er i realiteten underfinansieret med
et betydeligt beløb. Hvis man regner med 2 pet.
på alle offentlige udgifter, så vil det skønsmæssigt være underfinansieret med 6 mia. kr.
Så det forslag, man er kommet frem med, er
jo ikke afbalanceret, og de regnestykker, man
har lavet, er jo ikke den fulde sandhed. Hvordan
vil hr. Henrik Sass Larsen forklare det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
132560;name_party;":
Jeg mener, vi fuldt ud har styr på vores regnestykker.
Må jeg sige i forhold til spørgsmålet omkring
realvæksten i det offentlige forbrug: Der lægger
vi op til 1,9 pet. i forbrug vel at mærke som et
engangsløft - som et engangsløft - i forhold til
investeringer. Hvis man kigger, på forbruget i
den årlige realvækst i årene 2002, 2003, 2004, ligger det i gennemsnit på 1,5 pet. Så hvem er det,
der skal komme her og tale om, at man pøser
penge ud? Det holder jo ingen steder.
Så derfor: Der er grund til at være sådan mere
realistisk i forhold til indgangsvinklen. Vi har jo
egentlig sagt, at vi laver et engangsløft, og så vil
vi lægge os på 1 pet. Og hvis vi når de 1 pct., vil
det jo være rekord i forhold til, hvad regeringen
selv har præsteret i de seneste 4-5 år.

5023

Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre,
om hr. Henrik Sass Larsen mener, at Socialdemokraternes forslag til velfærdsreformer er en
forringelse af efterlønnen for alle og især en forringelse for nogle af de grupper, der i dag knokler inden for social service. Socialdemokraternes,
efter1ønsreform vil resultere i, at kun cirka hver
femte sygeplejerske får fuld ret til efterløn, kun
cirka hver fjerde skolelærer får fuld ret til efterløn, og kun cirka halvdelen af pædagogerne får
fuld ret til efterløn. Er det en velfærdsreform,
som Socialdemokraterne vil stå ved?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
133948;name_party;":
To ting: Det kan godt være, at hr. Jørgen ArboBæhr ikke var her, da jeg holdt min tale, men jeg
talte en hel del om velfærdsreformer for at få
alle dem med, som ikke kom med i det første
opsving, om en lang række konkrete initiativer
på arbejdsmarkedsområdet, på uddannelsesområdet, om arbejdsmiljø for at gøre noget for de ,
svagest stillede i det her samfund, så de også får
plads i velfærdssamfundet. Så det gjorde jeg faktisk en hel del ud af.
Med hensyn til det her med efterlønnen tror
jeg, at ordføreren kommer i bedre humør, når jeg
nu kan svare, at de prognoser, som man er kommet med for sygeplejersker og skolelærere, ikke
passer, tværtimod.
Og hvis Enhedslisten, og det ved jeg jo de har
haft tradition for, gerne vil gøre noget for de dårligt stillede, gerne vil gøre meget for de ufaglærte på arbejdsmarkedet, dem, som hurtigere bliver nedslidt, skulle de snuppe vores forslag, for
det betyder faktisk, at med dem, der i dag er tilmeldt efterlønsordningen, og med dem, der kan
komme med i efterlønsordningen, vil vi nå en
meget større gruppe end den, der er i dag. Så det
burde vække ren jubel hos Enhedslisten.";Henrik Sass Larsen
135085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
135127;name_party;":
(Kort bemærkning).
Der var engang, hvor velfærdsreformer betød";Jørgen Arbo-Bæhr
135213;name_party;":
forbedringer af velfærden. Og så vil jeg jo gerne - Jeg har hørt den argumentation før.
høre, hvad ordføreren for det største oppositiSå vil jeg bare for ligesom at gøre det helt
onsparti egentlig har af visioner for fremtiden,
klart, hvad det er, det socialdemokratiske efterforslag, udspil angående velfærdsreformer.
lønsudspil betyder for de ufaglærte, sige, at det
Hvad hørte jeg? Jeg hørte om et udspil til en
er sådan, at det her vil betyde, at de ufaglærte
velfærdsreform, som ikke er en forbedring af
skal vente 2 år mere med at gå på efterløn. Hvor
de nu kan gå på efterløn som 60-årige, vil de i
velfærden, men som er en forringelse af velfærfremtiden kun kunne gøre det som 62-årige.
den. Og jeg tænker selvfølgelig på SocialdemÓSå siger man: Jamen folk er også blevet mere
kraternes udspil til efterlønsreform.
raske, og folk dør senere. Det gælder bare ikke

5024

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

for de ufaglærte. Problemet er, at Socialdemokraterne øjensynlig endnu ikke har forstået, at
der er noget, der hedder social ulighed med
hensyn til sundhed, og lige præcis de ufaglærte
grupper har ikke fået forlænget deres levetid,
har ikke fået forbedret deres sundhed, og mange
af dem har i dag behov for at gå på efterløn som
60-årige, og dem vil Socialdemokraternes udspil
jo også forringe efterlønsordningen for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
136592;name_party;":
Socialdemokratiet har udmærket forstået, at der
er forskel på, hvor lang restlevetid forskellige
grupper i det danske samfund har. Derfor har vi
lavet en meget udmærket ordning i et forslag til
velfærdsreform, som går ud på, at vi siger, at minimumsindsatsen på arbejdsmarkedet er 38 år,
som netop sikrer, at vi får alle dem med, som er
startet tidligt på arbejdsmarkedet, stilladsarbejdere, jord- og betonarbejdere Og andre, så de får
retten til at kunne gå på efterløn prompte, når de
fylder 62 år.
Til gengæld har vi sagt, at de mange akademikere, som starter senere, dem, der ikke har det
hårde, fysisk nedslidende arbejde, og som også
lever længere end specialarbejderne, får lov til at
få efterløn senere, eller også kan de slet ikke få
efterløn.
Det er solidaritet, så det klodser, for på denne
her måde sikrer vi, at vi bevarer efterlønnen i 5
år fuldt ud, og - glem det nu ikke - vi sikrer
også alle de grupper på 3F's område, på HK's
område og andre steder, hvor man ikke har fået
folk med, fordi de ikke har betalt til efterlønsbidraget: her får vi en meget større gruppe med.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
137719;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget tilfreds med, at Socialdemokraterne nu er begyndt at få øjnene op for
den ulighed, der er i samfundet. Men det undrer
mig alligevel, at hr. Henrik Sass Larsen holder
fast i sin analyse af, at uligheden for to borgere i
. Køge ikke bliver større, hvis den ene har en ejerbolig og den anden ikke har.
Derfor vil jeg godt bede hr. Henrik Sass Larsen beskrive lidt mere præcist: Hvad er ifølge hr.
Henrik Sass Larsen så ulighed i det danske samfund?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
138235;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, er jeg ked af, at det eksempel står som en generel mærkat, at det skulle
være udtryk for min generelle holdning til lighed. Det er det sådan set ikke. Jeg er meget opmærksom på, at der er stor forskel på folk, og at
der sådan set også er stor ulighed mellem ejere
og lejere i det her land. Det har jeg ingen problemer med at forstå.
Men jeg vil sige, at hvis man vil bekæmpe
ulighed, hvis man vil gøre noget ved det, så skal
man gøre, som vi sagde i vores tale og skriver i
vores finanslovoplæg, nemlig sørge for, at folk
får en uddannelse, sørge for, at folk får et job,
sørge for, at folk får succes i tilværelsen, og at
man kan hjælpe dem på alle mulige strækninger.
Det er ikke muligt i større omfang at gå ind
og lave omfordeling på boligområdet, hvis det
er, at man vil opretholde en større lighed i det
her samfund. Det kommer ikke til at virke: det
kommer til at virke uretfærdigt.
Mange mennesker i det her samfund, også almindelige specialarbejdere eller hårdtarbejdende mennesker, har ikke råd til at sidde i deres
boliger, hvis vi begynder at brandskatte boligerne, og det kan altså ikke være målet i et velfærdssamfund. Vi har i Socialdemokratiet knoklet for, at folk kunne få deres egen ejerbolig, at
de kunne være stolte af, at de også har noget,
som er deres, og jeg kunne ikke drømme om at
brandskatte dem, således at de ryger ud derfra.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
139654;name_party;":
Nu har jeg slet ikke snakket om brandskatning,
så jeg ved slet ikke, hvor hr. Henrik Sass Larsen
har det fra. Jeg vil bare godt have, at hr. Henrik
Sass Larsen forholder sig til ulighedsbegrebet.
Jeg kan forstå, at hr. Henrik Sass Larsen er
enig med mig i, at en kontanthjælpsmodtager,
der ikke ejer fast ejendom, og som bor i Køge,
udsættes for en højere grad af ulighed på grund
af de prisstigninger, der er kommet på husene i
Køgeområdet. Er hr. Henrik Sass Larsen ikke
enig med mig i, at de prisstigninger, vi oplever
på boliger i visse dele af landet, dels giver ulighed mellem de mennesker, der ejer en bolig, og
de mennesker, der ikke ejer en bolig, dels ulighed mellem landsdelene? Har man en bolig i bestemte egne af landet, taber man mange penge
på det. Vi så det jo forleden dag, hvor der var en
forskel på 4 mio. kr. på helt præcis samme type
bolig. Er det ikke ulighedsskabende?

(629)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)";Anne Baastrup
140603;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
140645;name_party;":
Netop, det kan jeg sagtens forstå. Det er derfor,
jeg siger, at vi skal sørge for at øge udbuddet af
boliger i f.eks. Københavnsområdet eller Århusområdet, hvor der er behov for boliger. Hvad
havde man ellers forestillet sig? Hvordan i alverden skulle jeg gå ind med en beskatning og sørge for retfærdighed her uden at ramme alle de
egne af landet, hvor boligpriserne falder? Det er
jo hamrende uretfærdigt.
Man kan godt stille sig op ,og sige,' at nu skal
vi gøre noget ved det, og jeg kan sagtens se problemet, men hvad har man drømt om? Lad os
tage Køge, et udmærket sted, der stiger boligen
det ene år med 100.000 kr. Så skulle man så det
ene år sige: Nu skal jeg betale noget mere i skat
- nå, skal jeg det? - selv om jeg ikke har belånt
huset. Men hvis jeg så endelig gjorde det, hvad
så, hvis mit hus faldt i pris? Skulle vi så ind at
beskatte bistandsklienten hårdere?
Altså, det er jo mærkeligt. Man kan jo ikke
sidde og navigere efter boligpriser på et frit ejendomsmarked og så sige, at det er måden, hvorpå
man laver lighed. Det går ikke. Der er andre steder, vi skal sørge for det: i skattesystemet og via
vores uddannelsespolitik og via vores arbejdsmarkedspolitik.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
141865;name_party;":
Socialdemokraternes fantastiske slingrekurs her
sommeren over har jo slået verden med forbavselse. Også den debat, vi har haft i dag, har tydeliggjort den der totale opløsning, som Socialdemokraterne er ude i. Det er selvfølgelig underholdende for os, der har sans for humor, men i
virkeligheden er det jo en kæmpe tragedie for
det danske folk, at det ledende oppositionsparti
i den grad er i total opløsning, og ikke mindst
for de svageste grupper, som ikke aner, hvilket
ben de skal stå på med den usikkerhed, der skabes fra Socialdemokraternes side. Det er heldigvis ikke mit problem. Jeg ønsker held og lykke
med projektet, når I Socialdemokrater får et projekt, I kan enes om.
Det, mit spørgsmål går på, er ulandsbistanden, som nu skal op på 1 pet., forstår jeg. Hvordan er man nået frem til det tal? Er det sådan efter nogen store overvejelser over, hvilke projekter der skal sættes i gang? Hvorfor er det ikke

5025

1,1 pet. eller 1,2 pct.? Hvordan er man nået den
ene procent?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
142894;name_party;":
Tak til spørgeren for anmeldelsen. Jeg skal undlade at anmelde Dansk Folkeparti på samme
måde. Det fører jo ikke nogen vegne at gøre det.
Men jeg skal fortælle om ulandsbistanden, at
i sin tid forpligtede den gamle regering sig på, at
vi ville nå det mål på 1 pct. af BNI. Det har vi
stadig som mål, og det er vores fulde overbevisning, at det er en god idé. Jeg ved godt, at Dansk
Folkeparti synes, at det bedste, der kunne ske,
var, at man skar yderligere ned på det. Der er vi
forskellige.
Jeg prøvede også at forklare, nej, ikke forklare, men berette i min tale, at der altså er en tilstand ude i den her verden, hvor et barn hver
fjerde sekund dør af sult. Hvis det er inden for
min rækkevidde, så synes jeg faktisk, det er et
anstændigt bidrag at give nogle flere penge til
ulandshjælp. Det er baggrunden for, at Socialdemokratiet går ind for det.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
143788;name_party;":
Hvis vi så når det engang, den ene procent, er
problemerne så løst ude i den tredje verden? Er
det så det, der skal til? Det er derfor, jeg spørger.
Jeg har hørt, at Enhedslisten har sagt 1,5 pet. Det
lyder umiddelbart mere godgørende end 1 pet. 2
pet. ville lyde enormt godgørende. Den katolske
kirke gav tiende i gamle dage. Det var 10 pet.
Men er vi ikke enige om, at uanset hvor vi
lander, selv om Danmark giver 10 pet., selv om
Danmark giver 100 pet. af sit bruttonationalprodukt, så er problemerne i den tredje verden ikke
løst? Jeg mener, det er et tal, der sådan er grebet
ud af luften i et forsøg på at være mere godgørende end dem, der følger FN's rekommandationer og siger 0,7 pet. v
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
144526;name_party;":
Ordføreren for Dansk Folkeparti har da ret i, at
alle problemer ikke vil blive løst, bare vi sætter
den op til 1 pet., men jeg tror, at mange danskere
sammen med mig er enige i, at: vi skal yde et anstændigt bidrag. Og et anstændigt bidrag betyder set i min optik, at 99 pet. af velstanden til os
selv kan vi nok klare det med, for jeg er overvældet over - det håber jeg også andre mennesker
er, når de har set på kendsgerningerne derude

5026

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

- hvor elendig verdens tilstand er mange steder,
og jeg er overbevist om, at vi kan gøre en forskel
for verdens fattigste mennesker.";Henrik Sass Larsen
145155;Time;"Vi taler om, at det er børn, der ligger og dør.
Vi taler om verdens fattigste, som ikke har noget
som helst til sig selv, og at gøre en indsats dér,
gøre en lille forskel dér, synes jeg egentlig godt
man kan have det godt med. Jeg synes egentlig
også, at det ville være anstændigt, at vi sagde, at
vi kunne bruge den ene procent.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
145528;name_party;":
Det er lidt i samme spor som det, hr. Kristian
Thulesen Dahl fulgte: Hvad er det, der er sket på
3 uger i Socialdemokratiet? Da Dansk Folkeparti
kom ud med deres forslag om penge til førtidspensionister, var det alt for dyrt. Det blev endda
sagt af hr. Henrik Sass Larsen selv. Nu mindre
end 3 uger efter kommer man med et forslag,
der er endnu dyrere. Hvad er det, der er sket i
Socialdemokratiet? Har man læst meningsmålinger? Hvordan forholder det sig til den 2010plan, som Socialdemokratiet selv i sin tid lagde?
Endelig vil jeg også godt høre en kommentar:
Kan hr. Henrik Sass Larsen bekræfte, at det her
finanslovforslag også ville være blevet fremsat
af Socialdemokratiet, såfremt de havde siddet i
regering?

ville blive fremsat, hvis Socialdemokratiet var i
regering, så synes jeg, det er godt, at Socialdemokratiet ikke er i regering.
Jeg kan ikke forstå, hvordan man kan bevæge
sig så langt væk fra sin egen 2010-plan til et finanslovforslag, der er underfinansieret med 6
mia. kr., og som kræver ekstraudgifter på 11,5
mia. kr. Har man fuldstændig forladt den plan,
som hr. Nyrup og hr. Lykketoft lagde?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
146687;name_party;":
Se, jeg interesserer mig meget for, at regeringspartierne vil forfægte 2010-planen, og så er det,
at jeg har udlovet en stor præmie. Det er hemmeligt endnu, hvad den er. Hvis man opfylder
bare en eneste betingelse ud over målsætningerne i forhold til gældsafviklingen, som er indeholdt i 2010-planen, så giver jeg denne her store
præmie.
Lad mig løfte sløret lidt: Et af kriterierne var,
at man skulle øge beskæftigelsen med 100.000
personer. Hvordan ser det ud med beskæftigelsen nu? Den er faldet med 44.000. Jeg siger det
bare. Et af de andre kriterier var, at der udtrykkeligt stod, at der ikke er råd til ufinansierede
skattelettelser i 2010, hvis planen skal holde. Det
er overtrådt.
Man har generelt punkt på punkt på punkt
overtrådt 2010-planen, så hvis man stiller sig op
og siger, at man overholder den, så siger vi: Nej,
det gør man ikke. Og som sagt er der en stor
præmie, hvis man kan pege på bare et eneste
område ud over gældsafviklingen, hvor den
holder.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
147702;name_party;":
Det sidste er der et ja til. Sådan ville det være.
Så vil jeg give nøjagtig den samme forklaring,
som jeg gav før, for det er jo det samme spørgsmål om førtidspensionisterne. Vi vil ikke kunne
finde 3 mia. kr. lige nu og her i vores finanslovforslag til at finansiere forslaget, men vi vil kunne finde dem i satspuljen. Og vi gør nøjagtig det
samme, som man gjorde, da man indførte den
nye førtidspensionsreform, nemlig at vi over
satspuljemidlerne reserverer penge til at finansiere, at alle de førtidspensionister, der er på den
gamle ordning, kan komme op på den nye ordning. Men det kunne da være interessant at høre, hvad De Konservative mener om det.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
148407;name_party;":
Socialdemokraternes trafikpolitiske ordfører, hr.
Poul Andersen, har udtalt til pressen, at Socialdemokraterne er klar til at afsætte 20 mia. kr. til
baneinfrastrukturen for på den måde at løse
både signal- og skinneproblemerne en gang for
alle. Mit spørgsmål til hr. Henrik Sass Larsen er:
Vil Socialdemokraterne som konsekvens heraf
stoppe al togtrafik i Danmark i forbindelse hermed?

(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
148839;name_party;":
Så er det godt, at den konservative ordfører
snart skal på talerstolen.
Jeg kan sige til hr. Henrik Sass Larsen, at hvis
det er nøjagtig det samme finanslovforslag, der

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
149052;name_party;":
Det var et snedigt spørgsmål. Nej, vi har sådan
set ikke som ambition at stoppe al togtrafikken.
Det kan jeg bekræfte at vi ikke har. Men vi vil på
et tidspunkt komme med forslag til anlægsiniti-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
ativer, som gør, at vi kan få afsat de fornødne
midler, sådan at vi ikke ryger ind i de problemer,
der hele tiden er med skinnerne.
Det er klart, at jeg og andre, som tager S-toget
fra Køge, har været ret kede af situationen i ganske mange måneder, og sådan må det selvfølgelig også være alle mulige andre steder rundtomkring i landet.
Vi vil gerne komme med en anlægsramme,
der sikrer, at vi får løst problemerne en gang for
alle. Det har været vores konstruktive bud.";Henrik Sass Larsen
149769;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
149815;name_party;":
Nu er det jo således, at også hr. Henrik Sass Larsen har udtalt sig til pressen om hr. Poul Andersens udmelding, hvor hr. Sass Larsen siger:
»Frem for at vi skal bruge så meget tid ude på
skinnerne - alle os, der skal på arbejde - vil det
være sund fornuft at sætte gang i en massiv indsats nu.«
Underbygger denne udtalelse om en massiv
indsats ikke, at Socialdemokraterne ikke rigtig
har gennemtænkt konsekvenserne af et sådant
drastisk tiltag på jernbaneinfrastrukturområdet?
(Kort bemærkning).
Henrik Sass Larseri (S):
Jeg synes, det lyder som en fremragende udtalelse, jeg er kommet med. Altså hele ideen om, at
vi skal lave en massiv investering nu og her, for
at det kan lykkes at få genoprettet skinnerne og
få ordnet signalproblemerne, alle mulige andre
tiltag, der kan gøre, at det fungerer, synes jeg sådan set er sund fornuft. Det håber jeg da egentlig også at Dansk Folkeparti vil være med til.";Walter Christophersen
150766;title_name;":
Tak til ordføreren. Tiden for de korte bemærkninger er nu gået.
Jeg giver ordet til den næste ordfører, som er
hr. Kristian Thulesen Dahl.";Niels Helveg Petersen
150934;name_party;":
I sådan en ordførertale om regeringens forslag
til finanslov for det kommende år er det jo kutyme, at man sådan takker regeringen for forslaget
og forholder sig lidt til det. Det vil jeg selvfølgelig også gøre. Men inden jeg kommer så vidt, vil
jeg altså, som jeg også gjorde i en kort bemærkning, først og fremmest stile takken i dag til Socialdemokratiet.

5027

Det er ikke kun, fordi, som jeg også sagde tidligere, Socialdemokratiet af i dag er med til at
gøre verden sådan lidt mere spændende og den
politiske dagligdag lidt mere uforudsigelig i
kraft af skiftende politiske meldinger. Det er faktisk også, fordi vi, når en ny leder kommer til i et
politisk parti, alle nok er lidt afventende og fokuseret på: Gad vide, hvad det nu afstedkommer af ændringer i partiets politik, hvilken stil
vil man lægge for dagen, og hvordan vil det påvirke os og selvfølgelig også i det her tilfælde
Dansk Folkeparti.
Se, fru Helle Thorning-Schmidt blev valgt
som leder på en devise om, at man ville arbejde
regeringen ud af regeringskontorerne. Allerede
det gav jo sådan lige et lille puf til Dansk Folkeparti. Hvad ville det nu betyde, også i forhold til
vores mulighed for at få indflydelse på regeringens politik? En indflydelse, vi jo har haft i de
senere år, som vi er meget glade for, og som vi
gerne vil fortsætte med at have.
Nå, men der gik nogle måneder, og man arbejdede åbenbart på projektet med at få regeringen arbejdet ud af regeringskontorerne - vi kan
altid diskutere succesen - indtil vi så her i
august måned pludselig så, at det nu hed sig, at
den måde, man åbenbart ville få fat i det på, var
ved at komme med et forslag til en velfærdsreform.
Nu skulle efterlønnen stå for, efterlønnen
skulle skæres ned, og pensionsalderen skulle
sættes op. Der var ikke alt for meget om, at reformen om efterlønnen lige var blevet indfaset,
at man lige havde sat pensionsalderen ned til 65
år. Nu var det blevet langsigtet politik at gå den
stik modsatte vej og lave om på den efterlønsreform, man lavede så sent som i 1998, og altså
sætte pensionsalderen op til 67 år fra de 65 år,
man netop havde sat den ned til. Det gav så Socialdemokratiets leder titlen Modige Helle, for
nu ville man altså arbejde regeringen ud af kontorerne ved at være særlig modig, ved at ville
nogle ting, som andre ikke turde.
Så troede vi, at det var linjen, men så kom vi
til i går, og der må jeg søreme sige, at piben fik
en anden lyd. Nu kommer der forslag om at bruge en 11-12 mia. kr. til nye udgifter, som overhovedet ikke er finansieret 홢tingene hænger overhovedet ikke sammen.
Man har foretaget kovending på kovending i
forhold til den politik, man talte om for bare 4
uger siden. Eksemplerne er mange, og vi har
nævnt dem i vores spørgsmål her i løbet af formiddagen.

5028

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

Først og fremmest er der punktet med førtidspensionisterne. Det er absolut relevant finanslovstof, fordi Dansk Folkeparti i snart et år
har sagt, at den næste gang, vi fik mulighed for
at give nogle et løft, som kunne mærkes, ville vi
sætte fokus på førtidspensionisterne.";Kristian Thulesen Dahl
154020;Time;"Vi arbejdede med det, og på vores sommergruppemøde i Maribo nåede vi frem til, at det
nok var i størrelsesordenen 1 mia. kr., man i
hvert fald skulle have op af lommen, hvis man
skulle gøre noget, som også ville betyde noget
for den enkelte. Samtidig er det en størrelsesorden, vi mener - og det er sagt til regeringen - er
inden for de rammer, der opereres med, og det
bør være et realistisk mål at sætte sig. Vi tænkte,
at hvis vi nu ligesom med kræftplanen i foråret
kunne få sådan et spil, hvor socialdemokraterne
også var positive, kunne det også gøre det nemmere for os at få det igennem i finanslovforhandlingerne. Man husker nok, at da vi havde
kræftplanen, som nu også er indeholdt i regeringens finanslovforslag med et løft på 1,1 mia. kr.
inklusive lånerammer til forbedret kræftbehandling næste år, kunne vi ikke umiddelbart få regeringen med. Vi fandt andre muligheder for at
presse regeringen, og nu ligger der en kræftplan,
som skal øge indsatsen næste år.
På samme måde tænkte vi, at vi kunne gøre
det i forhold til førtidspensionisterne. Men stor
var vores skuffelse, da vi i starten af august kunne læse i adskillige aviser, at Socialdemokratiet
ikke sådan umiddelbart syntes, at det var noget,
man kunne støtte. Hr. Henrik Sass Larsen, Socialdemokratiets finansordfører, sagde det mest
slående, da han sagde til Børsen den 3. august
2005, at han forudså, at Socialdemokraterne vil
prioritere andre områder højere, og at der er
mange gode formål, man kan give penge til, at
Socialdemokraternes finanslovudspil vil afspejle, at der er andre steder, hvor de mener der er
behov for at prioritere. Det sagde hr. Sass Larsen
ved den lejlighed. Der er andre citater, og de har
jo også været nævnt.
Det gjorde os selvfølgelig lidt ærgerlige, for
så vidste vi godt, at det alene er op til Dansk Folkeparti at få presset igennem over for regeringen, at der skal ske et løft for førtidspensionisterne.
Hr. Henrik Sass Larsen har også sagt et sted,
at det, vi ville fra Dansk Folkepartis side, ville
blive hundedyrt. Vi synes selvfølgelig, at 1 mia.
kr. er mange penge, men omvendt syntes vi også, at det er ret og rimeligt. Indtil i går var det

hundedyrt, og indtil i går var det altså ikke noget, som man ville prioritere i sit finanslovudspil, men i går havde man pludselig fundet 3
mia. kr. til førtidspensionisterne, som man kommer med et udspil om - 3 mia. kr.!
Så spørger vi jo så om finansieringen. Det er
vores agt, at det med førtidspensionisterne er
noget, vi skal forhandle igennem i forbindelse
med finanslovforhandlingerne. Vi ville have prioriteret - og det vil vi have gennemført - at en
større del af de offentlige finanser går til dem,
der har størst behov. Her mener vi, at førtidspensionisterne spiller en hovedrolle.
Derfor kiggede vi opmærksomt på, hvordan
Socialdemokraterne vil finansiere deres forslag,
og de vil finansiere det ved hjælp af satspuljen.
Nu slog jeg lige efter, og jeg mener, at der er 627
mio. kr. næste år i uforbrugte midler. Vi har altså
en udgift på 3 mia. kr., og vi har en pulje på 627
mio. kr.. Det skal vi så forsøge at få til at nå sammen. Det er umiddelbart en svær øvelse. Man
skal nok være i branchen for tryllekunstnere, for
at det umiddelbart kan lade sig gøre. Ikke desto
mindre hed det sig, at man ville give alle et løft
næste år, så de kom på niveau med den nye ordning. Det vurderede man ville koste 3 mia. kr.,
som man altså vil finansiere af en pulje på 627
mio. kr.
Nå, historien er vist lavet lidt om nu, så det
handler om, at man over en årrække vil forbedre
førtidspensionisternes vilkår, eller også vil man
have, at vi andre skal finde de midler, der kommer til at mangle. Det kan også være, at strategien bygger på en forhåbning om, at når man har
tømt puljen for satsmidler, som normalt går til
nogle af de mennesker i det her land, der har allerstørst behov, de handicappede, de dementramte, gruppen af psykisk syge, at Dansk Folkeparti i de forhandlinger, der skal være med regeringen, selvfølgelig vil sørge for at sikre de områder.
Det kan altså være, at man har så stor tiltro til
Dansk Folkepartis forhandlingsevne og tiltro til,
at det nok skal gå, at man godt kan tømme puljen for satspuljemidler, for Dansk Folkeparti skal
nok klare ærterne: når vi kommer til finanslovforhandlinger med regeringen, sørger vi for de
svageste i det her samfund. Det kan jo godt være
holdningen. Jeg må bare sige, at så må vi finde
ud af at gøre vores arbejde ordentligt, så vi sikrer, at det sker fyldest.
Men det er en mærkelig strategi fra et parti,
som vil - hvordan var det? - arbejde regeringen
ud af kontorerne osv. Der kommer også det der

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
med, at når man tager midlerne fra satspuljen,
tager man dem jo ikke fra nogen. Det har vi været inde på, og det skal jeg ikke trætte Folketinget mere med, men selvfølgelig gør man det.
Et andet område, hvor det med forskellige
holdninger har været diskuteret - der er jo mange at tage fat på - er omkring ulighed. Nu kan vi
nemlig forstå, at selv om man altså tømmer
satspuljen, er hovedbudskabet, at hovedproblemet i det her land er den stigende ulighed. Jeg
synes faktisk, at der er mange problemer med
ulighed, men de fortjener at blive behandlet på
en anden måde end den overfladiske måde, det
er blevet behandlet på i de senere dage. For en
måned siden var den stigende ulighed ikke noget særlig stort problem, der var det ikke noget,
man for alvor skulle gøre noget ved - jeg har citaterne med herop - og der talte man om, at vi
har en sund ulighed i det danske samfund. Sådan kan det skifte fra det ene øjeblik til det næste.";Kl. 13.45
159618;Time;"Nå, kære regering: Tak for forslaget til finanslov. Vi vil meget gerne forhandle finanslov på
grundlag af det, der er fremsat. Vi har vores udspil og mening om, hvordan det skal ændres.
Der er tidsler i regeringens finanslovforslag, der
er ting, vi gerne vil have helt ud, som vi mener
vender den tunge ende nedad. Så er der nogle
andre ting, som vi mangler, som vi vil prøve at
få indarbejdet.
Vi håber, at regeringen med de seneste dages
udvikling kan se, at det ikke vil være nogen særlig farbar vej at tro på, at man kan lave noget
større finanslovforlig med Socialdemokratiet.
Det betyder, at den eneste måde at sikre, at vi
har en stabil økonomisk udvikling i det her
land, er en ny finanslovaftale, den femte i træk,
med Dansk Folkeparti.
Det vil sikre, at vi også næste år betaler af på
statens gæld i det omfang, vi skal. Det vil sikre,
at den 2010-plan, som gør, at vi over årene har
en holdbar udvikling i den offentlige økonomi,
holdes. Det vil sikre, og det har vi accepteret
som en præmis for forhandlingerne, at skattestoppet består. Det vil sige, at det ikke vil blive
brudt, heller ikke med forslag om, at kunne vi
ikke bare lige gøre det og det. Skattestoppet accepterer vi som grundlaget. Derfor er der al mulig grund til at tro, at regeringen og Dansk Folkeparti, når vi når nogle, måneder frem, vil kunne lave et nyt finanslovforlig.
Grunden til, at det er nødvendigt, er, at vi jo
umiddelbart efter det givne finanslovforlig

5029

kommer i en situation, hvor der skal diskuteres
velfærdsreformer. Det er soleklart, at hvis man
ikke har styr på den offentlige økonomi, hvis
man ikke sørger for at prioritere de offentlige
midler til de svageste - den offentlige økonomi,
der gør, at vi også har en holdbar udvikling
- kommer man ud for, at vi allerede til foråret
skal til at skære dybt i velfærdsordninger. Den
logik er allerede gjort klar for Folketinget og for
den danske befolkning. Jo mere, vi tror vi kan
øge det offentlige forbrug med, jo mindre vi betaler af på gælden, jo mere skal der skæres til
foråret, for at den langsigtede økonomiske politik hænger sammen.
Vi er sådan set dem, der vil sikre, at vi fortsat
betaler af på gælden, så vores renteudgifter falder. Det pudsige er jo, at vi dermed lægger os
meget stramt op ad en plan, som SR-regeringen
lavede i 2001 for holdbarheden af den offentlige
økonomi frem til 2010. Man kan diskutere, om
Det Radikale Venstre længere har aktier i den
plan med en forbrugsvækst på 0,8 pet. Men det
er dog stadig væk inden for rammerne, hvor det
ser ud til, at man forsøger at styre det i forhold
til den tidligere regeringspartner.
Så lige nogle flere ord om vores prioriteter i
de forhandlinger, der kommer. Vi har en overskrift, der hedder en bedre social balance. Den
retter sig meget mod det omkring førtidspensionister, som jeg har været inde på, men den retter
sig også mod, at vi mener, at der over finansloven skal afsættes en ekstra pulje til gavn for de
mest udsatte grupper. Jeg har været inde på det
med satspuljen, som jo skal friholdes fra andre
angreb og dermed gå til de mest udsatte, men vi
mener faktisk også, at der over den almindelige
finanslov skal ske en forbedring for de grupper.
Det mener vi, fordi det jo, når vi snakker om
satspuljen, er en bunden opgave at lade pengene
gå tilbage til de mest udsatte, fordi det er dem,
der betaler puljen, og derfor skal pengene også
bruges der, og skal vi i den samlede offentlige
økonomi gøre mere for de dårligst stillede, er
det blandt finanslovens øvrige midler, vi skal
finde de penge.
Vi har et budskab til regeringen - også i forbindelse med efterårets forhandlinger - der
handler om større økonomisk lighed mellem
landsdelene. Det handler faktisk også om at
gøre det bedre for de dårligst stillede. Vi ved, at
der er mange ældre, der ikke får den betjening,
de bør have. Et af hovedproblemerne i nogle
kommuner er jo, at vi simpelt hen har fået lavet
Danmark skævt, så nogle områder af Danmark

5030

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

har en meget kraftig og positiv udvikling, mens
andre områder har direkte tilbagegang. Det er jo
også derfor, at vi har lovet hinanden, at der skal
laves en udligningsreform, som i højere grad
sikrer tidsatte områder af landet bedre økonomiske vilkår.
Den udligningsreform kommer først i løbet af
den kommende tid, og derfor mener vi, at der i
forbindelse med finanslovforhandlingerne bør
tages fat på, hvordan vi sikrer de vanskeligst
stillede kommuner bedre vilkår i 2006. Det kan
man gøre på forskellige måder. Man kan dels
øge den pulje, der er til vanskeligt stillede kommuner, så de altså bedre kan give service til deres borgere, dels kan man også gøre det ved, at
nogle af de penge, der kommer fra staten, i højere grad deles ud efter behov.";Kl. 13.50
164364;Time;"Der tænker vi jo bl.a. på det forslag, der har
været diskuteret her tidligere i dag omkring
nedsat forældrebetaling, fra 33 pet. til 25 pet., i
daginstitutioner, hvor man jo deler ud over
blokken, altså at man populært deler ud, så nogle kommuner vil opleve en overkompensation
fra staten, andre vil opleve det modsatte. Det typiske billede er, at de kommuner, der har sværest ved at honorere kravene fra borgerne, er
dem, der faktisk får en underkompensation. Det
vil vi meget gerne have rettet op på, så det er det
faktiske indtægtstab, kommunen har, som bliver
kompenseret af staten.
Vi skal også diskutere det at anvende penge
fra staten til en bedre ældrepleje. Regeringen har
foreslået en pulje, og vi har jo så forslået, at den
bliver forhøjet med 200 mio. kr., altså at de penge, der går fra staten til kommunerne for at hjælpe de ældre, reelt også går til en forbedret ældrepleje.
Da man sidst havde en pulje, der skulle ud til
kommunerne for at sikre det, er det jo velkendt,
at mange kommuner brugte de midler til alt muligt andet. Når vi nu har en mulighed for igen at
tage den diskussion, fordi der skal nye penge ud
til kommunerne, så er det vigtigt, at vi den her
gang sikrer, at pengene ubeskåret går til en fórbedret hjælp til vores ældre medborgere.
På sundhedsområdet har jeg nævnt det med
kræftplanen, som er kommet med. Jeg vil bare
lige nævne her også, at i forbindelse med kommunalreformen er sundhedscentre blevet et omdrejningspunkt. Vi mener, at når man har en stigende centralisering på sundhedsområdet inden
for nogle områder, er det utrolig vigtigt, at man
har den modsatte tendens inden for andre, så vi

borgere også oplever et sundhedstilbud tæt på,
hvor vi bor. Og det gør man altså ikke ved bare
at nedlægge små sygehuse og tro, at så går det
nok af sig selv. Det gør man ved at oprette sundhedscentre i alle de nye kommuner.
Der har været afsat midler gennem to aftaler
mellem Dansk Folkeparti og regeringen på i alt
100 mio. kr. til at understøtte opbygningen af
sundhedscentre i kommunerne. Vi foreslår, at
der afsættes flere penge, så endnu flere kommuner på den måde kan få en tilskyndelse til at oprette sundhedscentre, så vi får det i gang over
hele landet.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at der er et par
aftaler, vi har med regeringen, som vi meget gerne vil bruge finanslovforhandlingerne til at give
et serviceeftersyn. Det er aftalerne vedrørende
politi og kriminalforsorg.
Det giver sig selv, at vi jo skal have et mere
synligt politi, det lå i aftalen, vi lavede. Vi skal
have tjekket, hvordan det går.
Og med hensyn til kriminalforsorgen, hvor
der ser ud til at være flere indsatte i fængslerne
end det, der var forudset, skal vi have sikkerhed
for, at der er de tilstrækkelige midler i fængselsvæsenet til, at vi kan sikre: at forbryderne er bag
lås og slå og ikke ude på åben gade.";Kl. 13.55
167239;title_name;":
Tak til ordføreren, som jeg beder blive på talerstolen for at svare på spørgsmål. Der er indtegnet en række spørgere, som jeg vil læse op: fru
Helle Thorning-Schmidt, fru Mette Frederiksen,
hr. Johs. Poulsen, fru Line Barfod, hr. Morten
Østergaard, hr. Ole Sohn, fru Lotte Bundsgaard,
hr. Jens Rohde, fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
hr. Morten Helveg Petersen, fru Pia Gjellerup og
hr. Ole Stavad. Det er formandens hensigt at sikre, at de indtegnede ordførere selvfølgelig får tid
inden for den time, der er afsat til spørgsmål til
ordføreren.
Den første spørger er fru Helle ThorningSchmidt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
167880;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl var jo meget optaget
af at fortælle om Socialdemokraternes politik, og
det tog sådan lidt fokus fra at få klarhed over,
hvad Dansk Folkeparti så selv mente bl.a. på
førtidspensionsområdet.
Det startede så fint efter sommergruppemødet, hvor det blev nævnt, at alle førtidspensionister på B-holdet skulle op på A-holdet. Stor var

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
så skuffelsen, da der kun var afsat 1 mia. kr. til
det formål. Socialdemokraterne vil afsætte 3
mia. kr. for at sikre, at alle - alle - førtidspensionister på den gamle ordning fra næste år får det
samme som dem, der er på den nye ordning. 홢
Derfor vil jeg gerne stille et meget enkelt
spørgsmål til Dansk Folkeparti: Vil Dansk Folkeparti være med til at sikre sammen med os, at
alle førtidspensionister allerede fra næste år
kommer op på samme niveau som dem, der er
på den nye ordning - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
168826;name_party;":
Jo, vi interesserer os meget for, hvad Socialdemokratiet vil, fordi det selvfølgelig er betydningsfuldt, hvad et stort politisk parti vil, et parti, der gerne vil have regeringsmagten. Det er da
selvfølgelig betydningsfuldt. Derfor interesserer det os meget.
Vi kan konstatere, at for 4 uger siden - for 4 :
uger siden - ville Socialdemokratiet ingenting
omkring førtidspensionister. Det ville ikke være
noget, der ville blive prioriteret i Socialdemokratiets finanslovudspil.
Der er sket noget på de 4 uger. Der er sket det,
at nu vil Socialdemokratiet noget på førtidspensionsområdet, og det er vi da glade for. Men det
er da forunderligt, og det er da noget, man ligesom bør kigge på. Gad vide, hvorfor Socialdemokratiet på 4 uger er gået fra ikke at ville noget
på førtidspensionsområdet til nu at ville noget
på førtidspensionsområdet.
Så spørger fru Helle Thorning-Schmidt helt
konkret: Vil vi bringe alle fra det såkaldte B-hold
op på A-holdet? .
Vi har henvendelser fra førtidspensionister,
der siger, at hvis vi gør det, så vil de miste penge. Vi vil ikke acceptere et system, hvor folk, der
i dag får en ydelse som førtidspensionister, går
ned i indtægt, fordi Socialdemokratiet i løbet af
4 uger skal skifte politik. Vi vil gøre det her ordentligt og redeligt over for førtidspensionisterne, så vi sikrer, at alle dem, vi giver ekstra, får
det som en forbedring, og at ingen oplever det
som en nedgang i indtægt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
170297;name_party;":
Jamen vi kan da hurtigt blive enige om, at ingen
skal få en ringere situation end den, de har i dag.
Men jeg savner stadig svar fra Dansk Folkeparti.

5031

Vil Dansk Folkeparti næste år være med til at
sikre, at alle førtidspensionisterne på B-holdet
går op på A-holdet? Det kan gøres allerede fra
næste år. Dansk Folkeparti vil åbenbart stadig
nøle. Jeg tror, at der er mange ud over os i salen,
måske også nogle hjemme i stuerne, som stadig
savner et klart svar fra Dansk Folkeparti. Det
kan gøres sammen med os. Svaret er meget simpelt: Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
170900;name_party;":
Problemet er, at hvis jeg svarer ja til det, så sikrer
jeg samtidig, at der er nogle, der går ned i. indtægt, og det vil jeg simpelt hen ikke. Det kan
godt være, at fru Helle Thorning-Schmidt ikke
har sat sig grundigt ind i sagerne, fordi det har.
skullet gå for stærkt. 홢' ,
Vi har henvendelser fra førtidspensionister,
der siger: Hvis man laver den øvelse, som Socialdemokratiet foretog i går i sit finanslovudspil, så er der mennesker, der vil gå ned i indkomst. Det vil vi da ikke finde os i.
Så hvis jeg skal svare på ja/nejspørgsmål på
et grundlag, der ikke er fuldstændig oplyst, vil
det da være himmelråbende forkert over for førtidspensionisterne. Vi vil sikre, at når vi går ind
og skaber forbedringer, er det reelle forbedringer, så dem, vi stiller noget i udsigt om at få noget mere, også reelt får mere i posen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
171767;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, der er lidt for meget Christiansborgsnak og lidt for meget spil.
Vores forslag er følgende: Alle de førtidspen- 홢
sionister, der i dag er på den gamle ordning og
derfor for manges vedkommende får en lavere
ydelse end dem, der er på den nye ordning, skal
løftes op på samme ydelse. Det betyder, at vi til
forskel fra Dansk Folkepartis forslag, som vil
løfte den enkelte førtidspensionist med 5.000 kr.
om måneden, siger: De, der er på den laveste
førtidspension, skal løftes 36.000 kr. om året
- 36.000 kr. om året! Der er ingen, der må gå ned
i ydelse. Der er ingen, der skal genvisiteres.
Spørgsmålet er fuldstændig klart: Vil Dansk
Folkeparti fra 2006 være med til at sikre, at alle
førtidspensionister i det her land bliver løftet fra
den gamle ordning til den nye ordning med det
forbehold, at ingen må gå ned i ydelse, at ingen
skal genvisiteres, at alle skal vinde på det? ,

5032

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
172765;name_party;":
Man kan stå heroppe og blive fuldstændig paf,
for Socialdemokratiet er jo et forunderligt parti.
Altså, det ene øjeblik vil man ikke gøre noget for
førtidspensionisterne, det næste øjeblik vil man
gøre noget, uanset hvad det koster, uanset hvor
pengene skaffes fra. Det er da en mærkelig måde
at føre politik på.
Vi har sagt for næsten et år siden, at næste
gang vi får mulighed for at prioritere et område,
mener vi, at førtidspensionisterne skal prioriteres. Det har vi så arbejdet på. Vi har lavet et forslag. Det har en udgift på ca. 1 mia. kr. om året.
Men det er et gennemtænkt forslag. Det er da
ikke sådan noget, vi haler ned fra himlen, fordi
der er nogle andre, der gør noget. Og det er der,
man kan blive fuldstændig paf over den socialdemokratiske regering.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
173577;name_party;":
Nu kan jeg jo godt lide udtrykket »den socialdemokratiske regering«, og det kan jeg forstå at hr.
Kristian Thulesen Dahl også kan.
Ærlig talt, førtidspensionister i Danmark har
ikke behov for mere snak. Vi siger: Vi kan løfte
alle førtidspensionister allerede næste år. I gennemsnit vil det være 36.000 kr. om året for dem,
der i dag er på den laveste ydelse. Ingen skal gå
ned i ydelse. Ingen skal genvisiteres. Det, vi venter på nu, er, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti giver førtidspensionisterne - kameraet
er lige derovre - et håndslag på i dag: Ja, vi går
sammen med Socialdemokratiet, og allerede fra
2006 fjerner vi de økonomiske uligheder, der er i
Danmark på førtidspensionistområdet. Det kræver bare et ja eller nej fra Dansk Folkeparti: Vi
man være med til at løfte et område, så det bliver socialt ansvarligt, eller vil hr. Kristian Thulesen Dahl stå og snakke politikersnak resten af
dagen?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
174539;name_party;":
Fru Mette Frederiksen sagde lige: Vi kan sørge
for sådan og sådan og sådan.
Hvad kan Socialdemokratiet sørge for? Hvordan finder man pengene til det her? Man har anvist pengene i satspuljen. Jamen man bliver da
nødt til at lytte til svaret. Man tager pengene fra
en satspulje, der er øremærket til de handicappede, øremærket til de psykisk syge, øremærket
til nogle af de allermest udsatte grupper i vort

samfund. Så kan det da ikke nytte noget, at fru
Mette Frederiksen ryster på hovedet og siger, at
»vi kan skaffe«. Hvis det er den måde, man vil
skaffe penge på, så er vi ikke med på at skaffe
pengene.";Kristian Thulesen Dahl
175157;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Dansk Folkeparti er jo både parlamentarisk og
også i finanslovsammenhæng dem, der holder
hånden over regeringen, kan man sige, og vi har
også hørt i ordførertalen i dag, at man også lægger op til det i forbindelse med den kommende
finanslov. Man kan måske endda sige, at nogle
mener, at man fører regeringen på en lang række
områder, og at man har regeringen i snor, men
lad det nu ligge.
Det, som jeg vil tage fat i, er, at hr. Kristian
Thulesen Dahl sagde, at han også var blevet opmærksom på, at der måske er problemer i den
kommunale økonomi, og det, at man jo dermed
står med et stort ansvar også i Dansk Folkeparti
for, hvad der er den kommunale økonomiske situation, betyder tilsyneladende, at man er inde i
overvejelser.
Hr. Thulesen Dahl sagde så, at når man kompenserer for regeringens løfter om nedsatte daginstitutionstakster, så vil man nogle steder få en
overkompensation og nogle steder en underkompensation som følge af det nuværende system. Det er også rigtigt, hvis det er sådan, at
man giver kompensation for det, opgaven rent
faktisk har kostet. Det gør man ikke, og derfor
bliver der ikke tale om, at man nogle steder får
overkompensation og andre steder underkompensation, men i stedet for, at man nogle steder
får en lille underkompensation og andre steder
en kæmpe underkompensation.
Vil Dansk Folkeparti gøre noget ved det i finanslovforliget?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
176612;name_party;":
Nu er sagen jo den, at man har aftalt, at der skal
gives den kompensation, der er den rigtige, det
vil sige, at man skal give kompensation for det
tal, man regner ud er tabet for kommunerne. Og
det må vi tro på rent faktisk også er det, man
gør.
Det, som man så ikke gør, det, der ikke er aftalt, er, at man kompenserer efter, hvor tabet rent
faktisk er, altså at der er nogle kommuner, der
vil opleve en underkompensation, at de mister

(630)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
penge, og så skal ud at finde pengene på andre
områder. Og det er det vi har sagt at vi ikke synes om.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det forstår jeg sådan, at hvis det reelt er sådan,
at billedet er, at man nogle steder får en lille underkompensation og andre steder en meget stor
underkompensation, altså mangel på penge
begge steder, så vil Dansk Folkeparti ikke være
med til, hvis det er situationen, at man i øjeblikket skal lægge budgetter, hvor man så skal finde
penge til at betale for regeringens løfter, for det
skal man ifølge den måde, kommunerne lægger
budgetter på i øjeblikket.
Men jeg vil også gerne i den forbindelse spørge: Synes Dansk Folkeparti, at det er sympatisk,
at man fra regeringens side, det var jo specielt
fra Venstres side under valgkampen, på den
måde har overtaget det kommunalpolitiske råderum på et kerneområde? Det kunne jo godt
være, at mange kommunalpolitikere sagde, at i
stedet for at nedsætte daginstitutionstaksterne,
så vil man bruge dem til at forbedre kvaliteten
på en række områder, herunder f.eks. på daginstitutionerne.
Havde det ikke været mere reelt for det kommunale selvstyre, at man havde lagt det sådan
op, at man havde den mulighed, i stedet for på
forhånd at prioritere på kommunale kerneområder og dermed blande sig centralistisk i, hvordan man prioriterer lokalt?

5033

Thulesen Dahl til at bekræfte, at på trods af at
Dansk Folkeparti, før man blev regeringsgrundlag, lovede at gå imod satspuljen, har man siden
da være med til at stemme for, at der f.eks. i år
bliver taget 4,2 mia. kr. fra førtidspensionister,
folkepensionister, kóntanthjælpsmodtagere og
andre.
Jeg ville så godt høre Dansk Folkeparti: Hvis
nu vi kan få Socialdemokraterne med på at nedlægge veto i satspuljen, sådan at pengene kommer tilbage til førtidspensionisterne og de andre, ville Dansk Folkeparti så være med på det?
Det ville jo f.eks. betyde, at en række førtidspensionister ville få 5.000 kr. mere om året, hvis de
fik den fulde regulering, de mangler.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
179145;name_party;":
Vores holdning er, at satspuljen ikke er noget,
der bør bestå. Derfor kan man jo også lægge vores stemmer til et givent flertal, der måtte ønske,
at satspuljen ophører.
Det, vi kunne konstatere for et par år siden,
var, at der jo var et meget stort flertal i Folketinget uden om også Dansk Folkepartis stemmer,
der ønskede satspuljen fastholdt. Og så sagde vi,
at skal satspuljen være der, så ønsker vi selvfølgelig også indflydelse på, hvordan pengene bliver brugt. Men det anfægter jo ikke vores principielle holdning til satspuljen.
Så hvis man tæller mandater sammen, og det
pludselig viser sig, at der inklusive Dansk Folkepartis stemmer er et flertal, der ikke ønsker at
fortsætte med den ordning, vi har med satspuljen, så tæller man Dansk Folkepartis stemmer
med.";Kristian Thulesen Dahl
179928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
179976;name_party;":
Altså, regeringen er gået til valg på, at man skal
nedsætte betalingen for forældrene til daginsti(Kort bemærkning).
tutioner. Derfor er der jo ikke noget mærkeligt i,";Kristian Thulesen Dahl
180162;name_party;":
at regeringen søger at få det gennemført.
Betyder det, bare for at få det skåret ud, at hvis
Vi har så sagt, at skal det gennemføres med
. vi kunne få Socialdemokraterne med på at nedvores stemmer, så mener vi, at kommunerne
skal have betaling for det, så det indtægtstab, de lægge veto i forbindelse med satspuljen, sådan
får, bliver dækket. Og vi vil forhandle med rege- at pengene går tilbage til førtidspensionister,
kontanthjælpsmodtagere og de andre, som man
ringen, om vi kan nå en aftale på det grundlag.
i år alene tager 4,2 mia. kr. fra, så ville Dansk
Folkeparti være med på det, og så kunne man i
(Kort bemærkning).
stedet på finansloven finansiere alle de gode";Line Barfod
180854;name_party;":
Nu har vi hørt flere gange om satspuljen og pen- projekter for handicappede og andre med penge
fra de rigeste og fra det store overskud på figene der. Det er jo penge, der bliver taget fra
nansloven i stedet for at tage dem fra de allerfatnogle af dem, der har allermindst her i landet.
tigste?
Jeg synes, det kunne være rart at få hr. Kristian

5034

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
181294;name_party;":
Jamen nu er fru Line Barfod bare lidt på vildspor med hensyn til, hvad der vil ske, hvis et
parti ikke vil være med til en given fordeling, for
der står faktisk i den aftale, der er, at man så skal
forhandle, indtil man bliver enige. Og så kan
man selvfølgelig gøre sig forestillinger om, hvor
lang tid det vil tage, og om man overhovedet vil
kunne blive enige, men det står der rent faktisk i
det eksisterende grundlag.
Men sagen, og det jeg siger til fru Line Barfod, er, at hvis man tæller et flertal op i Folketinget, der ikke ønsker, at satspuljen skal være der
fremover, så er Dansk Folkepartis mandater
med, så tæller de med på den side, der synes, at
det er principielt rigtigt at udfase satspuljeordningen. Og det er egentlig svaret til fru Barfod,
og så kan man jo arbejde med det, hvis man vil.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
182143;name_party;":
I hr. Kristian Thulesen Dahls ordførertale blev
der talt varmt for 2010-planen og økonomisk ansvarlighed. Man kunne næsten have glemt det,
mens milliarderne føg os hen over hovederne
her i den seneste holmgang, men lad os vende
tilbage til det, da det nu er den sikreste kurs at
holde.
Der er jo ligesom fra Velfærdskommissionen
allerede nu lagt op til, at der er tre veje, man kan
gå. Man kan hæve skatten, man kan spare markant på de offentlige udgifter, eller man kan lave
reformer, der skaber arbejde. Jeg tillader mig at
tro, at Dansk Folkeparti hverken ønsker at skære
i de offentlige udgifter eller hæve skatten markant, og derfor må vi tilbage til, hvordan vi skaber arbejdspladser i det her land. Og der kunne
det være interessant i forbindelse med den her
debat at høre: Har hr. Kristian Thulesen Dahl og
Dansk Folkeparti et eneste forslag til en velfærdsreform, der peger i retning af mere beskæftigelse?
Vi ved, at efterlønnen er fredet, på trods af at
det kunne skabe et større arbejdsudbud, og vi
ved, at der er andre områder, man heller ikke vil
røre, det hører vi også i debatten i dag. Men har
hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti
et eneste bud på en reform, der rent faktisk
strukturelt kunne øge beskæftigelsen i det her
land?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
183448;name_party;":
Ja, og det er jo soleklart. Altså, hvis man bare
kigger på udviklingen siden 2001, så vil man
kunne se, at Dansk Folkeparti har deltaget i ganske meget, der har haft det sigte at bringe flere
ud på arbejdsmarkedet. Reformen »Flere i arbejde« fra 2002 er et starteksempel fra perioden.
Der har været nogle ting, der har været meget
udskældte, men det er jo en reform, der har det
sigte at bringe flere ud på arbejdsmarkedet.
Senest i den anden ende af åremålet kan man
sige, at vi i sommer indgik aftalen om integrationspakken. Den har til formål at bringe mange
indvandrere ud på arbejdsmarkedet. Og det er
jo, fordi vi tror på, at man på den måde ved stille
og roligt at lave justeringer på velfærdssamfundet kan sikre, at vi undgår på et tidspunkt at
skulle skære dybt, som andre partier foreslår, for
at finansiere fremtidens udfordringer. Vi tror
faktisk på, at man på den måde stille og roligt
kan bevæge samfundet den rigtige vej, og det
har vi gjort på den måde, som jeg netop har skitseret.
(Kort bemærkning). :";Kristian Thulesen Dahl
184492;name_party;":
Det vil sige, at på trods af at vi står i en situation,
hvor vi i dag beskæftigelsesmæssigt er langt
længere væk fra at opnå 2010-målene, end man
var, da planen blev sat i søen, på trods af at der
er kommet flere og flere flygtninge og indvandrere, mens den nuværende regering med opbakning fra Dansk Folkeparti har siddet ved roret, så er der alligevel intet nyt på tapetet, når vi
spørger, om Dansk Folkeparti har planer om
nogle velfærdsreformer, der rent faktisk skal
skabe den beskæftigelse, som er nødvendig, for
at alle de gode gaver, som partierne står i kø for
at dele ud, kan afleveres. Så er svaret set i bakspejlet, at det er ting, man har gjort, som allerede
nu har vist sig ikke at have den fornødne effekt,
fordi vi i dag er længere væk fra at nå målene,
end da regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti tog over.
Det vil altså med andre ord sige, at til vælgerne og til seerne og til folk her i Folketingssalen i
dag kan Dansk Folkeparti sige: Vi har intet bud
på, hvordan de mange tusinde arbejdspladser
skal skabes, ud over det I har hørt, og som ikke
har virket.

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
185663;name_party;":
Det er direkte forkert, fordi hr. Østergaard lægger til grund, at vi ikke holder 2010-planen. Og
det er jo forkert. Hvis man tager noget af det afgørende, nemlig gældsnedbringelsen, så har vi
jo stået fast på, at gældsnedbringelsen skal ske
som planlagt, og det sker også. Så det er ganske
enkelt ikke rigtigt, og vi mener faktisk, at man
ved på den måde at sikre fokus på bl.a. gældsnedbringelse kan sikre, at det rent faktisk også
sker fremover.
' . Kl. 14.15
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186159;name_party;":
(Ordføreren tager jakken aj). Nå, så voldsomt tror
jeg ikke, det bliver!
Jeg vil sådan set starte med at rose Dansk Folkeparti for at have forståelse for, at vi skal have
en sund økonomi for at undgå, at der skal ske
store indgreb i velfærdsydelserne, og at det kræver, at der sker en gældsnedbringelse. Fuldstændig enig.
Men for at undgå, at der skal ske indgreb i
velfærdsydelserne fremover, som en række andre partier foreslår, er det altså nødvendigt, at
man investerer i fremtiden, og at man udvider
arbejdsstyrken. Derfor er spørgsmålet: Har
Dansk Folkeparti nogen forestilling om, hvordan man gør det?
Jeg tænker på investeringer i fremtiden og
ikke mindst i uddannelsessystemet, i forskningen. Det, der er grundlaget for fremtidens arbejdspladser, er investeringer i arbejdsmiljø, sådan at vi kan få nedbragt sygefraværet. Vi har jo
omkring 50.000 danskere, der hver eneste dag er
væk fra arbejdsmarkedet, fordi de er slidt i stykker, er kommet til skade eller på anden måde er
blevet uarbejdsdygtige. Vi må have en væsentlig
mere offensiv indsats på arbejdsmiljøområdet.
Eksempelvis ville man kunne øge arbejdsstyrken og dermed nedbringe behovet for nedskæringer på velfærdsområdet.
Så hvordan vil Dansk Folkeparti være med til
at sikre øgede investeringer i fremtiden?";Ole Sohn
187482;title_name;":
Spørgeren fik lidt ekstra sekunder for at kompensere for, at ordføreren tog jakken af.

5035

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
187624;name_party;":
Jo, man skal altid lige være ekstra på vagt, når
hr. Ole Sohn stiller spørgsmål.
Men sagen er jo, at vi tror, det er en farlig strategi at sige, at nu begynder vi at slække på
gældsafviklingen for at investere alle mulige steder, for hvis ikke det giver den effekt, som hr.
Ole Sohn håber, så står vi med en manko i forbindelse med, at gælden simpelt hen bliver for
stor. Og derfor tror vi altså på, at det er vigtigt at
holde fast i, at man også betaler af på sin gæld,
når man har nogle forholdsvis fornuftige tider.
Det kan simpelt hen ikke nytte noget, at man
springer over, hvor gærdet er lavest, og siger
skidt med det, det glemmer vi lige for en stund,
og så forbruger vi i stedet for. Og derfor har vi
stor fokus på gældsafviklingen.
Det er også det, der gør, at når vi gudskelov
får et samfund med flere ældre, det er jo sådan
set et godt, sundt tegn, så er der også flere penge
at gøre godt med, så har vi sparet renteudgifter,
og så kan vi bruge de penge på det glædelige
faktum, at der er blevet flere ældre. Sådan hænger tingene sammen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
188708;name_party;":
Jeg er da lidt ked af, at hr. Kristian Thulesen
Dahl blev så forvirret, da han tog jakken af, at
han ikke hørte spørgsmålet. Jeg er sådan set
fuldstændig enig i, at der skal ske en gældsnedbringelse. Det tror jeg sådan set alle partier i Folketinget er enige om.
Men der er to former for investeringer i fremtiden, og det er de passive og de aktive. Og at
nedbringe statsgælden er jo en passiv investering. Det er noget, der skal ske, alle er enige om
det, men vi er da også nødt til at foretage nogle
aktive investeringer, altså at sørge for at skabe
grundlaget for fremtidens arbejdspladser. Det
gør man ikke ved en gældsnedbringelse, det gør
man ved en aktiv indsats gennem at sørge for, at
vi får uddannet nogle flere, hvilket kan danne
grundlag for, at vores børn og børnebørn også
har arbejdspladser, det kan være flere voksenlærlinge, det kan være flere boglige uddannelser, det kan være flere universitetsuddannelser,
altså alle de ting, der er en aktiv investering i
fremtiden.
Det er ikke noget med, at vi skal forbruge, vi
skal netop investere i fremtiden. Og på samme
måde med arbejdsmiljøet. Det er jo ikke et forbrug, det er jo en investering, som gør, at vi kan

5036

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

udvide arbejdsstyrken, og det er jo det, der skal
til, for at vi undgår at skære dybt i velfærdsydelserne, eksempelvis efterlønnen, som vi heller ingen interesse har i. Så der har vi fælles interesser,
men det kræver investeringer i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
190224;name_party;":
Jeg er jo ikke uenig med hr. Ole Sohn i, at det
kræver investeringer i fremtiden. Men det, der
bliver sat op, er, om man skal slække på gældsafviklingen for at foretage de investeringer, altså
om man skal betale mindre af på sin gæld for at
foretage nogle yderligere investeringer på nogle
forskellige områder. Jeg tror, det er en farlig tendens, der er ved at brede sig, fordi det altså virker nemt, man kan lige bruge nogle af de der
penge.
Men man falder jo i den fælde, som andre
også har advaret imod i tidligere tider, at når det
egentlig går godt og man har mulighed for at betale af på sin gæld i husholdningen, så får man
det ikke gjort. Når det så begynder at gå den anden vej, har man ikke handlet i tide. Og derfor
tror vi på, at man skal respektere gældsafviklingen, punktum. Og så skal man inden for de rammer, der så er, sikre investeringer. Og det gør
man jo rent faktisk også.
Man kunne få det indtryk, at der slet ikke bliver brugt penge på forskning. Der ligger i hvert
fald i finanslovforslaget 10,7 mia. kr. til forskning, der ligger et ønske fra regeringens side om
at proppe flere penge ind i Højteknologifonden
til forskning, og der ligger, har flere tidligere
nævnt, de der UMTS-midler, der skal udmøntes.
Der bliver jo også på den måde brugt penge til
næste år, også selv om det på det punkt skulle
være regeringens oplæg, der måtte gå igennem
forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
191652;name_party;":
Jeg er en af dem, der synes, at hr. Kristian Thulesen Dahl altid plejer at være rimelig klar i mælet,
at svare rimelig præcist på spørgsmål, der bliver
stillet. Derfor er jeg også blevet en smule skuffet
i dag, for flere gange er hr. Kristian Thulesen
Dahl blevet stillet det samme spørgsmål, uden
at hr. Kristian Thulesen Dahl egentlig har svaret
på det.";Lotte Bundsgaard
192019;Time;"Vi Socialdemokrater har fremlagt et forslag,
hvori vi siger, at alle de førtidspensionister, som
er på den gamle ydelse, alle dem, der modtager

mindre i pension end dem, der er på den nye
førtidspension, vil vi gerne løfte op, så de får det
samme, vi mener nemlig ikke, at der skal være
et A-hold og et B-hold blandt førtidspensionister.
Jeg vil godt høre hr. Kristian Thulesen Dahl:
Hvis vi kan vise finansieringen, vise, hvordan vi
via satspuljen de næste par år kan sikre, at alle,
der er på den gamle ydelse, kommer op på den
høje ydelse, kan Dansk Folkeparti så støtte det
her forslag?
Det er sådan set bare et ja eller et nej, jeg har
brug for, altså klar tale fra hr. Kristian Thulesen
Dahl. Mener Dansk Folkeparti noget med, at
man vil forbedre førtidspensionisternes vilkår?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
192851;name_party;":
Det er altså forunderligt. Jeg har selv helt tilbage
i december sidste år løftet sløret for, at vi i forbindelse med det her efterår ville prøve at løfte
midlerne til førtidspensionisterne. Og så spørger
fru Lotte Bundsgaard nu, om vi vil løfte midlerne til gruppen af førtidspensionister. Svaret er jo
så enkelt. Jeg troede egentlig også, at Socialdemokratiet var bekendt med, at det er ja.
Der, hvor det skiller mellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, er jo, når det kommer til
at skaffe pengene, for vi har det udgangspunkt,
at når vi går ud og lover en befolkningsgruppe
bedre vilkår, så siger vi også, at vi skaffer pengene, og vi skaffer pengene på en måde, så vi ikke
sætter alt andet over styr.
Det er derfor, jeg også brugte betegnelsen før
til fru Mette Frederiksen, at jeg bliver så paf over
Socialdemokratiet, fordi man i løbet af 4 uger
finder en udgift på 3 mia. kr., man ikke lige havde tænkt på før, og så har man øjensynlig lidt
problemer med at finde ud af, hvordan man vil
finansiere de 3 mia. Og så er det, at vi skal opleve et udspil fra i går, der overhovedet ikke hænger sammen, og der påtager vi os altså et ansvar
for både at gøre noget for gruppen af førtidspensionister og også at få det til at hænge sammen
økonomisk.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
194144;name_party;":
Min skuffelse varer ved, hr. Kristian Thulesen
Dahl fortsætter med at tale udenom. Jeg har faktisk så meget tillid til hr. Kristian Thulesen Dahls
evner, at jeg godt ved, at han selvfølgelig har sat
sig ind i vores finanslovforslag og godt ved, at vi

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
sætter 500 mio. kr. af via reserverne til de svagest stillede i det her land.
Så derfor må man sige til førtidspensionisterne derude, at når fru Pia Kjærsgaard eller hr.
Kristian Thulesen Dahl siger, at de ikke vil have
et A- og et B-hold blandt førtidspensionisterne,
så mener de det ikke, når det kommer til stykket, for når Socialdemokraterne kommer med et
forslag om at løfte alle de førtidspensionister,
der er på den gamle ydelse, op til den nye ydelse, give dem en anstændig ydelse hver måned,
så taler hr. Kristian Thulesen Dahl udenom i stedet for bare at sige det, som det er, at det vil
Dansk Folkeparti ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
195117;name_party;":
Jeg har jo faktisk forsøgt at svare. Det kan godt
være, at det er et svar, der ikke passer fru Lotte
Bundsgaard, men det kan jeg jo ikke gøre for. Jeg
står jo f.eks. her med en udskrift fra Information
den 13. december sidste år, hvori jeg slår til lyd
for, at man skulle gøre noget for førtidspensionisterne.
Vi har arbejdet for det, vi havde det med i vores valgkamp i januar-februar måned i år, at vi
ville gøre noget mere for førtidspensionisterne.
På vores sommergruppemøde for en måned siden arbejdede vi med forslaget om, hvordan vi
kunne gøre mere for førtidspensionisterne. Vi
sagde også ved den lejlighed klart, at det var
med henblik på, at vi ikke har en opdeling mellem et A- og et B-hold. Helt tilbage dengang reformen blev indgået under en socialdemokratisk
minister, sagde vi fra, fordi vi ikke ville have et
A- og et B-hold mellem førtidspensionisterne.
Og nu, efter at vi har haft den lange periode
med en socialdemokratisk reform, der har skabt
et A- og et B-hold, et års debat, hvor vi har forsøgt at sætte det her på dagsordenen, og hvor
Socialdemokraterne for en måned siden har
sagt, at de var modstandere af det, at de ikke
kunne støtte det her, at de ikke ville prioritere
det, så står vi nu i den paradoksale situation, at
Socialdemokratiet spørger Dansk Folkeparti, om
vi vil være med til at skaffe bedre vilkår for førtidspensionisterne. Det er jo det, der gør, at det
her fuldstændig er goddag mand, økseskaft.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
196609;name_party;":
To tekniske detaljer omkring satspuljen. Grunden til, at den er så interessant, er jo, at det er
her, man tager fra nogle af dem, der har aller-

5037

mindst i vores samfund, at det jo er her, man
hvert år går ind og tager fra folkepensionister,
førtidspensionister og dagpengemodtagere.
Derfor er satspuljen interessant.
Hr. Thulesen Dahl sagde tidligere i et svar, at
man skal forhandle om denne her pulje, indtil
man er blevet enige. Altså den form for konsensusdemokrati er heller ikke indført i Folketinget
i den forbindelse. Derfor står der i aftalen, og det
vil jeg gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at såfremt parterne ikke når til enighed,
går midlerne tilbage til de mennesker, man har
taget dem fra. Jeg vil gerne bede hr. Kristian
Thulesen Dahl bekræfte, at det er sådan.
Det var derfor, at Enhedslisten ikke bare kunne få lov til at gå med i forliget og så sætte sig
ned og nedlægge veto. Det står nemlig fuldstændig klokkeklart i aftalen, så man ved, hvad
der sker. Det var derfor, jeg syntes, at det var
sjovt overhovedet at kunne være med i det forlig.";Pernille Rosenkrantz-Theil
197704;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
197751;name_party;":
Jeg synes faktisk, at fru Pernille RosenkrantzTheil og jeg sammen med øvrige interesserede
skulle sætte os ned med teksten og se, hvad der
helt præcist står, for hr. Lykketoft var faktisk
den, der påtog sig noget af en rolle i forbindelse
med hele debatten om ændringen af satspuljeforliget for et par år siden, og da var den model,
jeg var inde på før, et af hans initiativer til en
måde, han mente man skulle gribe det an på. Så
det vil jeg meget gerne gå ind i en diskussion om
med fru Rosenkrantz-Theil og også gerne Socialdemokratiet, hvor vi præcist ser, hvad det så er,
der står, og hvad forløbet var i forbindelse med
indgåelsen af den nye aftale.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
198459;name_party;":
Historieundervisning kan være fint, men det er
ikke det, jeg er interesseret i. Jeg er interesseret i,
hvad der skal ske fra nu af. For hvis jeg har ret,
og det tror jeg sådan set godt hr. Thulesen Dahl
ved jeg har, nemlig at pengene ryger tilbage til
folk, hvis forligskredsen ikke bliver enig, så er
det jo sådan, at hr. Thulesen Dahl overhovedet
ikke behøver de socialdemokratiske stemmer.
Dem kan hr. Thulesen Dahl være fløjtende ligeglad med. For hr. Thulesen Dahl endte jo med at
sige: Ja, vi tilslutter os fundamentet og ideen bag

5038

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

den her aftale, og dermed fik vi lov til at indtræde i forligskredsen.
Det gjorde man i modsætning til Enhedslisten, for vi sagde: Vi tilslutter os overhovedet
ikke fundamentet, men eftersom vi får en vetoret, hvis vi går med, vil vi da gerne være med,
for så nedlægger vi bare veto, og så ryger pengene tilbage til folk.
På det tidspunkt indrømmede finansministeren, at det fuldstændig var det, der lå i forslaget.
Derfor fik vi ikke lov til at være med, men
Dansk Folkeparti fik jo lov til at være med, fordi
Dansk Folkeparti endte med at gå ind på præmisserne. Derfor har Dansk Folkeparti en vetoret, som betyder, at det tyveri, der foregår over
for de grupper, ikke afhænger af socialdemokratiske stemmer. Det afhænger af, om hr. Thulesen
Dahl er interesseret i at bruge sin vetoret, intet
andet.

vagt om den. Det er et område, hvor Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre åbenbart deler
standpunkter. Mit spørgsmål er: Hvilke initiativer kunne Dansk Folkeparti forestille sig for at
skaffe de 60.000 arbejdspladser, som også er indeholdt i 2010-planen?
Hr. Thulesen Dahl skitserede tidligere en stribe af de initiativer, der er taget, hvor vi kan læse
i Økonomisk Redegørelse offentliggjort sammen
med finansloven, at de bidrager til omkring
4.000 arbejdspladser. Det vil sige, at der mangler
56.000 arbejdspladser alene ud fra den kalkule,
som er skitseret i regeringens eget oplæg.
Hvad er Dansk Folkepartis tanker på den
længere bane? Har man gjort sig nogen overvejelser over, hvordan man ser på spørgsmålet om
velfærdsreformer, der kan øge arbejdsudbuddet? Har man gjort sig nogen tanker om konkrete tiltag, der kan skaffe ekstra arbejdspladser?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
200751;name_party;":
Det var sådan set fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
der startede sit indlæg med at sige, at vi ikke
skulle have historieundervisning, hvorefter to
tredjedele af indlægget var historieundervisning.
Der er jo ingen tvivl om, hvad ordningen var,
indtil sidste forlig blev indgået. Da var ordningen, præcis som det bliver skitseret, at enhver
deltager i forliget havde vetoret, og hvis ikke
man kunne blive enig, skulle pengene tilbage til
dem, de var taget fra. Det er der ingen tvivl om.
Det, der så er tvivl om, er følgende: Fra det
tidspunkt, det sidste forlig bliver indgået for et
par år siden, hvad gælder da? Jeg vil bare for
min part sige, at da var den anden model, som
jeg har skitseret, på bordet som et værn, sikkert
også over for Dansk Folkeparti, som ikke skulle
kunne komme ind på den måde og nedlægge
veto. Men jeg tilbyder så fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at vi sætter os ned og tager de papirer frem, og så finder vi ud af, hvad der er op
og ned i sådan en teknisk diskussion. Det er det
rigtige at gøre ud fra devisen, at facts diskuterer
man ikke, men dem slår man op.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
201886;name_party;":
Vores mål er at få afdraget på gælden, få skaffet
os et bedre råderum ad den vej og selvfølgelig få
så mange som overhovedet muligt i job, frem for
at de er uden for arbejdsmarkedet. Det siger jo
sig selv.
Vi tager løbende initiativer til at sikre det. Så
sent som i sommer - det udmøntes med finansloven for 2006 - indgik vi aftalen om integration
for ad den vej at prøve at få flere ud på arbejdsmarkedet. Vi kommer jo også til at diskutere
f.eks. SP-ordningen, Den Særlige Pensionsopsparing, det, at man ikke skulle betale ind til den
året efter. Det var også et bidrag til at sikre, at
der er gang i hjulene, så folk kommer i beskæftigelse.
Vi har forslaget om, at efterlønnere skal have
lov til at tjene 30.000 kr. uden modregning for ad
den vej at motivere flere efterlønnere til at være
på arbejdsmarkedet frem for at være uden for.
Det er et forslag, vi fremsatte her i foråret som
beslutningsforslag, men ikke kunne få flertal for,
selv om der jo i valgkampen var stor opbakning
til det. Så på den måde tager vi hele tiden skridt
til at sikre flere beskæftigelse.";Kristian Thulesen Dahl
202970;Time;"Men vi mener det faktisk, når vi siger, at den
rigtige måde at gøre det på er de her justeringer
hele tiden, der sammenlagt gør en stor indsats,
mere end at man tror, at man laver en meget,
meget stor reform - i særdeleshed også på et
tidspunkt, hvor det faktisk går bedre i Danmark
end i de fleste lande rundtomkring os.";Kl. 14.30
203305;title_name;"Næste spørger er hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
203396;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til 2010-planen. Det
er jo interessant at høre Dansk Folkeparti stå

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
203580;name_party;":
Er det ikke netop i sådanne perioder, at man skal
foretage nogle af de grundlæggende valg og
have modet til også at reformere med henblik på
at skaffe flere arbejdspladser? Er det ikke netop i
sådanne perioder, at man skal benytte sig af de
chancer til.at gøre det?
Det, som vi hører hr. Thulesen Dahl sige her,
er det ikke - det kunne man have en eller anden
mistanke om, det vil jeg meget gerne have afkræftet - at så længe det går godt med oliekurs
og dollarkurs, og så længe det går godt, med at
der betales skat som stort set aldrig før - skattetrykket er højere i dag, end det var, da VK-regeringen trådte til - så kan man måske realisere en
målsætning om at halvere gælden, men ikke
nødvendigvis skaffe 60.000 ekstra mennesker i
arbejde? Er det ikke problemet?
Det, hr. Thulesen Dahl siger her, er det ikke,
at man begynder at renoncere på behovet for
velfærdsreformer? Er,det ikke det, der er Dansk
Folkepartis dagsorden, når det kommer til stykket?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
204586;name_party;":
For at kunne renoncere skal man sådan set have
fremsat forslaget. Vi har jo aldrig fremsat forslag
om store velfærdsreformer, for vi tror på, som
jeg også sagde lige før, at de små justeringer hele
vejen igennem tilsammen skaber det, der skal
til. Hvis man hele tiden er indstillet på at justere,
bygger man ikke behovet op for, at man pludselig skal lave nogle store reformer.
Vi tror faktisk, det er vigtigt, at folk kan disponere i tillid til situationen, som den er, og ikke
skal frygte,, at politikerne pludselig kommer
med store indgreb med en eller anden overskrift
som baggrund. Det er også derfor, at vi ikke
foreslår meget, meget store forkromede velfærdsreformer. Vi foreslår målrettede justeringer
for at sikre, at så mange som muligt er ude i arbejde frem for ikke at være i arbejde, og det vil vi
også fortsat gøre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
205454;name_party;":
Når man hører argumentationen fra hr. Thulesen Dahl, springer den fra tue til tue fra år til år,
for lige netop i år er det blevet spændende at reducere gælden. Det var ikke på programmet sidste år eller forrige år, for da passede det. ikke *
med tallene. Det er sådan, at man har en argu-

5039

mentation, der lige passer til, hvordan tallene
ser ud nu, og så blæser man på resten.
Det er i det lys, at det selvfølgelig er noget
vanskeligt at se på den der store tiltro til, at reformer har man ikke brug for, for tiden vil nok
sende en tømmerflåde ud og hente en. Det er for
usikkert.
Men tømmerflåde agerer hr. Thulesen Dahl
gerne for regeringen, når vi taler om den kommunale økonomi. Der har Dansk Folkeparti jo
været villig til at stemme for aftaler om den
kommunale økonomi, som er strammere end ,
nogensinde.
Dansk Folkeparti stemte imod dem, da de var
knap så stramme, men nu stemmer man for den,
fordi den er stram, med det resultat at kommunerne har stadig større vanskeligheder med at
løse deres kerneopgaver: børnepasningen, folkeskolens øgede kvalitet og ældreomsorg. Men
Dansk Folkeparti stemmer helhjertet for.
Dansk Folkeparti har også accepteret en udskydelse af en udligningsreform, og det var hr.
Thulesen Dahl inde på i sin ordførertale: Man
må på en eller anden måde kunne løse, at der er
nogle kommuner, der faktisk får en meget stram
økonomi, og andre kommuner, som i høj grad
kan bevare skindet på næsen.
Er det virkelig sådan, hr. Thulesen Dahl forestiller sig at man kan løse det, altså med nogle
ekstra puljer, som man så skal administrere fuldstændig uigennemskueligt, a la hvordan den
tidligere miljøminister kom om ved det i Vojenssagen? ,
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
207174;name_party;":
Jeg skal sige først om gældsnedbringelse, at d e i
sådan set, ikke er noget, der bare er fundet på til i
år: det er fuldstændig forkert. Det var da Dansk
Folkeparti, der var medvirkende til, at der skulle
ske en øget beskatning af aktiviteterne i Nordsøen. Det gjorde vi bl.a., fordi vi mente, at det kunne være et godt bidrag til at betale af på gælden.
Da pengene så begyndte at komme ind, fik regeringen den tanke, at man skulle lave en nordsøfond, hvor alle pengene ubeskåret skulle gå
ind i en fond til forskning og udvikling. Men vi
sagde: Det vil vi ikke være med til. Pengene
skulle i første omgang gå til gældsafvikling, og
så måtte vi se, om vi kunne holde gældsafviklingen på sporet, og først når vi havde sikkerhed
for det, ville vi diskutere overflytning af penge
til noget andet. Det var derfor, at den kom til at
hedde Højteknologifonden, og at vi nu år for år

5040

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

diskuterer, hvor mange penge der kan lægges
over. Så det, fru Pia Gjellerup lagde til grund for
sit spørgsmål, er ganske enkelt faktuelt forkert.";Kristian Thulesen Dahl
208254;Time;"Så til kommunerne og udkantsområderne:
Der skal komme en udligningsreform i kølvandet på kommunalreformen. Det er soleklart. Den
er blevet skubbet foran os. Vi har sagt, at fordi
udligningsreformen er blevet forsinket, så kræver det nogle andre tiltag for at sikre, at nogle af
de kommuner, der har det ringest økonomisk,
bliver tilgodeset.
Derfor har vi i vores finanslovoplæg specifikt
påpeget, at der skal flere penge ud til de kommuner, og vi har stillet konkrete forslag om, at
der, hvor staten kompenserer kommunerne for
nogle udgifter, bør det i højere grad målrettes de
kommuner, der har hjælp behov.";Kl. 14.35
208902;title_name;":
Anden og sidste korte bemærkning til fru Pia
Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
208996;name_party;":
Jeg kan jo svare, som hr. Thulesen Dahl gjorde
det før: Facts er noget, man slår op, og ikke noget, man diskuterer. Jeg vil med glæde sammen
med hr. Thulesen Dahl læse de senere års debatter om gældsafvikling, de tilsvarende debatter,
som vi holder her i dag. Så vil man se, at gældsafvikling ikke har ligget hr. Thulesen Dahl på
sinde. Det gør den i år, fordi det passer med tallene.
Så til puljer. Jeg kan forstå, at man skal forestille sig, at der med puljer kan løses det, vi ellers forestiller os skulle være en kommunal udligningsreform, som for alvor tager fat på nogle
af de meget, meget store uligheder og skævvridninger, der er. Der kan hr. Thulesen Dahl godt
forestille sig, at det kan klares med nogle puljer.
Det håber jeg virkelig ikke, Men det kan være, at
jeg kan få et andet svar i anden omgang.
For vi skal jo se det samtidig med, at Dansk
Folkeparti også har lagt stemmer til en omfattende strukturreform, hvor der er efterladt en
meget stor økonomisk usikkerhed i ganske mange kommuner. Der vil jeg høre, om Dansk Folkeparti vil være den villige tømmerflåde for regeringen, eller om partiet sammen med os andre
vil være den villige tømmerflåde i forhold til
den kommunale økonomi og dermed for børnepasning, folkeskole og ældreomsorg.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
210300;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at puljer går i stedet for en udligningsreform. Jeg sagde jo netop, at en udligningsreform er blevet skubbet foran os, og indtil
den kommer, er det nødvendigt at tage nogle
andre initiativer.
Det har ikke noget at gøre med, at man så lige
pludselig skal aflyse en udligningsreform. Det
har noget at gøre med, at udligningsreformen
kommer senere, end den burde være kommet,
når man kigger på den økonomiske skævvridning, der er i landet. Så siger vi, at indtil den
økonomiske udligningsreform er der, bliver
man nødt til at tage nogle andre initiativer, og
der foreslår vi, at man i forbindelse med finanslovforhandlingerne tager nogle målrettede initiativer til gavn for yderområderne og til gavn for
de kommuner, der har vanskeligst ved at løse
deres opgaver.
I forhold til det med gældsafvikling tager jeg
gerne en øvelse med fru Pia Gjellerup om fokus
på gældsnedbringelse. Efter valget i 2001 var vi
øjeblikkeligt ude med meldingen om, at 2010planen lå til grund også for os, specielt i forhold
til at nedbringe det offentliges gæld, for vi kunne se ude i horisonten, at vi havde brug for de
sparede renteudgifter til det glædelige faktum,
at der bliver flere ældre i vort land.";Kristian Thulesen Dahl
211542;title_name;":
Så går vi videre i rækken af korte bemærkninger,
og den næste er hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
211658;name_party;":
Jeg forstod på tidligere besvarelser fra hr. Thulesen Dahl, at der i det initiativ, som Dansk Folkeparti ville tage i forhold til førtidspension, skal
være en solid og anstændig finansiering. Er det
rigtigt forstået, at det, der ligger i Dansk Folkepartis forståelse af en anstændig og solid finansiering, er, at der tager man alle pengene fra de
fattigste i den fattigste del af den her verden, altså fra ulandsbistanden, og at det er der, Dansk
Folkeparti vil hente midlerne for at kunne give
en tredjedel forbedring af det, der ligger i det socialdemokratiske forslag til forbedringer for førtidspensionisterne?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
212321;name_party;":
Vi har i mange år haft det synspunkt i Dansk
Folkeparti, at vi bør give det, der hedder 0,7 pet.

(631)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
af vores samlede indkomst i ulandsbistand. Det
vil næste år betyde, at vi vil komme til at give ca.
11 mia. kr., altså elleve tusinde millioner kroner
til ulandene. Det synes vi faktisk er et ganske
passende niveau, og vi synes, at vi godt kan
være tjent med det. Specielt set i lyset af, at det
cirka er det dobbelte af, hvad EU-landene giver i
gennemsnit, synes vi faktisk, at det er ganske
pænt.
Det er rigtigt, at hvis man gør det, så frigør
det ca. 1,7 mia. kr., og der kunne man passende
bruge l mia. kr. af dem til førtidspensionisterne,
hvilket vi har foreslået.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
213070;name_party;":
Jeg vil sådan set godt takke hr. Thulesen Dahl
for det ærlige og præcise svar, nemlig at Dansk
Folkepartis måde at skabe forbedringer på for
nogle af de svagere stillede i vores samfund, førtidspensionisterne, er, at man vil tage pengene
fra de fattigste i den fattigste del af verden.
Dansk Folkeparti mener ikke, at det overhovedet er problematisk, at det er det, Dansk Folkeparti kalder for en anstændig finansiering.
Dansk Folkeparti synes, at det er helt fint, at
man tager pengene fra dem, der, ja, dør af sult,
samtidig med at man glæder sig over, at de ikke
har stemmeret i Danmark. Jeg konstaterer bare,
at det måske en lillebitte smule giver et billede
af, hvad forskellen er på grundholdningerne i
Dansk Folkeparti og i Socialdemokratiet.";Ole Stavad
213831;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
213878;name_party;":
Socialdemokratiet har udtalt, at de vil bruge
penge fra satspuljen til førtidspensionisterne,
det vil sige, at man vil tage penge fra den pulje,
vi normalt bruger til de mest udsatte grupper i
Danmark, de handicappede, de demente, de
psykisk syge osv., og bruge dem på førtidspensionisterne. Og i forsøget på at sige, at der er et eller andet, der er bedre eller værre end andet, siger man så, at det er odiøst, at Dansk Folkeparti
gerne vil sætte ulandsbistanden hed til 0,7 pet.
og dermed frigøre 1,7 mia. kr.
Jeg skal bare sige: Vi har hvert år foreslået, at
ulandsbistanden er på 0,7 pet. Det er ikke noget
nyt. Det har vi foreslået de tidligere år, vi også
har lavet finanslovbidrag, så det er ikke noget
nyt. Og det er klart, at det frigør et eller andet
antal kroner, som man nu lægger over i finans-

5041

lovforslaget, og for næste år er det altså 1,7 mia.
kr., der frigøres.
Dem samler vi så ind, og så har vi en række
områder, vi ønsker at bruge flere penge på, altså
herunder førtidspensionisterne. Så kan man
selvfølgelig godt sige, at det jo så betyder, at
man tager derfra og derover til, og det er i et eller andet omfang selvfølgelig også rigtigt, for vi
finder mange af de penge, vi vil gøre godt med i
Danmark, ved at sige, at det er fint, at vi giver 11
mia. kr. næste år i ulandsbistand og ikke mere.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
215244;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på det, hr. Morten Helveg Petersen begyndte med hensyn til 2010-planen. Det, der interesserer mig, er jo: Har man
tænkt sig at følge 2010-planen i Dansk Folkeparti og i givet fald hvilke dele af den? Jeg er med
på den der med gældsafviklingen, den har jeg
forstået. Men lad mig så spørge om et par andre
ting.
Realvæksten i det offentlige forbrug har jo i
gennemsnit været 1,5 pet. fra 2002 til 2004, 1,5
pet., det står der i regeringens egen budgetredegørelse. Nu budgetterer man jo så i både 2005,
indeværende år, og i 2006 med, at den skal ned
på 0,5 pet. Vil Dansk Folkeparti være med til at
håndhæve over for kommunerne, det er jo det,
det drejer sig om, at de skal holde sig inden for
den realvækst? Vil det være et absolut krav fra
Dansk Folkeparti, at det skal ske?
Og en anden ting ...";Henrik Sass Larsen
216107;title_name;":
Det bliver i anden omgang, tiden er løbet, som
det fremgår af den røde lampe. Og så er det ordføreren, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
216266;name_party;":
Svaret er, at det gør vi jo. Altså, væksten i den
samlede offentlige økonomi er næste år fastsat
til at måtte være 0,5 pet. Det er realvæksten, altså det, man samlet må lægge ovenpå. Det betyder jo ikke, at man, hvis man mener, man kan
spare nogle penge et sted, så kan møblere de
penge om til et andet sted, hvor de gøre mere
gavn. Det er jo hele den prioriteringsøvelse, der
finder sted.
Forudsætningen for, at det kan lade sig gøre
at have en realvækst af et så begrænset omfang,
som 0,5 pet. er, er jo, at man er villig til også fra
regeringens side at prioritere de offentlige mid-

5042

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

ler derhen, hvor der er størst behov for dem. Og
det er jo i al beskedenhed det, vi også har forsøgt at anvise i forbindelse med et finanslovoplæg, hvordan vi så vil prioritere flere penge over
til de områder, som kommunerne har, ansvaret
for, ved at vi altså vil afsætte flere penge til de
kommuner, der er meget økonomisk trængt. Vi
vil sørge for, at de kommuner, der, som det ser
ud nu, mister penge, fordi man gennemfører det
her med lavere forældrepenge i daginstitutionerne, får en kompensation, så de reelt får dækket deres omkostninger.
De tiltag, som bare er nogle af dem, vi iværksætter, er jo for at sikre, at kommunerne også
kan levere en ordentlig service bl.a. over for de
ældre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
217637;name_party;":
Jamen det er mægtigt alt sammen. Det kan jeg
sagtens forstå. Det, jeg efterspørger, er: Man har
år for år sagt, at nu skal vi have en begrænset realvækst. Så viser det sig, at så holder budgetterne alligevel ikke ude i kommunerne. Så får man
tilgivelse, næste gang der er kommuneforhandlinger. Det kan være fint nok.
Men jeg konstaterer også bare, at når statistikken løber ind, så overholder man faktisk ikke de
ting, man har budgetteret med. Og så er det, at
jeg vil spørge: Har man tænkt sig at ville håndhæve og overholde lige præcis de budgetter,
man stiller op nu, eller får kommunerne tilgivelse en gang til? Det er jo ikke uvæsentligt, når
man skal stå og dadle os andre for, hvor høj en
realvækst det rent faktisk er.
Beviset er jo, at man har haft en meget højere
realvækst, end man selv har budgetteret med i
de år, hvor man har målt op, fra 2002 til 2004.
Og så lige en anden ting: Er der ét andet område i 2010-planen, som man vil overholde fra
Dansk Folkepartis side, én eneste anden af de
forudsætninger, som er stillet op i forbindelse
med planen?";Henrik Sass Larsen
218712;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
218759;name_party;":
Altså, det er da soleklart, at hvis man sætter et
mål op for 2006, så går man da også efter, at det
skal overholdes. Alt andet ville da være mærkeligt. Hvis man siger, at det, der er plads til, altså
er, at man lader de offentlige udgifter stige med
et eller andet tal, og så bagefter siger, at det er

man i øvrigt også ligeglad med, så hører alting
jo op.
Selvfølgelig mener man jo noget med det,
man siger, og selvfølgelig vil man da gå efter, at
det skal overholdes. Det er jo ikke det samme
som, at vi så har en politik om, at kommunerne
skal have lov til at få en større vækst i deres udgifter samlet set end de 0,5 pct., fordi vi så mener, man skal nedsætte nogle andre udgifter.
Nu bliver det lige sagt fra hr. Ole Stavads side, at når vi nedsætter f.eks. ulandsbistanden
med 1,7 mia. kr. og siger, at dem vil vi bruge på
noget andet, så er det klart, at der er en tilbage-,
købsværdi i det danske samfund på dem, man
kan beregne, og så kan man beregne, hvor meget det er med til at fremme realvæksten i Danmark.
På den måde vil vi jo gå ind og prioritere de
offentlige udgifter. Det, der er min pointe, er, at
man prioriterer de offentlige udgifter til nogle
områder frem for andre. Men selvfølgelig går vi
da efter, at man når man laver en plan, så skal
den da også overholdes.
Og så må jeg sige til hr. Henrik Sass Larsen, at
hovedmålsætningen i 2010-planen troede jeg, da
Socialdemokraterne stod fadder til planen, var,
at gælden skulle halveres frem til 2010. Men det
kan jeg forstå ikke længere er et socialdemokratisk mål, det kan vi se med det forslag, der kom i
går fra...";Kristian Thulesen Dahl
220389;title_name;":
Og så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken med den fjerde af dagens ordførere, og
det er den konservative ordfører, hr. Christian
Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
220634;name_party;":
Regeringens forslag til finanslov afviger markant fra dengang, Socialdemokraterne regerede
her i landet. Under SR-regeringen kunne borgere og virksomheder med frygt og bæven se frem
til næste års finanslov. Gang på gang præsenterede SR-regeringen en finanslov med stigende
skatter og stigende afgifter, nye byrder for erhvervslivet og mere administrativt bøvl. År for
år blev det kort og godt betydelig sværere at
være borger eller virksomhed i Danmark. Hvad
skete der så i går, da Socialdemokraterne offentliggjorde deres forslag? Endnu en gang byrder
på erhvervslivet og velkendte stigninger i skatter og afgifter. Forslaget er underfinansieret med
ca. 6 mia. kr., og kun 2 timer efter, at det var

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
fremsat, blev det skudt ned af de økonomiske
vismænd. Se, det er alternativet til den nuværende regering. Hvad ville der ske, hvis Socialdemokraternes forslag skulle danne rammen om
dette samfund? Det ville være uansvarligt.
Når man som i slutningen af 1970'erne har
stået og set ned i afgrunden, er der jo ikke noget
at sige til, at danskerne kræver sikkerhed for, at
der er orden i økonomien. Vi vil ikke finde os i
eksperimenter med samfundsøkonomien, vi vil
have sikkerhed for, at velfærdssamfundet er
godt og robust, og at der er nogle, der tænker på
kommende generationer.
Vi er væk fra afgrunden, over bjerget, og
dansk økonomi hører til blandt de allerbedste i
verden. Vi har en økonomi, som andre lande
misunder os, og det er på den baggrund, at finanslovforslaget skal ses.
Vi Konservative har sammen med vores regeringspartner, Venstre, fremsat et finanslovforslag, som lever op til de løfter, vi gav under
valgkampen. Vi løber ikke fra vores valgløfter.
Vi har et regeringsgrundlag, som vi følger, og de
forslag, som står i regeringsgrundlaget: vil jo
rent faktisk blive gennemført.
Det er naturligvis samtidig et ansvarligt finanslovforslag, som lever op til vores langsigtede målsætning om en holdbar økonomi, der bl.a.
betyder, at der er kontrol med væksten i de offentlige udgifter, som har været diskuteret flere
gange i dag, og en halvering af statens gæld
frem til år 2 0 1 0 . . !
Og det går godt med dansk økonomi. Vi er
ganske enkelt europamestre, når det gælder
overskud på de offentlige finanser. Intet andet
land i Europa kan vise tal, der er lige så gode
som vores. Det sker samtidig med faldende ledighed og fortsat overskud på betalingsbalancen.
Overskuddet på de offentlige finanser ventes
at blive på knap 40 mia. kr., og ØMU-gælden
ventes at falde til 32 pet. af BNP med udgangen
af 2006.
. . Kl. 14.50
Vi nærmer os vores målsætning med stormskridt, og dermed forberedes også mulighederne for nye skattelettelser. Mulighederne for at
indfri den konservative vision er inden for rækkevidde: at ingen skal betale mere end 50 pet. i
skat af den sidst tjente krone.
Af Danmarks Statistik fremgår det, at beskæftigelsen er steget med 10.600 fra første til andet
kvartal i 2005. Samlet er ledigheden faldet med
ca. 25.000 personer, siden den toppede i begyn-

5043

delsen af 2004, og det udgør et meget solidt fundament under finansloven.
I en så tilfredsstillende økonomisk situation
er det fristende at slippe de økonomiske tøjler.
Men det har vi ikke i sinde at gøre. Vi vil undgå
for enhver pris at køre en økonomisk zigzagkurs. Det ville være helt uansvarligt at lade de
offentlige udgifter stige under henvisning til
gode resultater. Tænk, hvis vi kom i den situation at have løftet de offentlige udgifter, således
som Socialdemokraterne har foreslået, med engangsindtægter og så senere at skulle gennemføre besparelser. Det ville være helt forkert og.
uansvarligt.
Der er styr på økonomien. Vi holder kursen,
der er ikke de store overraskelser, og det skal
der heller ikke være. Der er penge i kassen, vi
styrer udgifterne og sætter grænser for væksten
i den offentlige sektor. Vi stiller krav om effektivisering, og målet er ikke højere udgifter, men
hvad vi får for pengene.
Med denne femte borgerlige finanslov i træk
har vi vist en anden vej. Vi har en helt anden disciplineret og ansvarsfuld tilgang til dansk økonomi, godt hjulpet på vej af Det Konservative
Folkeparti med fokus på borgernes frihed og
skattelettelser på den ene side og fællesskabets
ansvar på den anden side. Vi har formået at skabe en bedre balance: Vi har vist mod til at skabe
sammenhæng. Det var os Konservative, der fik
skattelettelser gennemført, og det vil vi gøre
igen.
Med en stabil økonomisk udvikling sikrer vi
samfundet det bedst mulige grundlag for at
planlægge langsigtede investeringer. Vi ser da
også, at mange virksomheder benytter de gode
konjunkturer til at gøre deres virksomheder
endnu mere konkurrencedygtige. Det er altså
også nødvendigt. Med globaliseringen er konkurrencen blevet betydelig hårdere. Den værste
konkurrent behøver ikke længere bo i nabobyen,
men kan bo så langt væk som i Kina.
Effekten af globaliseringen er, at vi skal ændre vores virksomheder og arbejde på at få mere
viden ind i produkterne. Kun ved at forbedre
virksomhedernes vidensniveau kan arbejdspladserne holdes i Danmark og fortsat være fundamentet under det danske velfærdssamfund.
Som lovet tager vi med finanslovforslaget hul
på en lang række velfærdsforbedringer. Forældrebetalingen nedsættes for de små børn, ældreområdet får endnu et kvalitetsløft, og så vil vi
yderligere nedbringe ventetiden og styrke
kræftbehandlingen. 홢

5044

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

For os Konservative er det en mærkesag, at vi
følger op på de forbedringer af kvaliteten i
sundhedsvæsenet, som startede ved den borgerlige regerings tiltræden, og som har betydet, at
der i dag er 75.000 flere, der bliver opereret om
året, og at 60.000 flere har benyttet sig af det frie
valg i 2005. Det er tal, der taler for sig selv.
Vi Konservative har krævet en øget satsning
på uddannelse og forskning. Vi vil styrke fagligheden i folkeskolen med flere timer i dansk og
historie, styrke evalueringen. Handlingsplan for
læsning, målrettet efteruddannelse for lærere og
skoleledere, det er kernekonservativ skolepolitik, et af vores vigtigste satsningsområder. Vi
Konservative er optagede af at styrke elevernes
faglighed og kreativitet.
Mange børnefamilier sidder stramt i det, og
især udgifterne til daginstitutioner vejer tungt i
budgettet. Derfor vil vi som lovet give børnefamilierne en økonomisk håndsrækning. I første
omgang sænkes forældrebetalingen fra 33 til 25
pet.
På miljøområdet kan jeg slå fast, at der er afsat 50 mio. kr. til nye projekter i 2006, som jo bl.a.
er Kærgård Plantage og en ny kemikaliehandlingsplan. Derudover er der afsat 950 mio. kr. til
nye projekter i 2007-2009. Det er ikke korrekt, at
denne pulje skal gå til dækning af tidligere besparelser i Miljøministeriet. Miljøministeriet har
jo fået lov til at anvende effekten af den 2 pct.s
effektivisering inden for eget budget.";Christian Wedell-Neergaard
227486;Time;"Der skal investeres i fremtiden for at stille os
bedre i en globaliseret verden. Med finanslovforslaget styrker vi derfor også både forskning
og innovation. Der sker et markant løft med nye
forskningsinitiativer, hvor en del af initiativerne
iværksættes allerede i 2006, således at vi kan nå
regeringens målsætning, som er 1 pet. af BNP i
2010.
Initiativerne skal iværksættes, i takt med at vi
sikrer, at pengene ikke bare smides ud ad vinduet. Vi vil sikre, at vi får noget for dem, og at vi
skaber forskning af høj kvalitet. Mere konkret er
der jo afsat 2,8 mia. kr., hvoraf de 1,2 mia. kr.
skal forhandles i forbindelse med denne finanslov. For 2006 betyder det, at der er afsat yderligere 440 mio. kr., og i alt bruger vi 12,2 mia. kr. i
2006. Det svarer til 0,76 pet. af BNP, så der er et
stykke til vores mål. Men vi har sat os et mål for
forskningen, og vi vil skabe resultater.
Ligesom forskningen ligger i top, så gælder
det også for udviklingsbistanden. Og på trods af
hvad der er sagt, høster Danmark meget ros for

vores indsats. Der er lagt et fast gulv under
ulandsbistanden på 0,8 pet. af BNI, og det ønsker regeringen ikke at gå under. Det vil fortsat
placere os i det absolutte førerfelt. Jeg er stolt
over den position og mener, at det giver mening
at fastholde det høje niveau.
Der er ikke i denne finanslov afsat yderligere
penge til togskinner. Nu gælder det om at komme til bunds i den sag, og der er i budgettet afsat
2 mia. kr. til fornyelse af skinnenettet fra tidligere forlig, og er det ikke nok, ja, så vil det jo være
sådan, at man må forsøge at omprioritere inden
for ministeriets område. Og husk, det er denne
regering, der har startet den alvorlige renovering af skinnenettet.
Som bekendt arbejder vi ud fra målene fra
2010-planen, som har været drøftet flere gange i
dag. Regeringen vil i foråret 2006 udarbejde en
ny plan til afløsning for 2010-planen - en plan,
der rækker frem mindst til 2015. Det skal bl.a.
ske på baggrund af Globaliseringsrådets anbefalinger og Velfærdskommissionens endelige udspil i slutningen af året. Vi Konservative ser frem
til konklusionerne og er åbne over for forslag,
der måtte komme.
2006 bliver det år, hvor der skal træffes store
beslutninger.
Vi ønsker naturligvis et seriøst beslutningsgrundlag, som vi får fra både Velfærdskommissionens og Globaliseringsrådets arbejde. Derfor
ser vi ingen grund til at vente til næste valg med
at lade reformerne træde i kraft. Reformerne
skal indføres over lang tid, for at befolkningen
får mulighed for at planlægge og indrette sig på
nye tider. Vi kan derfor lige så godt se at komme
i gang.
Hovedopgaverne er at skabe et større arbejdsudbud. Det skal være attraktivt at fortsætte
længere tid på arbejdsmarkedet, og det skal
være attraktivt at blive hurtigere færdig med
studierne. Vi lever længere, og derfor er det også
naturligt, at vi skal arbejde længere. Det er ikke
naturligt, at den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder er omkring 61 år.
Målet er ikke besparelser på de offentlige udgifter. Målet er at gøre velfærdssamfundet bæredygtigt og robust, så vi kan klare udviklingen
fremover. Det er et strukturelt problem, der skal
løses.
Det Konservative Folkeparti fik i sidste regeringsperiode gennemført en sænkning af skatten
på arbejde, og med forårspakken fik vi for alvor
pustet liv i økonomien, så det økonomiske barometer igen viser vækst og beskæftigelse. Vi me-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
ner, at indkomstskattelettelserne vil være en fornuftig vej at gå videre ad, også i denne regeringsperiode og gerne snarest.
Lavere skatter på arbejde øger vækst og beskæftigelse, det har vi set, og derfor mener jeg,
at svaret på de kortsigtede udfordringer for
dansk økonomi ikke blot ligger i at holde udgifterne i finanserne i ro, som har været den traditionelle tilgang til finansloven, det gælder i lige så
høj grad om at være parat til at sætte skatten ned
på arbejde.";Kl. 14.55
231397;Time;"Skattelettelser er ikke alene en belønning til
arbejdsomme borgere, men det er et instrument
til at sikre vækst og beskæftigelse og velfærd i
en omskiftelig periode, mens vi forbereder og
gennemfører nødvendige velfærdsreformer.
For os Konservative er det ikke et spørgsmål
om, hvorvidt vi har råd til skattelettelser, men et
spørgsmål om, hvorvidt har vi råd til at lade være.
Vi har troværdigheden med os, når vi kræver
skattelettelser. Vi har bevist, at vi kan gennemføre det, og vi vil gøre det igen.
Jeg vil gerne slutte af efter hermed at have
præsenteret det fremlagte finanslovforslag. Vi
ser frem til de kommende forhandlinger, og det
er naturligvis således, at dørene er åbne for alle
partier, der vil søge indflydelse og gå konstruktivt ind i forhandlingerne med henblik på at få
den bedst mulige finanslov for 2006.";Kl. 15.00
232264;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så går vi i gang med runden af korte bemærkninger, der maksimalt må vare 1 time. Foreløbig
er der indtegnet 12, og vi starter med hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
232464;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ordføreren er stolt af, at
ulandsbistanden endnu en gang bliver sat ned.
Den bliver sat ned fra 0,83 pet. af BNI til 0,8 pet.,
og dermed tager vi fra hjælpen til verdens fattigste et beløb svarende til 500 mio. kr. i en situation, hvor mindst 25.000 børn dør af sult og underernæring hver dag. Det sker oven i købet
samtidig med, at regeringen er godt i gang med
at lave skattelettelser for de rigeste herhjemme.
Er det noget, som ordføreren for Det Konservative Folkeparti er særlig stolt af, at man på
den måde laver en omvendt Robin Hood på
ulandsbistanden?

5045

(Kort bemærkning).";Rune Lund
233108;name_party;":
Nu er det regnestykke jo afhængigt af udviklingen i BNI. Det er sådan, at vores udgifter til
ulandsbistand på gængs vis ligesom alle andre
steder i budgettet er opreguleret med pris- og
lønskøn. Det vil sige, at det er den samme købekraft, der er til rådighed for ulandsbistanden,
som der har været tidligere.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
233453;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på spørgsmålet. Altså,
med de tal, som regeringen selv har fremlagt, er
der jo tale om, at ulandsbistanden bliver skåret
ned fra 0,83 pet. af BNI til 0,8 pet. af BNI. Det er
en klokkeklar nedskæring. Og så vil jeg gerne
høre: Er ordføreren stolt af det? Synes ordføreren, at det er en enormt god disponering? Det vil
jeg gerne igen bede om at få svar på.
Jeg har faktisk også et andet spørgsmål. Sagen er, at man hugger penge fra ulandsbistanden på den måde, men samtidig hermed vil man
ud af den resterende del af ulandsbistanden jo
bruge en større del på erhvervsstøtte, altså på
privatsektorprogrammet, som det har været vist
gentagne gange er skjult erhvervsstøtte. Så ikke
nok med, at man hugger penge fra ulandsbistanden, de tilbageværende penge bruger man
faktisk også i højere grad til skjult erhvervsstøtte. Er det noget, som ordføreren er stolt af? Jeg
kunne godt tænke mig et svar nu.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
234425;name_party;":
Jeg accepterer simpelt hen ikke præmissen for
spørgsmålet. Det er ikke en besparelse. Det er
således, at beløbet reguleret med hensyn til pris
og lønninger er det samme for 200.6, som det var
i 2005. Der er altså ikke tale om en besparelse.
Og jeg synes da, det lyder fornuftigt, at man
også har disse erhvervsstøtteordninger inden
for ulandsbistanden.
Men det, jeg sagde i min ordførertale, var jo,
at regeringen har lagt et fast gulv. Det gulv gælder, og derfor skal ulandsbistanden ikke ned under 0,8 pet. af BNI.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
234976;name_party;":
Nu lyttede jeg med interesse til Det Konservative Folkepartis ordfører og håbede, at Det Konservative Folkeparti var en lille smule mere ærlige end Venstre, som jo startede dagens debat ,

5046

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

med at tale om regeringens egen formåen. Men
Det Konservative Folkepartis ordfører nævnede
ikke, hvad årsagen er til, at det går så godt for
dansk økonomi.
Derfor vil jeg spørge, om det ikke er korrekt,
at hovedårsagen til, at det går så godt, er - hvis
man skal være lidt spektakulær - krigen i Irak,
tsunamien og katastrofen i New Orleans. Det, at
olieprisstigningerne eksploderede, har betydet
ekstraordinære, store indtægter til landet, og
det, at olieprisstigningerne eksploderede, har
betydet, at der har været et rentefald, og det rentefald har forårsaget flere indtægter i forbindelse
med selskabsbeskatningen. Er det ikke de her
ekstraordinære, udefrakommende indtægter,
der er hovedårsagen til, at vi har fået 26 mia. kr.
mere ind i år, og ikke så meget regeringens egen
indsats?";Ole Sohn
236012;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
236063;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, hvad hr. Ole Sohn
siger, at de 26 mia. kr. af overskuddet på de offentlige finanser kan henføres til engangsindtægter. Og det er jo netop også derfor, vi peger
på, at de engangsindtægter ikke skal bruges til
at iværksætte drift, som vi senere må fjerne, men
at de skal bruges til at afdrage på gælden. Det er
også rigtigt, at det er på baggrund af olieprisstigningerne og de faldende renter og så det forhold at afkastet på pensionerne jo bliver betydelig større som følge af de stigende kurser på aktier og obligationer. Så der er altså en række engangsindtægter, som kommer statskassen til gode.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
236726;name_party;":
Det er da rart, at vi nu, en hel del timer efter at vi
har startet dagens debat, kommer til bunds i,
hvor succesen ligger, at det ikke er regeringens
egen formåen, der er årsag til, at vi har ekstraordinære, store indtægter.
Men jeg vil gerne spørge, om ikke Det Konservative Folkeparti er enig i, at det er væsentligt, når vi nu snakker fremtid, at man sørger for
at investere på to måder, dels den passive, som
alle er enige om, altså nedbringelse af statsgælden, dels at sørge for en aktiv investering i fremtiden, dvs. investering i uddannelse, forskning,
miljø osv., som er fundamentet for fremtidens
beskæftigelse. Hvad er årsagen til, at man mener, at ambitionen blot skal være lige at opret-

holde niveauet for forskning? Det gør det fuldstændig useriøst, hvis regeringen stadig væk
fastholder, at man skal nå op på 1 pet. i 2010, så
at komme de sidste penge - vi taler om 5-6 mia.
kr., der mangler - i på ét år. Det er jo fuldstændig urealistisk og useriøst.
Den eneste reelle måde ville være at lave en
lineær indfasning, altså en gradvis indfasning.
Det er det, som alle - erhvervslivet, organisationerne, forskningsverdenen - peger på. Hvad er
årsagen til, at regeringen ikke ønsker at investere i fremtiden via forskningen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
238016;name_party;":
Vi har aldrig lovet en lineær indfasning af nogen
af de puljer, der er afsat. De bliver afsat til formålet, om man så må sige, og det vil sige, at når
projekterne er der, så kommer finansieringen.
Jeg er glad for, at hr. Ole Sohn bekræfter, at den
passive investering er fornuftig, altså at nedbringe statsgælden, og målet er jo at halvere
den.
Med hensyn til de aktive investeringer så gives der jo betydelige midler til uddannelse, og
der gives også betydelige midler til forskning og
miljø. Og så er det jo sådan, at regeringen lover,
at den ene procent af BNP til forskning når vi.
Det er givet, at det når vi i 2010, og det gør vi jo,
fordi vi med Globaliseringsrådet har igangsat en
række initiativer til at finde fornuftige initiativer, således at man kan få en finansiering af
gode forskningsprojekter, der kan skabe kvalitet
og beskæftigelse i Danmark på længere sigt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
238939;name_party;":
Nu sagde hr. Christian Wedell-Neergaard, at
man skal tænke på fremtiden. Der har jo været
talt meget om, hvad der så er afsat til forskning
- stort set ingenting, 185 mio. kr. ekstra er det
vel nærmest. Statsministeren har sagt, at det er
klynk, når en række forskellige folk fra universiteterne beklager sig over det, men det samme
udsagn er jo kommet fra Asger Aamund, fra
Claus Bræstrup fra Lundbeck og fra Mads
Krogsgaard Thomsen fra Novo Nordisk, der alle
siger, at det her er dybt problematisk.
Hvordan kan man hos De Konservative være
tilfreds med en så ringe udvikling, når man har
en plan om, at i løbet af bare 4 år er det 10 mia.
kr. ekstra, der skal afsættes til forskning? Så laver man så ringe en indsats.

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
Er hr. Christian Wedell-Neergaard enig med
statsministeren i, at det er klynk, når disse virksomhedsledere melder ud, at det her simpelt
hen er en madpakkeordning?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
239915;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen: Nu har
det taget fire på hinanden følgende finanslove at
rette op på det efterslæb, vi arvede efter den socialdemokratisk-radikale regering, og det har,,
betydet merudgifter på 3,5 mia. kr., så det har
altså været opgaven indtil nu.
홢
홢
. Nu
. er vi tilbage på niveauet, og nu skal vi så
til at se fremad og skabe de fremtidige løsninger.
Og det er forkert, at det kun er 185 mio. kr. Det
er 585 mio. kr. Det er forkert, at der ikke er afsat
penge. Der er afsat 2,8 mia. kr., og det er således,
at regeringen har lovet, at samlet set bliver der et
løft på 10 mia. kr.";Christian Wedell-Neergaard
240537;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
240581;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor langt hr. Christian WedellNeergaard har været tilbage, men jeg vil bare
minde om, at i 1999 var det 0,83 pet. af bruttonationalproduktet, der gik til forskning. Nu er det
nede på 0,76 pet. Det er altså et milliardbeløb,
som er sat over styr på den tid der.
Jeg vil godt spørge, om hr. Christian WedellNeergaard finder, det tilfredsstillende, når man
på så vigtigt et område som fødevareforskningen har masser af projekter - som hr. Christian
Wedell-Neergaard også efterlyser - og så har et
fald i forskningen. Der ligger faktisk et katalog
her med en række forslag fra dansk landbrug,
hvor der kunne gøres en større indsats inden for
fødevareforskningen, men på trods af det siger
man, at der ikke.ligger nogen projekter, og man
afsætter stort set ingen midler til det. Det er jo
virkeligheden.
Hvordan vil man nå 10 mia. kr. i 2010, når
man afsætter så lidt på nuværende tidspunkt,
hvor der virkelig er råd til det, fordi man har det
her store overskud? Var der ikke virkelige muligheder for at gøre noget på nuværende tidspunkt, så der kunne komme gang i det, som virkelig mange erhvervsfolk ønsker?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
241754;name_party;":
Nu vil jeg starte med at sige, at årsagen til, at det
er faldet i forhold til BNP, jo er, at BNP er vokset.

5047

BNP vokser jo betydeligt, og derfor er det da naturligt, at vi får en lavere procentdel - andet kan
jeg ikke se. At kalde det en madpakkeordning
synes jeg er helt forkert. ,
Jeg kan godt forstå erhvervsledere, som er
utålmodige, og som gerne vil se nogle resultater,
men vi kan jo ikke skabe nogen resultater, før vi
har nogle projekter. Og det at støtte forskning er
ikke bare at hælde penge,ud ad vinduet og sige,
at nu kan man plukke æblerne af træerne. Der
skal være de rigtige projekter, det skal gå i den
rigtige retning, og vi skal finde de:rigtige målsætninger.
Der er afsat penge til fødevareforskning. Jeg
kan se i Socialdemokratiets forslag, at man bare
vil lave mere af det samme ved at afsætte flere
penge til fødevareforskning. Vi går ind og sikrer
aktiviteterne på fRJdevareområdet, således at de
sektorforskningsinstitutioner kan opretholde
deres aktivitet. Og så vil jeg garantere for, at,vi
når vores mål for forskning, men det tager nogle
år at komme op i gear i forhold til den nuværende situation.
,
(Kort bemærkning).
,";Christian Wedell-Neergaard
242935;name_party;":
Det glæder mig, at den konservative ordfører
kunne bekræfte, at når vi snakker BNI, så viste
det sig, at der alligevel ikke var afsat flere penge
til forskning i forhold til de 3 øvrige år, hvor regeringen også havde sagt, at der skulle afsættes
flere penge til forskning, men hvor der reelt ikke
var afsat flere penge til forskning.
: Men mit ærinde er uddannelse. Den konservative ordfører sagde, at der var. afsat betydelige
midler til uddannelse. Det har jeg prøvet at kig7
ge efter i finansloven, og jeg har svært ved at se,
hvor de betydelige midler til uddannelse, er.
Derfor vil jeg bede den konservative ordfører
om at bekræfte, at det, der er afsat til uddannelse netto - og her snakker vi om alt lige fra folkeskole, erhvervsuddannelser og gymnasier til videregående uddannelser - er et løft på 10 mio.
k
r
.
.
홢 ,
Kan den konservative ordfører bekræfte, at
der er det beløb, 10 mio. kr., til alt inden for uddannelse?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
243917;name_party;":
Det ville jeg gerne gå ind i en nøjere diskussion
af, men jeg har simpelt hen ikke intellektuel kapacitet til at lægge sammen og trække fra heroppe i det tempo, som fru Christine Antorini gør

5048

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

det i. Så kunne vi ikke gøre det til genstand for
lidt gruppearbejde senere, for jeg kan simpelt
hen ikke overskue, om det ender i 10 mio. kr.?
Det har jeg svært ved at forestille mig. Der er
jo afsat penge til folkeskolen, der er afsat penge
til de korte og mellemlange videregående uddannelser, så er der afsat puljer på en lang række
punkter, som skal virke til at forbedre uddannelsen, således at de tesultater, vi får ud af uddannelsen, bliver bedre, så de mennesker har en
bedre mulighed for at opretholde deres beskæftigelse, hvilket er målet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
244750;name_party;":
Jeg kan orientere den konservative ordfører om,
at det faktisk fremgår af finanslovforslaget bare i
én sætning, at nettobeløbet er 10 mio. kr. Men vi
havde også en teknisk gennemgang i Uddannelsesudvalget her den anden dag, så vi har det
sort på hvidt fra ministeriet selv: netto rammeløft, 10 mio. kr.
Hvis vi nu antager, at jeg har hørt ordentligt
efter under den tekniske gennemgang, mener
den konservative ordfører, at det er udtryk for et
massivt løft af uddannelserne, og at det er det,
der viser vejen, når Danmark skal ind i vidensøkonomien?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
245352;name_party;":
Ja, jeg mener faktisk, at der sker et løft. Folkeskolen bliver løftet med 680 mio. kr.: 375 mio. kr.
til flere timer i dansk og historie, 175 mio. kr. til
målrettet efteruddannelse af lærere og skoleledere, 105 mio. kr. til en national handlingsplan
for læsning, 30 mio. kr. til styrket evaluering osv.
osv. Der opretholdes samme niveau for udgifterne pr. elev som i året før, og det vil sige, at ud
over den ordinære drift lægges der en række
projekter oveni.";Christian Wedell-Neergaard
245824;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
245859;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at holde et vanvittig høfligt indlæg, som handlede om, hvordan
ordføreren sov om natten, når nu De Konservative åbenbart var gået til finanslovprocessen med
et ønske om et markant løft - og jeg citerer fra
ordførerens tale - på forskningsområdet. Men
det høflige glemmer jeg altså et øjeblik, for jeg
bliver sådan set temmelig vred på vegne af de
forskere, der render rundt ude i det ganske dan-

ske land og hører, at hvis bare de havde projekterne, så kom pengene.
Er ordføreren klar over: hvor mange fantastiske projekter der i hver eneste uddelingsrunde i
de frie forskningsråd, i forbindelse med strategiske midler og alle mulige andre steder bliver afvist, ikke fordi det er dårlige projekter, men fordi
økonomien er så stram, at selv gode projekter
med et stort afkast, med masser af viden til gavn
for fremtidens Danmark bliver afvist, fordi regeringen er fedtet, fordi regeringen ikke kan finde
ud af at sætte de rigtige midler af? Hvordan føles det at stå og sige til de folki at de jo bare kan
komme med de gode projekter, så kommer pengene?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
246993;name_party;":
Regeringen er ikke fedtet. Regeringen har jo stillet en meget, meget høj målsætning op, og regeringen vil komme med pengene.
Men vil Lene Jensen så tage ansvaret for at
prioritere i forbindelse med alle de projekter? Er
det sådan, at Lene Jensen kan overskue, i hvilken retning vi skal gå ...";Christian Wedell-Neergaard
247326;title_name;":
Det er fru Lene Jensen.";Helge Adam Møller
247383;name_party;":
Ja, det kan jo ske for alle at glemme det.
Vil fru Lene Jensen tage ansvaret for at prioritere de her projekter?
Jeg mener, at med den konstruktion, der er lavet med Globaliseringsrådet, som nu kommer
med ønsker og behov, således at vi kan se, hvordan disse forskningsprojekter skal prioriteres,
og man kan få skabt de rigtige puljer og udnytte
det forskningsrådssystem, som vi lige har fået
skabt, ja, så får man en væsentlig bedre situation.
Men jeg kan godt forstå den utålmodighed,
der er skabt, og der må vi jo så se at komme videre med løsningen af de her problemer.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
247992;name_party;":
Så kan jeg sige til ordføreren, at det ikke er min
opgave at prioritere projekter, det er i øvrigt heller ikke ordførerens eller regeringens. Det har vi
faktisk folk til, og de folk har vi jo fundet i det
forskningsrådgivende system, som vi er fælles
om at lægge navn og bogstav til. Det, der er så
fantastisk, er, at der jo er masser af folk, som kan

(632)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
prioritere de her udmærkede projekter: der er
Det Strategiske Forskningsråd, som er nedsat
præcis med det for øje at finde ud af, hvad der
kan ske i fremtiden.
Og må jeg minde om, at det der Globaliseringsråd består af nogle af de folk, der på avisernes forsider i disse dage råber på flere penge til
forskning, ikke i en fjern fremtid, ikke på næste
års finanslov, og næste års finanslov igen, men
på den finanslov, vi diskuterer her i dag. Og
med god grund, for der er jo et afkast af forskningen, der så rigeligt opvejer det der med, hvis
man skulle komme til at slække bare en smule
på, hvad der afbetales på gælden. Vi går ind for
at afbetale på gælden, men vi går også ind for at
investere pengene der, hvor afkastet er størst.
Det undrer mig, må jeg sige, at lige nøjagtig
Det Konservative Folkeparti, som jeg kender '
som et ambitiøst parti på forskningens vegne, alligevel kan føle, at man er gået til forhandlingerne med høje krav, og at man har nået et højt niveau, når det i øvrigt stadig væk diskuteres, om
der overhovedet er en stigning, jævnfør ugebladet Ingeniøren og andre, som sætter spørgsmålstegn ved de regnestykker, der bliver lavet
på forskningen.
Jeg har kigget på finanslove i 4 år, for så vidt
angår forskning, og jeg har aldrig set noget så
uigennemsigtigt som det her, og jeg glæder mig
til, at vi i Videnskabsudvalget og i Finansudvalget får gravet i, om der overhovedet er det der
tigerspring fra 0,75 pet. til 0,76 pet. af BNP - det
er jo det tigerspring, vi taler om.

5049

bliver involveret som overhovedet muligt. Derfor er der forbindelsen over til erhvervslivet: at
vi sikrer, at de deltager, fordi Barcelonamålsætningen jo stiller det krav, at man tager den private forskning med. Og den intelligente kobling
mellem den offentlige forskning og den private
forskning er det, der skaber resultaterne, og det
tror jeg vi har en mulighed for med den plan,
der er lagt.";Lene Jensen
250304;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
250343;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard var stolt over finanslovudspillet, men gav også udtryk for i sin
tale, at med hensyn til den danske økonomi var
vi nærmest europamester. Set i den forbindelse
synes jeg, at vi trænger til også i dag at få en meget klar melding om: Hvad er så årsagen til, at
man mener, at de kommende pensionister, dem,
som fra den 1. januar kommer på pension, skal
have 3.750 kr. mindre om året i boligstøtte? Det
er altså mennesker, som går på pension, som vel
næppe skal ud at gå med aviser eller gøre rent
- eller er det meningen, at de her mennesker
skal ud at gå med aviser eller begynde at være
rengøringsfolk? Eller hvad skal de egentlig gøre?
Pensionister har som regel ikke så mange muligheder for at kunne tage så mange forskellige
job, heller ikke helbredsmæssigt. Der er mange
af de her pensionister, som vi ved vil komme i
en situation, hvor de har måske 1.000 kr. om måneden, når deres faste omkostninger er betalt.
Og for dem vil godt 300 kr. mindre om måneden
i støtte til deres husleje være vanvittig meget - at
gå fra at have omkring 1.000 kr. til at have omkring 700 kr. til rådighed til at leve for, til fornøjelser, til alt! Når nu dansk økonomi har det så
godt, hvad er så begrundelsen for, at de her penge skal tages lige nøjagtig fra den her gruppe?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
251685;name_party;":
Jeg er glad for, at Det Konservative Folkeparti
bliver karakteriseret som ambitiøst, og jeg vil
også godt sige, at det ligger os meget på sinde at
skabe langsigtede løsninger, hvor man ser ud i
fremtiden og tør tage en chance. Store anlægsinvesteringer i Danmark har altid været støttet af
(Kort bemærkning).
Det Konservative Folkeparti, fordi vi ser længeChristian Wedell-Neergaard (KF):
re frem og vi gerne vil skabe langsigtede mulig... Jeg er glad for, at fru Lissa Mathiasen har lagt
heder.
mærke til, at vi ikke tager noget fra dem, der i
Så kunne jeg jo lidt polemisk sige til fru Lene
dag er på den ordning. Det vil sige, at ordningen '
Jensen, at når det ikke vokser mere end fra 0,75
er sat til udløb, og det betyder, at de, der i dag
pet. til 0,76 pet., så er det altså, fordi - igen - at
får det her tilskud, og som har indrettet deres
BNP vokser.
Jeg tror ikke, at uenigheden er særlig stor. Jeg boligforhold efter det, ikke skal ændre på noget,
for det løber videre. Men vi har altså foreslået
tror i virkeligheden, at både fru Lene Jensen og
denne omprioritering, og for pensionister med
jeg gerne ser, at vi så hurtigt som muligt får så
en indtægt på under 120.000 kr. betyder det 100
mange valide projekter i gang som muligt under
det her system, Og at så mange virksomheder , kr. om året.

5050

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

Det er rigtigt, at for mere velstillede pensionister kan man komme op på det lidt højere beløb.
Men en af årsagerne til, at den her ordning skal
væk, er, at den vender helt forkert, for den tilgodeser de pensionister, der har den højeste indtægt. Så derfor foreslår vi ordningen afskaffet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
253369;name_party;":
Nu er det jo meget svært som pensionist eller
kommende pensionist på de her få måneder at
nå at planlægge sin økonomi, idet man troede,
ens forudsætninger var anderledes, og jeg tror
faktisk, de fleste pensionister allerede har siddet
og regnet deres forudsætninger ind for at få økonomien til at hænge sammen.
Spørgsmålene til den anden del af boligstøtten synes jeg vi har lige så meget brug for at få
svar på - jeg fik i øvrigt ikke begrundelsen for,
hvorfor man egentlig vil tage det her fra pensionisterne - og det er den gruppe børnefamilier,
hvor vi ønsker, at de unge får en uddannelse. Vi
ved, at der er en række familier, der har så lav en
indkomst, at det betyder, at for de familier er
svaret til deres barn: Vi kan ikke hjælpe dig økonomisk igennem en uddannelse, men vi kan
give dig mulighed for at blive boende hjemme,
du kan få maden.
Og nu kommer man - der har godt nok også
været en teknisk diskussion med finansministeren - og siger: Jamen man er ikke barn, når man
er 23 år. Jeg er sådan set ligeglad med, om man
er barn eller man er voksen. Det, der er afgørende, er, at man lægger op til at tage 500 kr. om
måneden fra en ganske almindelig lønmodtager,
for man skærer i boligsikringen og siger: Det er
ikke nødvendigt at give den hjælpende hånd.
Det betyder ...";Lissa Mathiasen
254693;title_name;":
Ja tak!";Helge Adam Møller
254722;name_party;":
... at det sociale løft, vi godt ville give . . . .";Lissa Mathiasen
254814;title_name;":
Der er gået 25 sekunder over tiden.";Helge Adam Møller
254871;name_party;":
Jeg glæder mig til svaret.";Lissa Mathiasen
254938;title_name;":
Så er det ordføreren.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
255013;name_party;":
Svaret er jo, at det er over 50 år siden, at 23-årsgrænsen blev brugt til noget. Det er over 50 år siden, at valgretsalder osv. havde noget med 23års-grænsen at gøre, og derfor ønsker vi en ændring, for vi betragter unge mennesker på 18 år
som voksne og myndige. De kan køre bil, og de
kan sidde i fængsel, og derfor er det også rimeligt, at de på det her område bliver sidestillet, og
at man ikke arbejder med disse gamle grænser.
Det samlede forslag er en besparelse på 17
mio. kr. Det er altså ikke i finanslovmæssig sammenhæng nogen stor besparelse.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
255609;name_party;":
Tjuhej, hvor det går. Det må vel nærmest siges at
være temaet for regeringspartiernes ordførertaler i dag. Alligevel kan det jo godt undre en, at
finanslovforslaget faktisk oser langt væk af, at
man forsøger at støvsuge rundtomkring i hjørnerne for forskellige grupper af socialt udsatte,
som skal bidrage til festen, for at regeringspartierne kan være så glade.";Jørgen Arbo-Bæhr
255983;Time;"Jeg vil tage en af de grupper: den gruppe
mennesker, som kommer ud for en arbejdsulykke, og som har brug for at få erstatning for deres
tabte arbejdsfortjeneste. Her vil regeringen hente 100 mio. kr. ud af deres erstatninger i det
kommende finansår og over 400 mio. kr. over de
kommende 4 år, og det i en situation, hvor antallet af ulykker stiger på grund af regeringens arbejdsmiljøpolitik, og i en situation, hvor erstatningsniveauet for disse mennesker allerede for 2
år siden blev forringet, sådan at de bidrog med
næsten 300 mio. kr. til statskassen. Nu vil man
skære igen for nogle af de grupper, som kommer
ud for en social nedtur, fordi de kommer til skade.
Mener ordføreren, at det er særlig socialt?
Mener ordføreren, at det er særlig rimeligt?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
256790;name_party;":
Med hensyn til bedre koordination af offentlige
ydelser og erstatninger for erhvervsevnetab er
det rigtigt, at der er indlagt en besparelse. I dag
kan summen af erstatninger ved tabt erhvervsevne og løn i fleksjob i nogle tilfælde overstige
den hidtidige indtægt. Reglerne for erhvervsevnetabserstatning foreslås harmoniseret, bl.a.
for at sikre, at erstatningen til personer i fleksjob

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
beregnes ligesom for almindelige lønmodtagere,
og det synes jeg er et rimeligt forslag.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
257347;name_party;":
Jeg må beklage og sige, at det, som ordføreren
ikke tager højde for, er, at det store flertal af
dem, der i dag kommer til skade på deres arbejde, ikke får den erstatning, som de er berettiget
til. Man kan bare tage et eksempel: Hvis folk
kommer til skade i trafikken, så får de i gennemsnit næsten en dobbelt så høj erstatning som
folk, der kommer til skade på deres arbejde.
Samordning, som det så smukt hedder, burde
betyde, at erhvervsevnetabserstatningernes, arbejdsskadeserstatningernes niveau burde forhøjes betragteligt, og det, regeringen gør, er at sætte dem ned.
Der er f.eks. en selvrisiko i dag, hvis man
kommer til skade på sit arbejde, hvor de første
15 pet. bare bliver skåret væk. Det betyder, at
alle - alle - som udgangspunkt får mindre kompensation, end de burde have, og som man får,
hvis man kommer ud for en trafikulykke, men
ikke hvis man kommer ud for en ulykke på sit
arbejde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
258302;name_party;":
Jeg er da ked af at høre, hvis det er sådan, at erstatningerne ikke kompenserer eller ikke er således, at man erstattes for den skade, man lider, og
man ikke får, hvad man er berettiget til.
Jeg kender ikke til, hvor i finansloven arbejdsskadeserstatninger står, men jeg ved, at det må
være en hovedopgave både for borgerlige og for
andre politikere at sikre sig: at de, som kommer
til skade, får den nødvendige kompensation for
deres skade. Og det er så det.";Christian Wedell-Neergaard
258802;title_name;":
I Vi går videre i rækken af korte bemærkninger,
og den næste er fru Kirsten Brosbøl.
Lad mig lige sige, at der stadig væk er ni tilbage, og det er ikke kun, fordi forretningsordenen siger maks. 1 minut, det er også for at prøve
at nå alle ni til ordføreren, inden tiden udløber
om 33 minutter.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259136;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det så kort, som jeg kan,
selv om det er et meget vigtigt emne, jeg gerne
vil tage op.

5051

Alle børn skal have en god start, står der i regeringsgrundlaget, og bekæmpelse af den negative sociale arv er jo så altså noget, som jeg kan
forstå at regeringen lægger meget vægt på.
Vi ved, at en sund og ernæringsrig kost er noget af det, der betyder meget for børns fysiske
velvære og for deres indlæring. Vi ved også i
modsætning dertil, at en forkert ernæring kan
være med til at hæmme børns udvikling. Alligevel har regeringen med den konservative familieminister i spidsen vedtaget et forslag om forældrebetalte madordninger i daginstitutionerne.
Det er en ordning, der betyder, at der er nogle
børn, som altså kan opleve én situation, hvor de
står udenfor og kan sidde og kigge på deres
kammerater, der får et veltilberedt varmt måltid,
mens de selv må kigge på deres flade madpakker.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om han vil være med til at stemme for det
forslag, som vi har fremsat fra socialdemokratisk side, og som netop vil være med til at bryde
den sociale arv, nemlig forslaget om, at alle børn
kan få et gratis måltid mad i daginstitutionerne.
(Kort bemærkning).'";Kirsten Brosbøl
260386;name_party;":
Jeg må desværre skuffe fru Kirsten Brosbøl og
sige, at det vil vi ikke, og baggrunden for det er,
at vi mener, at maden er et personligt ansvar.
Det er et personligt ansvar at opdrage sine børn
og sikre sig, at de får mad i børneinstitutionen
og i skolen.
홢Kl. 15.30
Vi er sådan set ikke mere begejstrede for madpakker, end jeg tror så mange andre er, og kan
forældrene finde sammen om madordninger, ja,
så er de også velkomne til det, og man må så
ordne det på den måde. Men at mad fremover
skulle være et offentligt anliggende, er vi imod.";Christian Wedell-Neergaard
260968;title_name;":
Anden og sidste korte bemærkning til fru Kirsten Brosbøl.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
261066;name_party;":
Der er jo mange områder, hvor vi har set en udvikling i Det Konservative Folkepartis holdning
til, hvad der er offentlige opgaver, og hvad der
ikke er offentlige opgaver. Nu har man altså erkendt: at man kan lave de her ordninger, hvis
forældrene så bare selv vil betale for dem.

5052

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

Kan den konservative ordfører bekræfte, at
det altså er et princip om, at det er forældrenes
eget ansvar at lave madpakker til deres børn,
der gør, at nogle børn nu vil opleve at sidde
uden for en ordning, og at vi på den måde udstiller den sociale ulighed, der desværre er voksende i det her samfund, allerede mens børnene
går i børnehave?
Det synes vi ærlig talt ikke er anstændigt: vi
synes, alle børn skal have mulighed for at få et
godt, sundt og nærende måltid mad, det er en
investering i fremtiden. Og jeg må altså så konstatere, at den konservative ordfører ikke vil
være med til, at vi sikrer en investering i vores
børn og en investering i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
262107;name_party;":
Det er jo svært at acceptere præmissen for det
udsagn, som fru Kirsten Brosbøl kommer med,
altså at nogle skulle sidde udenfor osv. Vi siger,
at det er muligt at lave en privat madordning,
hvis der er nogle, der ønsker det. Vi ønsker, at
det er et personligt ansvar, at børnene får den
rigtige ernæring, mens de er i dagpleje, børnehave eller i skole, og det ønsker vi ikke at lave om
på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
262538;name_party;":
Problemet for Det Konservative Folkeparti er jo,
at man ikke vil investere i noget som helst. Der
bliver godt nok talt om, at det er nødvendigt at
investere i fremtiden, og så bliver der sagt nogle
plusord som uddannelse og forskning, men når
vi ser på de afsatte midler, så er det forsvindende lidt i forhold til de kæmpe udfordringer, vi
står over for.
Hver fjerde ung får ikke en kompetencegivende uddannelse. Alle vores erhvervsvirksomheder, alle vores forskere skriger på flere penge
på forskning, og der bliver nærmest ikke afsat
nogen penge. Vi kan se, at vi har stigende problemer med overvægt blandt børn, og at den negative sociale arv i Danmark ikke er blevet
brudt.
Alligevel står den konservative ordfører og
siger: Jamen det er et personligt ansvar. Et personligt ansvar! Vi taler om børn ned til 6 måneder! Hvornår begynder regeringen at tage noget
ansvar for det, der foregår i Danmark lige nu, og
hvorfor vil den konservative ordfører af alle
ikke være med til at fremme en ordentlig familiepolitik? Det her handler også om familiepoli-

tik, nemlig at sikre, at den tid, familierne har
sammen, kan man bruge til børnene og til indhold i stedet for at stå og smøre madpakker.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
263783;name_party;":
Nu vil jeg sige til fru Mette Frederiksen, at vi
ikke mener, at børn på 6 måneder skal påtage sig
et personligt ansvar - det ville i hvert fald være
en nyskabelse på det politiske område, der virkelig ville batte noget - men vi mener, det er forældrenes ansvar. Vi mener, at forældrene skal
- hvad skal man sige - føle og medvirke til at
gøre det bedre for børnene også på det her område.
Derfor synes jeg, at det er helt logisk, at man
åbner mulighed for frivillige ordninger, men at
man ikke går ind for kollektive ordninger, når
det drejer sig om mad til børn i skolerne.
Så vil jeg lige sige til det der med, at vi ikke
gør noget som helst: Altså, der er afsat 24 mia.
kr. til nye aktiviteter, heraf 8 mia. kr. til børnene,
og det er jo penge til nedsættelse af takster i børneinstitutionernè, og derudover er der afsat 2
mia. kr. til forbedring af kvaliteten i børneinstitutionerne. De 2 mia. kr. er jo endnu ikke udmøntet, de står nede på § 35, og så må vi så se,
hvad de skal bruges til senere, men det vil jo betyde, at bygninger, efteruddannelse, personale
osv. alt sammen kan få et eftersyn.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
264927;name_party;":
Man kan bare godt undre sig over, hvor god tid
Det Konservative Folkeparti har. Der er afsat 2
mia. kr., ja, men i år ser vi 100 mio. kr. Altså, 100
mio. kr. forslår som en skrædder i helvede, hvis
det handler om at hæve kvaliteten i alle vores
daginstitutioner.
Det er derfor, vi siger: Jamen 100 mio. kr. er
slet, slet ikke nok. Vi skal op og tale om 1 mia.
kr., hvis vi skal sikre, at der både er hænder nok,
altså pædagoger nok i vores daginstitutioner, og
den mad, som er så afgørende vigtig for både
vores børns sundhed, deres evne til at koncentrere sig og derfor deres evne med hensyn til at
indlære.
Den konservative ordfører kan jo tale nok så
meget om penge, men når virkeligheden ude i
kommunerne og ude i det enkelte barns dagligdag er, at der sker forringelser, og at vi som samfund ikke effektivt sætter ind for at bekæmpe
den negative sociale arv, så bliver pengene jo

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
fuldstændig ligegyldige, det er handling, der
skal til.";Mette Frederiksen
265919;Time;"Må jeg så ikke bare til sidst gøre den konservative ordfører opmærksom på, at børn jo ikke
selv vælger deres forældre, så forældrenes valg
f.eks. af madpakker eller mangel på samme
rammer jo børnene og hverken Det Konservative Folkeparti eller forældrene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
266226;name_party;":
Nej, børnene vælger ikke deres forældre selv,
men det har en frygtelig konsekvens, hvilke forældre man så får ved en tilfældighed.
Jeg vil sige, at her er der jo noget, der indføres
lineært, nemlig de 100 mio. kr. Vi får 100 mio. kr.
hvert år i hele perioden, og så er der derudover
lagt op til, at det samlede beløb til kvalitetsforbedring af daginstitutionerne er 2 mia. kr., og jeg
synes, det beløb har spillet en alt for lille rolle i
debatten i dag, for det er et af de områder, hvor
der virkelig vil ske en forbedring, når vi får kigget på, hvordan de 2 mia. kr. kan udmøntes. Og
det vil jo være både med hensyn til bygninger,
bedre plads osv. osv.
Der har været meget kritik af forholdene i
daginstitutionerne, og det ønsker vi at gøre noget ved, og vi vil også gerne signalere til de
medarbejdere, som dagligt påtager sig ansvaret
for at passe vores børn, når vi nu er på arbejde,
at der vil ske forbedringer, og de vil mærke, at
det, som de har klaget over, vil blive forsøgt forbedret.";Christian Wedell-Neergaard
267262;title_name;":
Så går vi videre i rækken: Hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
267341;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkepartis ordfører om, hvordan det er at forhandle med
en tryllekunstner. Det er finansministeren, jeg
mener.
For på den ene side står der jo i finanslovforslaget, at man får 1 mia. kr. mere - det står et bestemt sted, man har så brugt 50 mio. kr. af dem,
og så er der jo næsten en milliard tilbage - men
når man så ellers kigger i finanslovforslaget, kan
man jo se, at den milliard bliver mindre og mindre i den forstand, at man skal fylde nedskæringerne ned og ud i de kommende år, sådan at,
vupti, så har man siddet og forhandlet, og jeg
tror, at man har gjort, hvad man kunne fra Det

5053

Konservative Folkepartis side, med finansministeren, men så er 1 mia. kr. altså blevet til 370
mio. kr. eller 400 mio. kr.
Hvordan er det egentlig at være konservativ,
når man har lyst til at gå ud og sige, at man har
fået 1 mia. kr., men man faktisk kun har fået 400
mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
268306;name_party;":
Nu er jeg jo ked af, at hr. Steen Gade ikke kender
forskel på kunstarterne i cirkus, for finansministeren er ikke tryllekunstner, men når der er
mange bolde i luften, så kan man jo kalde ham
jonglør. Og her kan man jo se boldene, alle sammen, det er helt åbenlyst, hvad der foregår, og
alle kan sætte sig ind i, at det må være meget,
meget vanskeligt, det, han har gang i (munterhed), men at nummeret udføres til punkt og
prikke, og at vi når til, at der er afsat 50 mio. kr.
af nye penge på miljøområdet, og derudover er
der på konto 35 under reserver afsat 950 mio. kr.,
til fordeling i 2007-2009 på miljøområdet, og det
går, som jeg sagde, ikke til at kompensere for
tidligere besparelser, det går til nye projekter.
Hr. Steen Gade vil opleve, at vi i Miljøudvalget - og det kan jeg jo sige, for der sidder vi sammen - vil få mulighed for at prioritere de her,
først 50 mio. kr. og efterfølgende 950 mio. kr. og
igangsætte projekter inden for naturområdet, og
det er særligt med henblik på natur. Og natur er
i denne her sammenhæng vandrammedirektiv,
nationalparker, naturparker, mere skovrejsning
og en lang række andre projekter, alt det, som vi
miljøpolitikere betragter som hjerteblod.";Christian Wedell-Neergaard
269539;title_name;":
Når jeg afbryder her, selv om den røde lampe
ikke lyser, er det, fordi formanden havde glemt
at få trykket på knappen. Svaret har varet over 1
minut nu, men det var altså min fejl. Så er det hr.
Steen Gade for sin anden og sidste korte be- .
mærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
269827;name_party;":
Jeg er helt med på at kalde finansministeren for
jonglør i stedet for tryllekunstner. Men det korte
af det lange er, at selvfølgelig er der en milliard
at prioritere af, selv i nedskæringsbudgetter er
der da forhåbentlig noget at prioritere af, men
De Konservative har ikke fået den ekstra milliard, som man har gået rundt og pralet med, fordi der er budgetteret en nedskæring.

5054

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

Men lad os så se på næste år. Der er så afsat 50
mio. kr. Der er jo langt fra den der milliard til 50
mio. kr. Noget af det skal gå til Kærgård Plantage. Jeg har et svar - det er for øvrigt fra miljøministeren - om, at der er 97 andre giftgrunde, der
trænger sig på. Amterne har regnet ud, at de koster 10 mio. kr. hver at rydde op. 97 gange 10
mio. kr. er 970 mio. kr. Der er 370 mio. kr.! Og
dertil kommer så alt det natur, og så kommer en
øget indsats på kemikalieområdet.";Steen Gade
270739;Time;"Kan Det Konservative Folkepartis ordfører
ikke godt se, at det, at man har fået en besparelse fra 2002 til i dag på 9 mia. kr. til at blive til en
besparelse fra 2002 til 2009 på kun 8 mia. kr., faktisk gør, at vi næsten ikke kan prioritere.";Kl. 15.40
271020;title_name;":
Jeg kan høre, at ordføreren har lettere ved at regne med milliarderne end med sekunderne.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
271162;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, vi skal se at komme væk fra det der regnestykke, som hr. Steen
Gade nu excellerer i for hundredesyttende gang,
nemlig de akkumulerede besparelser, altså hvis
og hvis og hvis og hvis budgetterne havde været
uændrede over meget lang tid. Det forvirrer debatten. Det er nogle meget store beløb, der bliver
nævnt, om de er rigtige eller forkerte, ved jeg ikke, forudsætningerne for dem kender vi heller
ikke, og derfor synes jeg, det er på tide, at vi nu
kommer videre og betragter og siger og kvitterer
for, at synet på Miljøministeriets område er ændret i regeringen, og at der er skabt nogle nye
muligheder på miljøområdet, som også vil give
Miljøudvalget mulighed for at prioritere.
Jeg er glad for, at hr. Steen Gade peger på
Kærgård Plantage. Jeg mener, at det haster med
at finde en løsning. Der er sat et arbejde i gang,
hvor man skal finde ud af, hvilken løsning der
skal vælges, og i foråret 2006 skal man i gang
med det. Derudover har regeringen jo lovet en
kemikaliehandlingsplan, hvor man skal se på
det, og så har vi snakket om sagsbehandlingstider på Miljøministeriets område.
Og så kommer vi så til alle de mange ønsker.
Jamen, det adskiller sig jo ikke fra alle andre steder i den offentlige sektor ...";Christian Wedell-Neergaard
272452;title_name;":
Det bliver i næste omgang: tiden er gået, og vi
går til næste korte bemærkning, og det er fru
Lotte Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
272605;name_party;":
Nu ved vi jo alle sammen godt, at der er sådan
et skyggemedlem af regeringen, nemlig Dansk
Folkeparti. Derfor er det selvfølgelig interessant
at høre, hvad Det Konservative Folkeparti mener om nogle af Dansk Folkepartis forslag.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Christian Wedell-Neergaard, om Det Konservative Folkeparti
er enig med Dansk Folkeparti i, at man skal skære yderligere på udviklingsbistanden og bruge
de penge bl.a. på førtidspensionister, og om hr.
Christian Wedell-Neergaard mener, at det er en
seriøs måde at finansiere et løft af førtidspensionisterne på.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
273229;name_party;":
Altså, jeg vil ikke kommentere Dansk Folkepartis forslag, jeg vil bare sige, at vi vil se på alle forslag i åbenhed og gå til forhandlingsbordet, og
så må vi se, når vi har holdt sættemøde i begyndelsen af oktober, hvordan forhandlingerne forløber. Det gælder også Dansk Folkepartis forslag, og det gælder jo hele pakken med førtidspensionister osv.
Men der spørges specifikt til ulandsbistanden. Jeg har tidligere haft en ordveksling med et
andet medlem vedrørende ulandsbistanden og
vil bare sige: Regeringen har lagt et fast gulv, og
det er regeringens forslag, som man fremsætter,
og så må vi jo se, om der kan opnås flertal for
det i Folketingssalen. Det er jo det, der afgør, om
et forslag af den karakter kan komme igennem,
og det er 0,8 pet. af BNI og ikke lavere end det.";Christian Wedell-Neergaard
274050;title_name;":
Så er det fru Lotte Bundsgaard for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
274160;name_party;":
Nu bliver jeg en smule forvirret. Det vil sige, at
Dansk Folkeparti har en eller anden form for vetoret på, om man kan skære i udviklingsbistanden eller ej. Altså, kan man forestille sig, at Det
Konservative Folkeparti indgår et finanslovforlig, hvor der skæres yderligere i udviklingsbi-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
standen? Det er sådan set bare et ja eller nejspørgsmål.
Og det næste spørgsmål er: Er det seriøst at
ville finansiere et løft af førtidspensionisterne
ved hjælp af udviklingsbistand? ,
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
274727;name_party;":
Jeg kan ikke svare på det andet spørgsmål, for
det er jo klart, at det er Dansk Folkepartis ønske
at foretage den sammenkobling, det er ikke en
sammenkobling, der er opstået i vores hoved,
det er noget, vi er blevet præsenterede for, og
som jeg siger: Vi ser åbent på det og vil tage en
drøftelse af d e t .
Jeg kan ikke svare ja eller nej til, om udlandsbistanden, når vi er færdige med finansloven,
bliver specifikt det beløb, som vi nu har foreslået. Jeg vil bare sige, at regeringen vil søge opbakning til ønsket om at fastholde ulandsbistanden
på 0,8 pet. af BNI.";Christian Wedell-Neergaard
275336;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger,
og den næste er hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
275474;name_party;":
Mit spørgsmål vedrører den sådan lidt lange
bane i velfærdspolitikken og i den økonomiske
politik, hvor jeg vil kvittere for, at jeg synes, den
konservative ordfører siger en masse fornuftige
ting om vigtigheden af øget arbejdsudbud i de
kommende år og de udfordringer, vi står over
for.";Morten Helveg Petersen
275773;Time;"Det fik så den konservative ordfører til at tale
om, at 2006 bliver et år, hvor der skal træffes store beslutninger, som jeg husker ordførertalen.
Problemet er vel, at hvis man holder det op
mod, hvad Dansk Folkeparti har sagt tidligere
på dagen, hvor planen angivelig skulle være
små justeringer, så er der vist mildest talt et misforhold her, og kigger man på, hvad der er sket
hidtil i samarbejdet med Dansk Folkeparti, så er
det vel ikke just sådan, at man kan sige, at det er
Det Konservative Folkeparti, der har fået gennemtrumfet alle sine mærkesager - og nu udtrykker jeg mig meget diplomatisk og høfligt og
venligt.
Så jeg er lidt interesseret i at vide, hvor insisterende Det Konservative Folkeparti vil være
med hensyn til at øge arbejdsudbuddet gennem

5055

velfærdsreformer, når nu vi kender Velfærdskommissionens rapport til december.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
276674;name_party;":
Det er jo et konservativt initiativ, at Velfærdskommissionen er kommet på banen og
skal foretage en gennemgribende analyse, og
derfor er vi også meget interesserede i, når den
analyse foreligger, at reagere på det.
Derfor har vi jo hele tiden sagt, at vi mener, at
vi skal reagere nu, og vi mener sådan set, at det,
der så kan blive resultatet af en forhandling i
2006, kunne man egentlig lige så godt set med
vores briller indføre i 2006 med virkning fra måske 2007 og fremefter, fordi det jo er noget, der
kommer til at virke på meget lang sigt.
Hvis vi taler om ændringer af velfærdsordninger, så ønsker vi jo, at disse velfærdsordninger ikke skal tages fra dem, som i dag har dem,
men man skal sikre sig, at de ændringer, der
sker, sker for de grupper, som løber ind i den aldersgruppe, og det gælder jo bl.a. for ,efterlønnen, at der kan man sige, at de, som er under 40
år, nok ikke får mulighed for at få efterløn. Det
er vel sådan, vi ser det.
,
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
277676;name_party;":
Jeg tror sådan set, at jeg.personligt er meget enig
i udlægningen, men problemet er jo bare, at det
er på lodret kollisionskurs med Dansk Folkeparti. Og det, vi alle sammen venter på i stor spænding, er, hvordan det så falder ud - eller rettere
sagt: Stor spænding er måske så meget sagt, for
skal man kigge på, hvad der er sket hidtil, så er
der måske ikke så meget spænding om udfaldet,
for vi har meget svært ved at få øje på, hvor det
er, Det Konservative Folkeparti har sat sig igennem, når det drejer sig om velfærdsreformer og
om at skabe flere arbejdspladser.
Så vi frygter lidt, at Dansk. Folkeparti vil sætte
sig på den diskussion og så at sige gøre det meget svært for Det Konservative Folkeparti at
komme igennem med, hvad jeg oplever som
meget reelle ønsker til den diskussion.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
278519;name_party;":
Jamen det må jo komme an på en prøve. Vi har,
vores synspunkter, vi er stålsatte på at få velfærdsreformer gennemført på baggrund af Velfærdskommissionens arbejde, og vi mener, at,
det skal være det, som vi arbejder med i 2006, og

5056

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

vi ser som sagt gerne, at disse ændringer træder
i kraft så hurtigt som muligt.
Jeg kan jo ikke vurdere, hvordan de forhandlinger kommer til at forløbe, jeg kan bare sige, at
det er den position, vi Konservative har valgt,
og det er den position, vi vil gå til forhandlingerne med, og så må vi se, hvordan det udvikler
sig.
Det er jo naturligvis et spil imellem de partier,
som vil være der på det tidspunkt, og jeg kan da
kun sige, at hvis De Radikale er der, ja, så vil Det
Radikale Venstre jo også få indflydelse på udfaldet af det her.";Christian Wedell-Neergaard
279377;title_name;":
Så går vi til den tredjesidste korte bemærkning,
og det er hr. Henrik Sass Larsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
279503;name_party;":
Nu er jeg glad for, at ordføreren siger, at det er et
spil. Det er jo der, hvor vi mistænker Det Konservative Folkeparti for allerede at have tabt på
forhånd, for som vi hører det i øjeblikket, så siger Dansk Folkeparti: Vi vil ikke have nogen reformer af efterlønnen, vi vil ikke have nogen reformer af pensionsalderen. All right, insisterer
Det Konservative Folkeparti på, at der skal gennemføres reformer? Det er det ene spørgsmål.
Og det andet: Er Det Konservative Folkeparti
parat til at anbefale regeringen at lave reformer
uden om Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
280111;name_party;":
Det er således, at vi her forud for Velfærdskommissionens rapport har indtaget vores position.
Vi mener, at der skal ske ændringer i efterlønnen. Vi har fremsat et forslag, som i detaljer beskriver, hvordan vi ser det på nuværende tidspunkt, og det forslag er naturligvis til revision,
når forslaget fra Velfærdskommissionen kommer.
Derudover har vi jo sagt, at det ikke er naturligt, at man har en gennemsnitlig tilbagetrækningsalder på 61 år, og vi ser gerne, at den bliver
hævet.";Christian Wedell-Neergaard
280605;Time;"Vi insisterer så meget, som man nu kan insistere i politik, forstået på den måde, at vi jo ikke
kan være garanter eller komme med garantier
for, at det går, som vi gerne vil, men vi vil komme med vores synspunkter, og vi vil forhandle

med dem, der vil fremme vores synspunkter
mest muligt.";Kl. 15.50
280935;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen for sin anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
281043;name_party;":
Det var jo det, man kalder forsigtige politiske
formuleringer. Kunne vi ikke få noget mere slagkraftigt? Altså, et eller andet med at sige: Vi vil
søreme have de her ting igennem i den her valgperiode, og vi er villige til at gennemføre de
ting, selv om Dansk Folkeparti siger, at de ikke
er med på det. Tør den konservative ordfører
stille sig op og sige det nu, eller er man fuldstændig slavebundet til Dansk Folkeparti?
Og så lige en sidste ting: Er skattelettelser i
denne her regeringsperiode også noget, som Det
Konservative Folkeparti insisterer på?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
281652;name_party;":
Nu føler jeg mig næsten hensat til valgkampen,
hvor hr. Henrik Sass Larsen og jeg, der jo er
valgt i samme område, turede rundt på gymnasierne og sagde: Vi vil have! Og det egner sig
godt til en gymnasiedebat, men det egner sig altså ikke så godt til en finanslovdebat som den, vi
har i dag. Og jeg må ærligt sige, at jeg er en tøsedrerig, jeg tør simpelt hen ikke.
Det næste spørgsmål var spørgsmålet om
skattelettelser, og det er jo en væsentlig mere alvorlig sag. Jeg vil sige, at det er sådan, at Det
Konservative Folkeparti har skattelettelser på
programmet. Vi vil gerne, når der er et råderum,
arbejde for at gennemføre skattelettelser, og vi
mener, at finanslovforslaget, hvis det vedtages i
den form, det foreligger i i dag, ikke er til hinder
for på et senere tidspunkt at gennemføre en
skattelettelse, snarere tværtimod.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
282519;name_party;":
Jeg synes, vi har fat i et så spændende tema, at
det næsten ville være synd at skifte spor, og jeg
vil egentlig godt gå tilbage til det udgangspunkt, som hr. Morten Helveg Petersen havde
for et øjeblik siden, nemlig ulandsbistanden,
hvor jeg forstår, at Det Konservative Folkeparti
og efter ordførerens udsagn også regeringen har
et stærkt ønske om at samle tilslutning til, at
ulandsbistanden i hvert fald ikke sænkes under

(633)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
de 0,8 pet., som er det, der ligger i finanslovforslaget, og som ordføreren, jeg tror, det blev formuleret sådan: vil søge tilslutning til.
Nu har vi jo lyttet til debatten her og set de
enkelte partiers forslag til finanslov. Som jeg registrerer det med de holdninger, som hr. Christian Wedell-Neergaard har givet udtryk for på
Det Konservative Folkepartis og regeringens
vegne - og dermed går jeg ud fra, at det også
tegner Venstre - og samtlige øvrige partier, så er
der et fuldstændig enigt Folketing bortset fra
Dansk Folkeparti om, at ulandsbistanden ikke
skal sænkes til under 0,8 pet.
Derfor er det gode spørgsmål til hr. Christian";Ole Stavad
283650;title_name;"Hvem bestemmer? Det kan
jo blive en lakmusprøve på, om det er rigtigt,
som nogle af os har regeringen mistænkt for, at
det sådan set er ligegyldigt, når vi andre inviteres, det er sådan set kun for billedernes skyld, så
man kan signalere en eller anderi form for åbenhed, for det er Dansk Folkeparti.
På den baggrund vil jeg godt spørge hr. Christian Wedell-Neergaard: Kan vi regne med, at
der, når der er et så bredt flertal bag, ikke bliver
lavet en besparelse, der sænker ulandsbistanden
under det niveau, som regeringen har lagt op til
i finanslovforslaget?
(Kort bemærkning).";Wedell-Neergaard
284262;name_party;":
. Jeg vil lige sige, at jeg jo på ingen måde tegner
Venstre, de udsagn, jeg kommer med, kommer
fra Det Konservative Folkeparti, men jeg går ud
fra, at det også dække Venstres synspunkter
- det lille forbehold er jeg nødt til at tage.
Jeg vil så sige, at det er sådan, at der jo i finanslovforslaget er en lang række forslag, som
man kan sige er fremsat på regeringens vegne,
forslag om forskning og udvikling, forslag om
bedre vilkår for børnefamilier, forslag om fleksibel hjemmehjælp til pensionister, til ældre osv.
osv. Alle disse forslag er jo fremsat af regeringen
med henblik på at opnå flertal, og der kan man
sige, at det ser ud til, at for så vidt angår ulandsbistanden har man jo valgt et niveau og sagt:
Det er det niveau, vi vil acceptere, og ikke lavere. Og så må man jo så se, hvordan det går i forhandlingerne. Jeg kan ikke give garanti for, at
det ikke bliver 5 øre lavere end det, der er fremsat, men jeg kan sige, at det er målsætningen, at
det ikke bliver lavere.
Når jeg går ned igennem listen af projekter
inden for ulandsbistanden og ser de lande og de
projekter, der bliver nævnt, så synes jeg også, at

5057

der er god ræson i at fastholde det nuværende
niveau for ulandsbistand.
'";Christian Wedell-Neergaard
285481;Time;;Kl. 15.55
285520;title_name;":
Hr. Ole Stavad for sin anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
285612;name_party;":
Jeg synes ikke, man kan sige, at den konservative ordfører er overmodig, når han har som forudsætning, at Venstre nok også har en eller anden grad af støtte til det finanslovforslag, som er
fremsat af Venstres finansminister.
Men jeg vil gerne ud vide det til de øvrige områder, som den konservative ordfører nævnte i
sin besvarelse. Kan man forestille sig, at forslag,
der er indeholdt i regeringens finanslovforslag,
som der er en bred, bred dækning for i Folketinget, i hvert fald ikke skal være ringere? Når der
på en række områder er forslag om forbedringer
fra andre partier, vil Det Konservative Folkeparti så acceptere, at regeringen forhandler forringelser igennem, fordi det er et krav fra Dansk
Folkeparti, selv om der er et massivt flertal i Folketinget?
Det er jo derfor, spørgsmålet er: Hvem bestemmer? Skal Det Konservative Folkeparti glæde sig over at være i regering, men at det er
Dansk Folkeparti, der bestemmer? Vil Det Konservative Folkeparti acceptere, at Dansk Folkeparti skal have lov til at forringe de forslag, der
er fremsat, selv om der er brede flertal for dem?
Det er jo det, der er det gode spørgsmål.
Jeg kan forstå, at den konservative ordfører
end ikke tør give tilsagn om, at når der er brede
flertal for regeringens forslag, vil man stå fast på
dem.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
286950;name_party;":
Nu vil jeg sige, at det aldrig er til hinder for
fremme af en sag, at der er et bredt flertal for
den, for det er jo med til at skabe sympati for
forslaget.
Jeg kan se i Socialdemokratiets forslag, at
man ønsker at forhøje ulandsbistanden ganske
væsentligt med 1,5 mia. kr., og det er jo så det
forslag, man er kommet frem til. Man kan så sige, at det kan man jo godt se som støtte til regeringens forslag om at fastholde det nuværende
niveau for ulandsbistanden. Men det er klart, at
regeringens forslag ligger væsentligt under.

5058

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

Men jeg kan ikke udstede nogen garantier for,
hvordan det går. Det vil jo være sådan, at der i
sidste ende skal skabes et flertal for finansloven,
og det flertal skabes blandt partier, der går ind i
den reelle diskussion, nemlig en udvidelse af de
offentlige udgifter med 0,5 pet. og en fortsat
nedbringelse af gælden, som er de målsætninger, regeringen har sat sig. Og det er dem, som
vil medvirke til det, der bestemmer.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
287987;name_party;":
Jeg synes, der er mange overraskelser i debatten
med den konservative ordfører her i dag. Vi hører, at den konservative ordfører har et sæt holdninger, når han er ude at debattere politik med
Henrik Sass Larsen på gymnasierne, og et andet
sæt holdninger, når han står på Folketingets talerstol.
Det er også overraskende, at man hører en
ordfører for et regeringsparti sige, at selv om der
er flertal for deres politik, vil de ikke udelukke,
at der bliver forringelser, fordi de er parate til at
acceptere Dansk Folkepartis politik på det her
område.
Jeg vil gerne vende tilbage til hele diskussionen omkring boligydelse og boligsikring. Jeg synes ikke, vi fik noget særlig klart svar fra den
konservative ordfører. Vi fik et teknisk svar, en
teknisk forklaring, men hvad er den politiske
holdning?
Er det et politisk ønske, er det kernekonservativ politik at skære i boligydelsen til pensionister
og i boligsikringen til den enlige mor, der prøver
at hjælpe sit barn til at få en uddannelse ved at
lade barnet bo hjemme? Jeg vil gerne have et
klart politisk svar. Er det et ønske fra Konservative at forringe ydelserne for netop de her grupper?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
289184;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er at lægge mig noget i
munden, at jeg skulle have andre meninger ude
i forsamlingshusene eller i valgkampen. Jeg sagde bare, at attituden med de knyttede næver og
retorikken med vores vej og deres vej egner sig
bedre i forsamlingshuset. Det var sådan i al beskedenhed det, jeg prøvede at sige.
Det er således, at der peges på to ordninger.
Boligydelsen til pensionister vender den gale vej
og er en del af den omprioriteringspulje, som
man naturligt har, når man finkæmmer det of-

fentlige område for at se, om der er ordninger,
som enten ikke er tidssvarende, eller som ikke
længere dækker det behov, de er tænkt til. Det
gælder sådan set også for boligsikring op til 23
år. Den er også outdated. 23 år er i dag modenhedsalderen, og det er det, vi går ud fra.";Christian Wedell-Neergaard
290014;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for den anden og sidste korte bemærkning, og jeg kan sige, at det bliver så den sidste korte bemærkning, for så er timen gået.";Helge Adam Møller
290179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
290215;name_party;":
Den konservative ordfører taler om, at det er en
omlægning, hvor man tager fra de pensionister,
der har forholdsvis meget. Men jeg kan forstå på
finansloven, at det er sådan, at der ikke bliver givet ekstra boligydelse til de pensionister, der har
mindst.. Er det rigtigt forstået?
Og hvordan bliver den gruppe af enlige mødre, som får en forringelse her, ellers kompenseret? Hvordan styrker vi, at den enlige mor kan
hjælpe sit barn med at få en uddannelse, når nu
hun mister 6.000 kr. om året i boligsikring?
Hvad har regeringen, hvad har Det Konservative Folkeparti af alternativer til den enlige mor,
der ønsker at hjælpe sit barn?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
290903;name_party;":
Det første forslag er om boligydelse og afskaffelse af beregnings tekniske huslejetillæg, og for
pensionister og for de laveste pensioner drejer
det sig om 100 kr. om året. Det vil sige, at det er
et meget lille beløb. Så man peger altså her på et
meget lille beløb.
Med hensyn til de 18-23-årige og boligsikring
vil jeg pege på, at de 18-23-årige betragtes som
voksne, og at det er dem, der skal bidrage til
husholdningen, og det er ikke, som det bliver
beskrevet, den enlige mor, der bor med den store søn, men det er den store søn, der bor med sin
mor. Og det er den vej, man skal se det.";Christian Wedell-Neergaard
291535;title_name;":
Det sluttede så de korte bemærkninger til den
konservative ordfører, og vi går videre med den
femte ordfører i ordførerrækken. Det er den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)";Helge Adam Møller
291789;name_party;":
Lad mig starte med at opsummere Det Radikale
Venstres principielle holdning til regeringens finanslovudspil. Vi er glade for, at det går godt. Vi
er glade for, lat virksomhederne tjener penge, og
at der betales skat som aldrig før. Det er jo helt
ironisk, at skattetrykket i år er højere, end da
VK-regeringen trådte til. Det er godt, at ledigheden falder, og at der afvikles på gælden. Så
langt, så godt.
Vi er bekymrede for det lange sigt, og vi mener, at regeringen ikke udviser tilstrækkeligt
med rettidig omhu, fordi det netop burde være i
sådanne tider, at man gennemførte de reformer
og de forandringer, der skal til for at fremtidssikre samfundet. Vi oplever, at regeringen i velfærdsdiskussionen afventer Velfærdskommissionen, før man mener noget. På miljøområdet
skal eksperter afgøre, hvor og hvornår man vil
bruge penge. Og hvad angår forskning, ja, der
afventer regeringen Globaliseringsrådet.
Det gælder på alle tre områder, at vi udmærket ved, hvad der er behov for at gøre. På velfærdsområdet er der bl.a. behov for at kigge
nærmere på efterlønnen. På miljøområdet er der
bl.a. behov for genopretning af dansk natur. På
forskningsområdet er der behov for flere midler
til forskningsrådene. Det ligger lige for. Hvad
gør regeringen? Ingenting.
Paradokset er, at regeringens økonomiske politik holdes oppe af prisen på olie, og at skatterne fosser ind i statskassen. Den samme virksomhed, som sikrer store indtægter fra Nordsøen,
har et slogan, der hedder »Rettidig omhu«, men
det forsømmer regeringen ved ikke at tage fat i
de grundlæggende udfordringer.
Statsministeren har holdt mange taler om vigtigheden af forskning og uddannelse i verdensklasse. Men på forskningsområdet er vi altså
lige så langt fra Barcelonamålsætningerne, som
vi var sidste år.
På uddannelsesområdet tales om uddannelser i verdensklasse, men der sættes 10 mio. kr. af
ekstra til næste år. Det svarer vel rundt regnet til,
at hver skole i landet skulle have ekstra 5.000 kr.
at slå til søren med.
Det Radikale Venstre har fremlagt sit eget udspil til finanslov. Blandt vores prioriteter er, at vi
tilfører forskning og udvikling og uddannelse
knap 1,9 mia. kr. til næste år, fordi Danmark skal
leve af viden. Vi prioriterer også et løft til miljøet. Der bør iværksættes en genopretningsplan
for dansk natur, herunder etablering af naturparker.

5059

Vi prioriterer, at der sættes flere penge af til
ulandsbistanden, og finder det næsten baròkt at
skulle høre på, hvor godt det går i Danmark,
samtidig med at vi fortsat sparer, når det gælder
de fattigste i verden i forhold til de målsætninger, vi tidligere har haft.
Vi møder op til forhandlinger. Vi vil gøre alt,
hvad vi kan for at præge finansloven i den rigtige retning, men vi er samtidig også helt opmærksomme på: at sporet er lagt ud i retning af
Dansk Folkeparti.";Morten Helveg Petersen
294614;Time;"Regeringens forslag til finanslov er præget af,
at det går godt i dansk økonomi. Privatforbruget
drøner af sted båret frem af høje boligpriser og
lave renter, statskassen tjener godt på, at virksomhederne tjener penge, og det er jo alt sammen udmærket.
Men spørgsmålet er, om det er fremtidssikret.
Tager regeringen med denne finanslov afgørende skridt i retning af at fremtidssikre velfærdssamfundet? Et kort svar på det er: Nej.
Velfærdskommissionen har skitseret omfanget af de udfordringer, som vi står over for. Hvis
velfærdssamfundet skal være holdbart i længden, ja, så kræver det ifølge Velfærdskommissionen enten kraftige offentlige besparelser i omegnen af 55 mia. kr., øgede skatter i omegnen af
plus 9 pet., knap 9 pet., på bundskatten, eller,
som den tredje vej, at beskæftigelsen øges gennem reformer, altså et højere arbejdsudbud. Det
Radikale Venstre er ikke i tvivl. Vi vælger at øge
arbejdsudbuddet.
Det gode spørgsmål er så selvfølgelig, hvordan man gør det. Og her er vi skuffede over, at
regeringen ikke giver et svar, den forsøger end
ikke at stille spørgsmålet. Men politik må altså
også handle om at forsøge at skitsere de udfordringer, vi står over for, og så forsøge at få det
korte og det lange sigt til at hænge sammen, fordi de prioriteringer, vi foretager i dag, sætter sig
spor ud i fremtiden.
Hvis vi investerer mere i uddannelse, forskning og udvikling, så får vi et klogere Danmark,
et mere konkurrencedygtigt Danmark. Hvis vi
investerer mere i kollektiv trafik, kan vi få et
bedre miljø. Investerer vi mere i ulandsbistand
til den tredje verden, så er vi med til at bekæmpe
fattigdom, ulighed og ustabilitet. Og hvis vi har
mod til reformer på skatteområdet, på arbejdsmarkedet og i velfærdsydelserne, jamen så kan
vi øge antallet af mennesker, der får en chance
på arbejdsmarkedet.

5060

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

Det er hovedudfordringen i den økonomiske
politik i de kommende år, ikke at dele flere gaver ud med rund hånd, men derimod at skaffe
endnu flere en mulighed for tilknytning til arbejdsmarkedet. Det gøres ikke med et skattestop, det gøres ved at tage fat på problemerne.
Vi har brug for at åbne Danmark mod omverdenen, så vi kan tiltrække og fastholde udlændinge, der gerne vil arbejde i Danmark. I stedet
for sætter vi hegn op i øjeblikket og fører Europas mest restriktive udlændingepolitik. Men
den type strukturelle tiltag er finansloven blottet
for. Ja, vi hører endda ordføreren fra Venstre
prale af, at det er godt med forudsigelighed.
Hvad angår forskning og udvikling, ja, der
har statsministeren gennem det seneste år turneret rundt med budskaber om, at mere forskning
er afgørende for, at vi er og bliver konkurrencedygtige. På den baggrund kan det altså ikke undre, at finansloven skuffer. Vi er lige så langt fra
de her Barcelonamålsætninger i dag, som vi var
for 1 år siden. Og så nytter det altså ikke noget,
at statsministeren blot affærdiger kritikere med,
at de er en bande hyklere.
Regeringen afventer Globaliseringsrådet, før
den vil spille ud med, hvor der skal forskes mere. Men det er jo næsten at gøre hele den etablerede struktur med forskningsråd osv. til grin.
Den dag i dag er der jo masser af dygtige mennesker, der er ansat til at være kloge på at prioritere og fordele forskningsmidler.
Det Radikale Venstre foreslår, at der afsættes
750 mio. kr. til forskning og udvikling næste år.
Vi vil kræve det bedste af vore forskere og til
gengæld give forskningen endnu mere frihed.
Derfor vil vi styrke den frie forskning med 600
mio. kr., der fordeles ligeligt mellem direkte universitetsbevillinger og de frie forskningsråd.
Statsministeren taler om folkeskole i verdensklasse, og der sættes 10 mio. kr. ekstra af svarende nogenlunde til 5.000 kr. pr. folkeskole. Det
Radikale Venstre ønsker, at der iværksættes et
udviklingsprogram for folkeskolen med overskriften »Bedre skole med lokal forankring«. Det
vil vi afsætte 600 mio. kr. ekstra til næste år. Det
er centralt, at ansvaret for skolens udvikling placeres der, hvor det kan løftes konkret i den enkelte skole i den enkelte kommune. Samtidig er
vi meget opmærksomme på, at der er et stort behov for efteruddannelse af lærere og undervisere i det hele taget.
På miljøområdet afsætter regeringen 1 mia.
kr., siges det, men kun 50 mio. kr. bruges næste
år. Begrundelsen er, at der skal være tid til at

tænke sig om, inden man bruger pengene. Og så
er det, man går og bliver lidt bekymret for, hvad
det så er, regeringen og miljøministeren i øvrigt
bruger deres tid på. Man kan jo ikke ligefrem beskylde regeringen for at være langsom, når der
skulle spares på miljøet. Der har man ikke haft
brug for tænkepauser, der har man ikke haft
brug for, at alle mulige kloge mennesker skulle
kortlægge, hvor der så kunne spares. Men når
der skal bruges penge, ja, så skal der bruges tid,
og det kræver tid at tænke sig om.
Men hvad er konklusionen så? Er det, at man
har sparet uden at have tænkt sig om hidtil? Den
konklusion synes rimeligt nærliggende.
Vi ønsker at afsætte 500 mio. kr. til mere natur
i Danmark, herunder opkøb af områder, naturgenopretning, aftaler med landbrug om skånsom drift osv. Vi vil også gerne forbedre indsatsen vedrørende risikovurdering af farlige kemikalier, sikring af bedre vandkvalitet og vandforsyning, forbedring af naturplejen og etablering
af nye skovarealer.";Kl. 16.05
299961;Time;"Vi ønsker også at stoppe billetprisernes himmelflugt i den kollektive trafik og har afsat 400
mio. kr. til en nedsættelse af billetpriserne til
gavn for ikke mindst pendlere.
Vi sætter flere penge af til ulandsbistand og til
etablering af en global ramme, og vi har som intention, at ulandsbistanden igen skal udgøre 1
pet. af bruttonationalindkomsten.
I vores udspil fremlægger vi også et forslag til
en radikal skattereform, hvor vi kan sænke skatten på arbejde ganske markant. Hvis vi havde 90
mandater, ja, så ville vi allerede være på vej mod
en maksimal skatteprocent på 42 for langt de fleste og et langt enklere skattesystem. Op mod
50.000 mennesker ville kunne få en chance på arbejdsmarkedet med vores forslag, og for hver
dag der går med skattestoppet, ja, der fraskriver
regeringen sig muligheden for at bringe så mange mennesker ekstra i arbejde.
I dag er det sådan, at man typisk skal arbejde
5 timer for at kunne aflønne en håndværker, således at vedkommende har 100 kr. i hånden efter
skat. Med vores forslag ville man skulle arbejde
2 timer for at aflønne en håndværker, således at
vedkommende har 100 kr. i hånden efter skat.
På det sociale område møder vi op med forslag til prioriteringer af satspuljen.
På kulturområdet vil vi gerne fremme internationalisetingen af dansk kulturliv. Vi har en
række konkrete initiativer, bl.a. rejselegater til
kunstnere og kulturfolk, flere oversættelser af

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
udenlandsk litteratur og flere udenlandske gæsteoptrædener. Vi ønsker, at alle børn får et klippekort med gratis adgang til et antal kulturoplevelser uanset deres baggrund.
Så finder vi også, at der er behov for et særligt
initiativ i tilknytning til den digitale forvaltning,
hvor vi oplever regeringen som fodslæbende.
Strukturreformen var jo i øvrigt en oplagt og
stor chance for at lave et kvantespring i forhold
til den digitale forvaltning ved at sammentænke
systemer, udvikle dem på baggrund af fælles offentlige standarder.
Vi fremlægger forslag om en såkaldt it-innovationsbank, hvor kommuner, som ønsker at
foretage dette kvantespring, kan låne penge til
at gøre det i forbindelse med strukturreformen,
hvor arbejdsgange i øvrigt lægges om.
Vi håber på at blive inviteret til forhandlinger
om næste års finanslov, men er som sagt udmærket klar over, at hovedsporet er lagt i retning af Dansk Folkeparti. Men kan vi sikre flere
midler, ikke mindst til forskning, udvikling og
uddannelse, så vil vi kæmpe for det.";Kl. 16.10
302448;title_name;"Ja tak. Så har halvdelen af de tilstedeværende
medlemmer bedt om ordet. Det er først hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
hr. Christian Wedell-Neergaard og hr. Peter
Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
302684;name_party;":
Hvordan er det nu med Det Radikale Venstre og
den sociale ulighed?
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre var med til gennem »Flere i arbejde«-forliget at forringe kontanthjælpen for en
lang række mennesker, herunder indførte man
det såkaldte kontanthjælpsloft.
Nu har medlemmer af Det Radikale Venstre
været ude at sige, at man godt vil være med til
afskaffelse af kontanthjælpsloftet, og jeg kan
kun sige, at det da er glædeligt, at man er blevet
klogere i Det Radikale Venstre.
Men jeg vil godt spørge ordføreren, om det
betyder, at Det Radikale Venstre nu vil være
med til at afskaffe alle de forringelser for kontanthjælpsmodtagere og for dagpengemodtagere, som var en følge af »Flere i arbejde«-forliget,
og som rammer tusindvis af mennesker, uanset
om det er kontanthjælpsloftet eller det er ægtefæller på kontanthjælp, der bliver ramt. Vil man

5061

være med til at gøre op med hele den her fattigdomsskabende politik?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
303679;name_party;":
Jeg vil sige generelt - det gælder på det her område, som det gælder på alle mulige øvrige områder - at hvis der er ting, der ikke virker efter
hensigten i henhold til de aftaler, som vi har deltaget i og indgået i, så er vi også åbne over for at
kigge nærmere på det, det er helt klart. Og det
gælder stort set alle aftaler, vi er med til, at hvis
ikke tingene virker efter hensigten, så er vi også
åbne over for at kigge på dem igen, men jeg vil
ikke stå og udstede en generel blankocheck til
spørgeren her.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
304231;name_party;":
Vi har jo set, at forringelserne på kontanthjælpen
ikke har ført til, at der er flere af kontanthjælpsmodtagerne, der er kommet i arbejde. Det kan
man se ud af de undersøgelser, der er blevet lavet, bl.a. for Socialforskningsinstituttet. Det eneste, det har ført til, er, at de er blevet fattigere.
Det, der undrer mig i De Radikales politik, er,
at man nu går ud og ser på kontanthjælpsloftet,
som rammer 13.000 mennesker, og at man ikke
vil være med til samtidig at se på forringelserne
af kontanthjælpen for ægtepar på kontanthjælp,
der rammer 35.000 mennesker, altså langt flere
mennesker, som på den måde er blevet gjort fattige af bl.a. Det Radikale Venstre, uden at det har
virket i forhold til »Flere i arbejde«. Det kan man
se ud af undersøgelserne, og derfor undrer det
mig, at det ikke er med i Det Radikale Venstres
udspil til finanslov.";Jørgen Arbo-Bæhr
305092;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
305139;name_party;":
Jeg vil henholde mig til det, jeg sagde før, og det
er, at vi er med på at kigge på det, hvis der er
uhensigtsmæssigheder i de aftaler, vi har været
med til at indgå, men det er ikke en blankocheck, som jeg udsteder herfra. Vi er med i det
forlig. Hvis der er uhensigtsmæssigheder, så lad
os få tingene på bordet.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
305505;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er interessant, at Det Radikale Venstre ikke diskuterer ulighed. Det har ellers været en dagsorden, der er gået igen i salen i

5062

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

dag. Når vi taler om den globale ulighed, tror
jeg sådan set, at De Radikale og vi ofte står sammen om et krav om at hæve ulandsbistanden. Så
langt, så godt. Men jeg ville synes, det var interessant at høre, hvad Det Radikale Venstre vil
herhjemme.
Nu kan vi ikke få et svar omkring kontanthjælpen, fair nok, det er så konkret, men lad os
da så tage fat omkring Velfærdskommissionen.
Det scenarie, som hr. Morten Helveg Petersen
ridser op, er jo rigtigt, men det er altså i en situation, hvor privatforbruget stiger med 120 pct., at
der er behov for, at skatten skal stige og der skal
flere penge i kassen for at betale for flere ældre
på færre hænder.
Det er i en situation, hvor privatforbruget stiger med 120 pct. Vi går altså fra fire fjernsyn til
otte. Hvad skal der ske med omfordelingen i
samfundet på det tidspunkt? Skal der bare skæres i efterlønnen og skæres i velfærdsordninger,
eller har man tænkt sig, at f.eks. folk på kontanthjælp i den givne situation skal have flere penge
mellem hænderne? Der må være sådan en eller
anden ideologisk linje, vi i det mindste kan få
kendskab til nu, hvor hr. Morten Helveg Petersen ikke vil forholde sig til det konkrete.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
306921;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg sagde, at vi er åbne over
for at diskutere, hvis der er uhensigtsmæssigheder i de aftaler, vi har indgået. Det synes jeg da
er sådan at forholde sig til det.
Må jeg så sige i øvrigt, at et af de forslag, vi
kommer med, er afskaffelse af starthjælpen. Det
er da om noget et område, der har indført ulighed i det danske samfund. Den vil vi gerne afskaffe. Hvorfor? Fordi den er noget, der fremmer uligheden.
Må jeg så i øvrigt sige, hvad jeg også sagde i
min tale, at vores skatteforslag skaber op mod
50.000 ekstra arbejdspladser, og det at give flere
mennesker en mulighed for tilknytning til arbejdsmarkedet er da også en form for socialpolitik, der også vil noget. Så jeg synes, der er masser af ting i vores udspil, som falder fint i tråd
med at have en profil på det her område, der siger, at flere mennesker skal have en mulighed
for tilknytning til arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
307869;name_party;":
Altså uhensigtsmæssigheder! Når man tager
1.000 kr. om måneden fra de fattigste familier i

Danmark, nemlig dem, hvor både mor og far er
på kontanthjælp, så kan det ikke komme som en
overraskelse for nogen, at de familier bliver fattigere. Det ligger næsten i sagens natur. Så jeg
kan ikke rigtig forstå, hvori uhensigtsmæssigheden ligger. Det, der er uhensigtsmæssigt, er, at
Det Radikale Venstre mener, der kommer flere
arbejdspladser af, at man svinger pisken over de
arbejdsløse, altså, at man tror, at det er sådan, at
det er de arbejdsløses egen skyld, at de er arbejdsløse. Det mener jeg sådan set er uhensigtsmæssigheden i det forlig, men det er jo selvfølgelig en ideologisk betragtning. Det kan være
lidt svært at komme lidt længere i den debat,
kan jeg forstå på det hele. :
Jeg synes jo, det er rigtig fint, og jeg synes, det
er den rigtige vej, og jeg synes, De Radikale rammer hovedet på sømmet, når man går ind og siger, der skal skabes flere arbejdspladser. Fint
nok. Jeg kunne godt tænke mig at diskutere,
hvad der skal ske med dem, der ikke kómmer i
arbejde, selv om der kommer 50.000 flere arbejdspladser. Når privatforbruget stiger med
120 pct. i samfundet generelt, mener Det Radikale Venstre så, at man skal gå ind og bruge flere
offentlige midler på de folk, der stadig bliver
holdt udenfor, eller skal man fortsat skære i kontanthjælpen, som det har været linjen hidtil?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
309312;name_party;":
Nu blev jeg spurgt af en anden fra Enhedslisten
omkring uhensigtsmæssigheder i en given ting,
og det forsøgte jeg at svare på. Men lad mig sige,
at det her med at give mulighed for, at flere får
en tilknytning til arbejdsmarkedet, betragter vi
som helt fundamentalt i de kommende år, og det
skulle jo gerne være med til at bekæmpe nogle
af de uligheder, som vi i øvrigt snakker om her.
Det er sådan set helt afgørende, fordi det er hovedudfordringen i de kommende år: ikke at dele
flere gaver ud eller give flere valgløfter, men at
skabe en mulighed for, at flere mennesker får en
varig tilknytning til arbejdsmarkedet. Og det synes vi faktisk er nogét af det mest sociale, man
overhovedet kan gøre.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
310064;name_party;":
»Hvis vi havde 90 mandater ...« Det er jo sagt
med et smil på læben og en ræv bag øret, og det
er sådan set meget sympatisk.
Hvis man går lidt længere ned, så er der jo
spørgsmålet om 2010-planen og den lidt længere

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
bane, og der ønsker Det Radikale Venstre at fortsætte gældsnedbringelsen, hvor vi lige har set
Socialdemokratiet fremsætte et forslag, hvor de
ønsker at reducere gældsnedbringelsen med 2
mia. kr.";Christian Wedell-Neergaard
310527;Time;"Man kan sige, at i den periode, hvor S og R
sad i regering, ja, der steg gælden, så det er jo
altså noget nyt, at,man nu på en ansvarlig vis
går ind og ønsker at nedbringe gælden. Men
hvordan er forholdet til Socialdemokratiet, og
kan De Radikale acceptere, at Socialdemokratiet
ønsker en langsommere gældsnedbringelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
310894;name_party;":
Hvordan den konservative ordfører kan få det
til, at det skulle være nyt, at Det Radikale Venstre vil nedbringe gælden, det forstår jeg ikke
helt, det må stå for hr. Wedell-Neergaards egen
regning. Er der nogen, der har understreget vigtigheden af komme af med gælden, så er det sådan set Det Radikale Venstre. Det var vel også
det, der lå til grund for udarbejdelsen af 2010planen i første omgang. Det er lige for at få den
historik på plads.
Vi lægger os i sporet af 2010-planen. Vi syntes, det var fornuftigt på det tidspunkt, og det er
det fortsat. Hvad andre partier, herunder Socialdemokratiet, vælger at gøre, er sådan set op til
dem selv. De fremlægger deres politik, og vi
fremlægger vores egen politik, og sådan må det
jo være.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
311684;name_party;":
Når man læser det radikale skatteforslag, kunne
man jo næsten tro, at det var afskrift af det konservative partiprogram. Men der er en lille detalje, og det er altså progressionen. Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre ønsker at fastholde
topskatten og dermed, at der skal betales topskat for indkomster over 400.000 kr. Er det ikke
sådan, at de mennesker, forskere og andre, som
kunne komme ind fra udlandet, må forventes at
tjene mere end 400.000 kr.? Det er jo bl.a. dem, .
for hvem det skal gøres attraktivt at komme til
Danmark og arbejde.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
312279;name_party;":
Det bliver det Qgså i langt højere grad med det
radikale udspil, der muliggør en reduktion af

l l

5063

indkomstskatten helt ned til 42 pet. for langt de
flestes v e d k o m m e n d e . . , 홢
Må jeg så i øvrigt sige til hr..Wedell-Neergaard, at det med topskatten kan vi diskutere, .
og det gør vi også i Det Radikale Venstre, men
det er jo ikke ligefrem det, der lyder til at være
regeringens prioritet.
Jeg erindrer da, at statsministeren i mange
sammenhænge underholder med, at det er
bundskatten, man skal kigge på. Det samme
erindrer jeg da også at Dansk Folkeparti siger. Så
jeg synes da, det er meget sympatisk, at Det
Konservative Folkeparti har overvejelser på det
her område, og det er også overvejelser, som vi
gerne deltager i. Vi har lagt vores model frem,
og deri indgår også en topskat.,
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
313126;name_party;":
Først vil jeg da gerne sige til Det Radikale Venstre, at jeg synes, det var glædeligt at høre den
tilgang til forhandlingerne. Jeg synes, det var en
meget positiv tilgang, så det håber jeg vi kan få
noget frugtbart ud af.
Det, der så undrer mig, er spørgsmålet om, at
hr. Morten Helveg Petersen overhovedet ikke vil
forholde sig til, hvad andre partier mener. Men
det er nu engang sådan, at politik også handler
om, hvad man kan lave sammen, og der er ingen
af de partier, som Det Radikale Venstre læner sig
op ad, der bakker op om 2010-planen. Ingen.
Derfor er mit spørgsmål, om det er sådan en
særlig radikal disciplin, at man hopper under
dynen med dem, som har en helt anden præference end en selv.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
313877;name_party;":
Nu skal jeg ikke forholde mig til det sprogvalg
der, men lad mig holde mig til substansen..
Vi lægger vægt på 2010-planen, fordi den er
udtryk for et ønske om at fremtidssikre økonomien, og vi ved, at der kommer flere ældre end
unge på arbejdsmarkedet i de kommende mange år, og derfor er det vigtigt at holde fast i nogle
pejlemærker i den økonomiske politik.
Men lad mig så i øvrigt sige til hr. Peter Christensen, at det her med, hvem der overholder
hvad, har jo altså ligesom også fået et skud for
boven, eftersom vi i Økonomisk Redegørelse
har kunnet læse, hvordan udgiftsvæksten har
været halvanden procent fra 2002 til 2004.
Så den nuværende regering er jo altså også i,
konflikt med 2010-målsætningerne på udgifts-

5064

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

væksten, på trods af at jeg ikke har tal på det antal gange, hvor vi her i salen er blevet underholdt om, at nu var der kommet ny regering til,
som overholdt 2010-planen til punkt og prikke.
Så den går begge veje.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
314903;name_party;":
Det, der undrer mig, er, at De Radikale aldrig
forsømmer en lejlighed til at fortælle, hvor vigtigt det er, at vi bliver på sporet i den økonomiske plan. Der kunne vi jo være enige, for jeg synes jo, at det må være vigtigere, at man er enig
om rammerne, og så må man snakke sig frem til,
hvordan man udfylder de rammer.
I stedet for peger De Radikale hele tiden på
samarbejde med partier, som overhovedet ikke
vil have nogen ramme, og hvor der skal være et
vildt forbrug. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Et
parti, som går meget op i principper, burde jo
netop søge sammen med dem, hvor man kan
være principielt enig om rammerne.";Peter Christensen
315545;Time;"Er det bare sådan nogle tanker, som man har i
Det Radikale Venstre, så man, hvis man havde
90 mandater, egentlig slet ikke mener det seriøst,
når man i den grad ønsker at have parlamentarisk samarbejde med partier, som vil se stort på
2010-planen?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
315840;name_party;":
Jeg synes, at problemet i den nuværende situation vel ikke engang så meget er 2010-planen som
det forhold, at den her finanslov lige så vel som
finanslovene for de forgangne år entydigt er lagt
i retning af og baseret på Dansk Folkeparti. Det
er jo sådan set det, der er det partimæssige og
politiske problem, vil jeg sige til hr. Peter Christensen, mere end det er, hvem der overholder
en given vækst i de offentlige udgifter og den
slags.
Det, der er det utrolige, er, at vi på mange områder reelt har en flertalsregering den dag i dag,,
så hvis vi snakkede ren økonomi, ville jeg da
håbe på, at man kunne se nogle fællestræk hos
regeringen og Det Radikale Venstre i forhold til
2010-planen. Gerne for mit vedkommende. Men
problemet her er vel, at Dansk Folkeparti kun
tillader et meget, meget lille spillerum, om overhovedet noget, hår det kommer til stykket i de
her forhandlinger. Det er vel problemet, mere
end det i virkeligheden er 2010-planen.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
316838;name_party;":
Jeg synes, at det er meget interessant at høre lidt
nærmere om den radikale skattepolitik. Jeg er
meget glad for, at hr. Morten Helveg Petersen
også bakker op om det konservative ønske om,
at skatten på arbejde skal sænkes yderligere. Jeg
kan da i øvrigt minde om, at det i den seneste
samling lykkedes os at få gennemført den første
reelle skattelettelse i 30 år.
Det, der måske undrer mig mest, er, når man
læser Børsen i dag, for der er kun 8 pet. af de radikale vælgere, som åbenbart ønsker skattelettelser. Fru Margrethe Vestager, næstformand hos
De Radikale, udtaler, at det jo er derfor, at vi
ikke lægger op til skattelettelser, men skatteomlægninger. Det synes jeg måske ikke er helt i
overensstemmelse med hr. Helveg Petersens
kommentarer, og jeg vil da gerne have uddybet,
hvor uenigheden egentlig ligger henne.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
317709;name_party;":
Vores udspil ligger jo i vores finanslovoplæg, så
det er lige til at tage og føle på, hvordan vi har
strikket vores forslag sammen.
Nu siger hr. Per Ørum Jørgensen, at det er et
konservativt ønske. Jeg ville så ønske, at De
Konservative kom igennem med flere af deres
ønsker i samarbejdet med Venstre og ikke
mindst i forholdet til Dansk Folkeparti, end tilfældet er i øjeblikket. Vi har lagt vores skattemodel frem i forbindelse med vores finanslovudspil, og der kan man læse alt om, hvad det går
ud på.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
318258;name_party;":
Jeg tror nu, at hr. Morten Helveg Petersen kan
være helt rolig for, at vi vil være ret stålsatte i vores ønske om at få skattelettelser. Det har vi også
vist før, og det tror jeg også på vi kan komme
igennem med igen.
Men når vi nu snakker om de her skatteomlægninger, har det jo tidligere været radikal politik at lægge ekstra afgifter på brændstof til vores
biler osv. osv. Det kan godt være, at det efterhånden kræver nogle nye standere rundtomkring i
landet for at kunne få benzin- og dieselpriserne
vist ordentligt, men er det stadig væk en del af
De Radikales politik, at det skal være dyrere for
bilisterne at tanke, end det reelt er i forvejen?

(634)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
319005;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen vil kunne forsikre sig
om, at det ikke er tilfældet ved at læse vores udspil til finanslov. Vi har valgt ikke at have en
krone ekstra med på benzinen i denne omgang,
og det er der nogle, der sikkert vil finde dybt populistisk, men det har vi altså valgt at gøre i situationen her.
Lad mig så i øvrigt sige, at hvis man ønsker
en reel reform af skattesystemet, der giver mulighed for at skaffe flere mennesker en tilknytning til arbejdsmarkedet, så kræver det, at vi får
skatten ned på arbejdsindkomst. Det kan ikke
lade sig gøre reelt og ordentligt med det nuværende skattestop, der er det mest perspektivløse
instrument i den økonomiske politik, man formentlig kunne forestille sig. Det er en fastfrysning, som ikke giver mulighed for, at endnu flere får en mulighed på arbejdsmarkedet, desværre.";Morten Helveg Petersen
319839;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om en kort bemærkning. Så slipper ordføreren. Tak til hr. Morten Helveg Petersen.
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Formanden
320003;name_party;":
Jeg vil indlede med et citat, som jeg har læst et
par gange og må sige at jeg er fuldstændig enig
i. Det er et citat, som finansministeren kom med
den 25. august, hvor han sagde, at det, hvis nogen synes, at finanslovforslaget er fantasiløst og
noget, som vi har hørt før, er fuldstændig tilsigtet.";Ole Sohn
320313;Time;"Det har jeg tænkt meget over, og det er jo så
rigtigt, som det er sagt. Denne finanslov er fantasiløs ud over alle grænser. Finanslovforslaget
er kedeligt, ikke alene fordi der ikke er meget
nyt i det og det meste af det, der er nyt, er trist,
men også fordi det endnu en gang dokumenterer, at regeringen er helt ude af stand til at tænke
langsigtet.
Regeringen henviser hele tiden til en eller anden kommission, det kan være Velfærdskommissionen, Globaliseringsrådet, eller hvad det
nu er for udvalg og kommissioner, den har nedsat. Det er jo egentlig lidt interessant og paradoksalt i en tid, hvor man starter med at nedlægge alt, hvad der kunne have med eksperter
at gøre, at man så, når man bliver tvunget til selv
at tage stilling og ikke tør gøre det, nedsætter

5065

nogle nye kommissioner og udvalg, som skulle
give lidt luft. Så man kan sige, at man sådan set
bare har skiftet en type smagsdommer ud med
en anden.
Men hvad er virkeligheden? Den er, at vi i
Danmark står over for store udfordringer. Der er
brug for, at vi får investeret i fremtiden: der er
brug for investeringer i forskning, i uddannelse,
i miljø, i grøn omstilling, i kollektiv trafik og i
nye arbejdspladser. Når man så kigger i finanslovforslaget, ja, så er der stort set tale om status
quo. Der er ingen reelle løft, ingen reelle investeringer i fremtiden. Og det er derfor, at SF ikke
ser andet end et fantasiløst finanslovudkast, når
man gennemlæser de godt 3.000 sider.
Det, der er behov for, er jo at tage udgangspunkt i, at velfærdssamfundet, vores nuværende samfund, kommer under pres i de kommende år. Der bliver flere ældre. Derfor er det vigtigt, at man får mest mulig velfærd for pengene,
og det kræver i højere grad, at man investerer og
sætter fokus på forebyggelse.
Man kan sige det på den måde, at der er behov for, at der bliver investeret i fremtiden. Og
når man investerer i fremtiden, kan man gøre
det på to måder. Man kan gøre det ved passive
investeringer, og man kan gøre det ved aktive
investeringer. Begge dele er for så vidt rimelige
og fornuftige.
Regeringen har valgt i år stort set udelukkende at foretage passive investeringer, netop ved
at man afdrager statsgælden. Det er jo en investering i fremtiden på den måde, at jo mindre
gæld der er, jo mindre gældsbyrde skal kommende generationer bære rundt på, og det er
meget fornuftigt at få nedbragt statsgælden.
Men det er en passiv investering, den kan ikke
stå alene. Det er jo ikke nok, at vi nedbringer
gælden, hvis ikke vi samtidig foretager de aktive
investeringer, der skal sikre velfærdssamfundet
i fremtiden.
Vi har snakket meget både i dag og ved tidligere lejligheder om forskningen, og det er jo et
af de områder, hvor regeringen om muligt er på
I hælene, fordi der er en afgrundsdyb forskel mellem regeringens retorik og regeringens handlinger.
I de første år af den her regerings levetid skar
man direkte i forskningen forstået på den måde,
at der bruges færre penge til forskningen i dag,
end der blev i 2001, i forhold til bruttonationalproduktet. Nu kommer der så en halv milliard
på, og det lyder jo umiddelbart af mange penge,
men dybest set er der stadig tale om, at man op-

5066

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

retholder status quo for de kommende år i forskningen.
Så siger regeringen: Ja ja, men vi skal nok
komme op på den ene procent af bruttonationalproduktet i 2010. Vi kan jo ikke afvise, at man vil
komme dertil. Det kan vi jo først konstatere, når
vi når hen i 2010. Det er jeg helt med på. Men
skal man foretage seriøse investeringer, så kan
det ikke nytte noget, at man sådan laller derudad. Faktisk er vi længere fra 2010-målsætningen,
hvad angår forskning, i dag, end vi var sidste år,
fordi man blot opretholder status quo. Og hvis
regeringen endelig vil opfylde målsætningen, ja,
så skal man i den sidste del, i de sidste år, eller
hvornår man nu vil gøre det, vælte en masse
milliarder ind til forskningen, som man ikke på
nogen seriøs måde kan gøre brug af.";Kl. 16.30
324288;Time;"Den eneste reelle måde, ærlige måde, er derfor at foretage en gradvis indfasning, så man får
sat mere gang i forskningen, og det skal vi ikke
gøre af hensyn til nørderne, der sidder på universiteterne og grubler over de svære formler,
nej, det skal vi gøre af hensyn til fremtidens arbejdspladser, de kommende generationers arbejdspladser. Det er vores ansvar, at vi genererer
de næste generationers arbejdspladser.
Nu kunne jeg forestille mig, at finansministeren siger, at der ingen problemer er med olieøkonomien, at det vælter ind i statskassen med
afgifter, men et eller andet sted er det jo et udtryk for, at vi er i gang med at foretage en omkalfatring, og på et eller andet tidspunkt er vi nødt
til at indstille os på at skaffe en økonomi efter
olien. Derfor er vi nødt til at investere i alternative energikilder, vi er nødt til at investere i en
grøn omstilling, så vi får en mere miljøvenlig,
energivenlig udvikling af samfundet: altså også
en aktiv investering.
På samme måde er vi nødt til at sætte mere
ind på hele uddannelsesområdet, både på ung- <
domsuddannelserne, de videregående uddannelser og de faglige uddannelser. Det er den aktive del. Og her har regeringen ikke vist gode
takter.
Så er der et andet element, som er væsentligt,
det er forebyggelsen. Hvis vi skal sørge for at
udvide arbejdsstyrken, sørge for, at vi kan blive
længere tid på arbejdsmarkedet, så gør man det.
jo ikke ved, som desværre Socialdemokraterne
har foreslået, at hæve pensionsalderen, at hæve
efterlønsalderen og sige, at så må vi give lidt
mere pisk, fordi vi skal blive længere på arbejdsmarkedet.

Man er nødt til at vende det om og sige, at
man skal forbedre folks forudsætninger for at
kunne blive længere tid på arbejdsmarkedet.
Det kræver massive investeringer i arbejdsmiljø.
Vi har 50.000, der løbende er ude af arbejdsmarkedet som følge af nedslidning, tilskadekomst
og generelt dårligt arbejdsmiljø.
Vi er nødt til at skabe et sundere liv for os alle, for at vi har fysisk og mentalt overskud til at
blive længere tid på arbejdsmarkedet. Her foretager regeringen ingenting, snarere tværtimod.
Det er en af grundene til, at vi i forbindelse
med forebyggelse siger, at vi også er nødt til at
sikre de kommende generationer er bedre liv.
Og der ved vi, hvad sund kost betyder. Det ved
regeringen også, eller de burde vide det.
Vi vil i øvrigt gerne kvittere for, at Socialdemokraterne nu i år er gået med på at støtte halvdelen af SF's forslag om gratis kost i daginstitutioner og folkeskole. Når vi skal gøre det, er det jo
ikke bare for at sikre, at børn får noget at spise
hver dag. Det er i sig selv fornuftigt. Vi skal gøre
det, fordi de skal have et sundere liv, men vi skal
også gøre det for at opfylde den målsætning,
som regeringen er så optaget af, nemlig at øge
børnenes faglige indlæring.
Får man bedre faglig indlæring ved at sige:
Nu skal I skynde jer at komme i skole, I skal
skynde jer at blive færdige, I skal skynde jer videre, og I skal i øvrigt sidde stille? Nej, sådan
foregår det jo ikke, men al dokumentation, al
forskning viser, at sundere kost og mere motion
giver roligere børn i klassen, som kan få en bedre faglig indlæring. Men hvad foretager regeringen? Intet på området.
Vi er også i en situation, hvor samfundet er
skruet sådan sammen, at usund kost er billigere
end sund kost. Vi har simpelt hen ikke ærlige
priser på mad, så også her vil SF foreslå, at man
sætter ind.
Også med hensyn til den sociale retfærdighed, omfordelingen, er der store problemer. Det
er jo paradoksalt, at vi i en tid, hvor vi er så rigt
et samfund, at vi kan se, hvordan det private
forbrug accelererer med 4 pet. om året, alene vil
afsætte 0,5 pet. til at sikre vores fælles værdier.
Det er bl.a. investering i fremtiden, det er bl.a.
investering i, at bygningerne i kommuneskoler
osv. fungerer, og at der i det hele taget foretages
de nødvendige investeringer i det, der er vores
fælles værdigrundlag.
Vi foreslår også, at vi går i gang med en
egentlig social omfordeling. Vi har foreslået det
tidligere, og jeg vil godt gentage det her: Vi fin-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
der det fuldstændig vanvittigt, at vi i et så rigt
samfund som vores har 90.000 børn, der lever i
relativ fattigdom, mens vi har råd til at give børnefamilier med millionindtægter en børnecheck.
Det er simpelt hen ikke rimeligt. Det kan enhver jo se, hvis vi stiller spørgsmålet, om vi skulle indføre en ordning, hvor vi giver familier, som
har en millionindtægt, en offentlig ydelse oven i
hatten, samtidig med at vi ikke er i stand til at
sikre, at børn i den anden ende af den sociale
skala har bare et rimeligt leveniveau. Det ville
aldrig nogen sinde kunne lade sig gøre at indføre en sådan ordning i dag.";Kl. 16.35
329013;Time;"På samme måde kan man i øvrigt gøre det
med hensyn til pensionerne. Også her er der altså sket meget, siden vi i sin tid indførte det ganile aldersrentesystem, altså folkepensionen, og så
til i dag. I dag er det altså ikke et socialt tilfælde,
det at blive pensionist. Det afhænger af ens økonomiske muligheder. Og glædeligvis er der faktisk mange pensionister, som har en god økonomi, så spørgsmålet er: Hvor længe skal man i al
fremtid blive ved at betale penge til alle uanset
deres egen indkomst?
Det er de steder, hvor SF ideologisk er grundlæggende uenig med den her regering, altså
hvor vi er nødt til at foretage en social omfordeling. Vi ved godt, at det ikke er det, der sælger
de mange billetter i forbindelse med den aktuelle finanslovforhandling, så derfor vil jeg godt afslutningsvis komme med et par bemærkninger
om den debat, vi har haft meget her i dag, om
førtidspensionen.
SF er jo ikke det parti, som tager patent på at
ville gøre noget for førtidspensionisterne. Da vi
lavede den nuværende førtidspensionsreform,
sagde vi, at vi gik med til den, fordi den på det
lange stræk, på den seriøse måde, er bedre funderet end den gamle ordning. Vi sagde allerede
dengang, at vi forbeholdt os ret til løbende at
stille forslag om, at man fik hævet førtidspensionisternes vilkår i den gamle ordning.
Og nu kan vi se, at Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne er kommet med nogle forslag
- jeg tror, at Dansk Folkeparti ville bruge 1 mia.
kr., og at Socialdemokraterne ville bruge 3 mia.
kr. Vi melder pas, der kan vi simpelt hen ikke
følge med. Ærligt, det kan vi ikke.
Til gengæld mener vi, at man skal gå seriøst
til værks for at få løst de problemer, der vitterlig
er for en række førtidspensionister. Vi har 70.000
førtidspensionister i den gamle ordning på det,
der hedder almindelig og almindelig forhøjet :

.

5067

førtidspension. De har usle økonomiske vilkår,
og der bør man sætte ind. Man vil kunne løfte
førtidspensionisterne på almindelig og almindelig forhøjet førtidspension op på mellemste pension for ca. 700 mio. kr. om året i 2006.
Jeg ved godt, at det er meget mindre end de
to store partier, og det er oven i købet på en måde, som ikke er en varig løsning, fordi det er en
gruppe, som bliver udfaset i løbet af nogle år. De
fleste er i 50'erne og i begyndelsen af 60'erne, og
derfor vil man kunne gøre det på en måde, hvor
man kan sige: Her kan man foretage et reelt løft
for nogle af de grupper, der har det ubetinget
dårligst i samfundet. Det synes jeg vi skulle bruge finanslovforhandlingerne til at få løst.
Derfor vil jeg gerne tilkendegive, at SF indgår
i åbne forhandlinger med regeringen om at sikre, at vi får løst problemet med de dårligst stillede førtidspensionisters forhold. Vi synes, at det
mest seriøse ville være, at regeringen indkalder
forligskredsen bag den eksisterende førtidspensionsreform, sådan at vi kommer væk fra den
populistiske slagmark og får diskuteret seriøst,
hvordan vi kan løfte og løse den opgave, som vi
alle sammen tilsyneladende nu er blevet enige ""
om skal løftes.
Yderligere vil jeg afslutningsvis sige, at vi naturligvis kommer til de forhandlinger, vi bliver
indbudt til. Og de temaer, der ligger i finansloven, hvor beskedne de end måtte være på velfærdsområdet, er temaer, som jeg forventer at de
fleste af Folketingets partier kan deltage i. Men
der, hvor vi er meget optagede, er i forbindelse
med de dele, der har med investeringer i børn,
unge og fremtid at gøre, foruden at få løst den
opgave, der er om førtidspensionisternes forhold. Så her vil vi gerne deltage i forhandlinger.
Men det skal jo ikke skjules, at det i forhold til
regeringens økonomiske politik, til skattestoppet, som er noget af dét mest asociale, der er
foretaget i nyére tid, jo ikke er sådan, at vi kvitterer for en åben forhandlingslyst med at stemme
for en finanslov, som vi grundlæggende er imod.
Vi ved, at vores del i finanslovforhandlingerne
vil blive på de mindre områder, hvor man kan
indgå nogle delforlig, fordi vi grundlæggende er
imod den økonomiske politik, regeringen bygger på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
333115;name_party;":
Nu kan jeg næsten ikke finde ud af, hvor jeg skal
starte og slutte henne. Det, der får mig op af stolen, er jo ikke, at SF skulle være ovre i den anden

5068

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

lejr med de borgerlige og alle de her ting, for det
Så kan man da godt stille spørgsmålet: Er det
ved vi jo godt de ikke er.
så rimeligt, at man oven i hatten skal have en ofKl. 16.45 fentlig ydelse, når vi har førtidspensionister,
Det er fuldstændig rigtigt, at det aldrig ville
som må leve tæt på fattigdomsgrænsen?
ske i dag, at man indførte en universel ydelse,
for det gør man ikke under en borgerlig rege(Kort bemærkning).
ring. Så det har hr. Ole Sohn fuldstændig ret i.";Pernille Rosenkrantz-Theil
333825;name_party;":
Men med hensyn til den logik, hr. Ole Sohn læg- Det er sådan set underordnet, hvis jeg bliver
ger for dagen, nemlig at man ikke kan argumen- klippet for de penge i skat. Det, der er hele ideen
tere for, at millionæren skal modtage en univermed universelle ydelser, er, at man slipper for, at
sel ydelse, kan man sige: Næ, vi kan vel heller
det er sådan nogle håndtag, man kan dreje på
ikke argumentere for, hvis det er logikken, at en
ved hver finanslov: det er, at vi har noget fælles
millionær skal have adgang til gratis sygehusgods, som vi har som fundament i vores samvæsen, eller at millionæren skal have adgang til
fund. Problemet ved at begynde at pille ved det
gratis folkeskole, eller at millionæren skal have
er, at der så sker det samme som med satspuljen,
adgang til at få tilskud til teaterbilletter, eller
nemlig at man så finder sådan nogle små bitte
hvad vi ellers kan finde på af gode universelle
håndtag, man hele tiden kan dreje på, når man
ydelser i vores samfund.
lige mangler nogle penge. Det er problemet ved
Det, jeg selvfølgelig forsøger at fiske efter, er:
at gå bort fra de universelle ydelser.
Hvor er grænsen så for, hvad der skal være fælJeg går ind for et samfund, hvor jeg vil blive
les gods i vores samfund? Vi mener nemlig også, klippet for den folkepension i skat. Så kan man
at det handler om sammenhængskraft, og vi me- sige, at det går lige op. Ja, det er da sådan set rigner i øvrigt, at den måde, som man så sørger for, tigt, og de, der faktisk har brug for pengene, risiat millionæren bidrager, er ved at have et prokerer ikke, at vi tager dem fra dem. Det er ideen
gressivt skattesystem, der nok skal sørge for, at
med universelle ydelser.
millionæren er den, der bærer det tungeste læs
Så vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn om det
på sine brede skuldre.
her med, at SF ikke kan være med i forhold til
førtidspensionisterne. Det synes jeg da er inte(Kort bemærkning).
ressant. SF mener altså ikke, at der skal være";Pernille Rosenkrantz-Theil
335797;name_party;":
markante løft til folk på overførselsindkomster.
Hvis vi levede i en verden, hvor Danmark var
Altså, det var sådan noget, jeg havde troet, jeg
en lille isoleret enklave, kunne jeg følge Enheds- skulle høre fra Det Radikale Venstre og Socialdelisten langt hen ad vejen. Det gør vi desværre ik- mokraterne og andre i det her Folketing. Jeg
ke.
havde da ikke troet, at SF skulle stå oppe fra taMan forestiller sig, at man bare kan sige til
lerstolen og ikke kunne følge med på beløb, som
millionærerne, at de skal have alle de såkaldte
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne komuniverselle ydelser - man kan diskutere, hvad
mer med.
det er, men jeg formoder, at det er børnecheck og
Så når hr. Ole Sohn taler om omfordeling,
folkepension - at dem skal alle have uanset ind- kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad vi taler
komst, og så klipper man dem i skatten. Det
om. Hvis det ikke handler om at give dem, der
kunne vi gøre, hvis vi kunne sørge for, at de blev har mindst i det her samfund, et løft, så synes
inden for landets grænser, men sådan er verden
jeg da, at det er ...
desværre ikke indrettet.
Derfor er vi nødt til, efterhånden som udvikFormanden:
lingen skrider frem og verden forandres, at sige:
Og det får ordføreren så mulighed for at svare
Hvordan kan vi sikre velfærdssamfundet? Og
på nu. Værsgo til ordføreren.
det er da korrekt, at da folkepensionen i sin tid
blev etableret i mellemkrigsårene, var det et so(Kort bemærkning).
cialt tilfælde at blive pensionist. Men i dag er det";Ole Sohn
337309;name_party;":
sådan, at hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil
Hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil hørte orsidder i Folketinget til pensionsalderen, vil hun
dentlig efter, så sagde jeg faktisk, at SF fra starsom folketingsmedlem have en pension på over
ten, da man lavede den nye førtidspensionsre-300.000 kr.
form, havde ønsket alle ind under den nye ordning - alle, der havde en lavere sats end den,

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
man fastsatte i den nye ordning. Vi har alle årene igennem krævet at få løftet førtidspensionisterne under den gamle ordning. Det gør vi fortsat. Vi har bare foretaget en prioritering i vort
samlede finanslovudspil, hvor vi siger, at det afgørende for ,os er, at: man hele tiden tager fat i,
hvordan man løfter de grupper, der har det dårligst.
Jeg går ud fra, at Enhedslisten er enig med SF
i, at de førtidspensionister under den gamle ordning, som har færrest midler at gøre godt med,
er de førtidspensionister, som er på almindelig
og almindelig forhøjet førtidspension.";Ole Sohn
338321;title_name;Tak til hr. Ole Sohn. Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
338429;name_party;":
Det kan jeg så ikke lade være med at svare på.
Det er jo altid heldigt, når man kan få den tredje
replik ved at skulle have sit ordførerindlæg.";Pernille Rosenkrantz-Theil
338584;Time;"Jo, jeg synes også, at det er dem, der har færrest penge blandt de førtidspensionister. Jeg begriber ikke, hvorfor vi skal vælge mellem den
ene og den anden gruppe. Det tyder på, at SF
ikke mener, at der er penge nok i det her samfund. Og lige præcis deri adskiller vi os fra hinanden. Jeg synes, at det er overraskende, at SF
ikke mener, at der skulle være råd til begge dele
i det her samfund, og at man kun kan finde sølle
700 mio. kr., eller hvad det var for et småbeløb,
hr. Ole Sohn hev op af hatten heroppefra, mens
vi andre har, en finansiering oppe på 100 mia. kr.
Det er så også et væsentligt overbud i forhold til
de der småbeløb, de andre partier har fundet
frem, men selv de andre partiers beløb kan hr.
Ole Sohn ikke være med på. Det synes jeg er interessant.
Nå, hr. Ole Sohn må lige vende tilbage, når vi
når på den anden side af det, jeg egentlig havde
planlagt at sige.
Overskriften på den her regerings finanslovforslag kunne nemlig snildt have været noget i
retning af »Imens vi venter på Velfærdskommissionen«, fordi alle vi andre tager debatterne,
mens regeringen laver et så fuldkomment og inderligt fedtspilleri, at ikke engang den sædvanli-,
ge vildledende talleg, hvor 10 mio. bliver til 300,
kan skjule, hvor fuldstændig uambitiøs det her
års finanslov er.
I modsætning til alle de andre, der har stået
her og skældt ud over det faktum, synes jeg, at

5069

det er ganske fantastisk, for der er da ikke noget
værre end en ambitiøs liberalistisk regering. Altså, hver evig eneste gang, den ikke har været
uambitiøs, så forværrer den den situation, vi er i
i Danmark. Så jeg vil gerne hylde, at så længe vi
har en borgerlig regering siddende ved magten,
skal den helst spille død, og hvis vi skal fortsætte Anders And-retorikken, synes jeg sådan set,
at Fætter Guf-stilen klæder den her regering rigtig, rigtig godt.
Når det så er sagt, vil jeg sige lidt om to tendenser i det her års finanslov. Den ene er altså, at
regeringen holder på pengene, venter på Velfærdskommissionen og klapper selvtilfreds i
som en østers, når snakken går på organisering
af fremtidens velfærdssamfund.
Og strategien er jo fuldstændig klar. Den
handler om at lade alle de andre dumme sig
med politiske udspil først, og så kan regeringen
selv give den som eksperter bagefter og snakke
om nødvendige reformer. Man skal jo være relativt dum for ikke at kunne se igennem den dagsorden.
Men så synes jeg, at vi vil se på den anden
tendens, at vi skal vende os lidt mod de småbidder, som regeringen faktisk forandrer på med
den her uambitiøse finanslov. De prioriteringer
er nemlig fuldstændig lige så klokkeklare, som
når regeringen er ambitiøs, de er nemlig klokkeklare angreb på velfærden. Der er jo ikke så meget tvivl om, at vi har at gøre med en nyliberalistisk regering. Hver gang den tager et lillebitte
skridt, bliver det alligevel nyliberalistisk.
Man fristes faktisk til at sige, at ved de små
skridt kender vi jer bedst, og derfor kunne man
overveje, om I ikke bare skulle lade det der Tony
Blair-kostume ligge hjemme i skabet en gang for
alle.
Regeringen tager fra folkepensionisterne og
fra førtidspensionisterne for at finansiere billigere takster i daginstitutionerne, så hvor man i første omgang kunne sidde og klappe i sine små
hænder, fordi det vel nok var et fint tiltag, at
man skar lidt i brugerbetalingen, opdager man i
det øjeblik, man får finanslovudspillet, hvor
pengene kommer fra, og så er det lige så asocialt, som det plejer at være.
Så fortsætter regeringen med at tage penge
fra boliglejerne i Danmark, fra lejerne simpelt
hen. Jamen vi har da også et dybt urimeligt boligmarked, men altså, jeg ville ikke mene, at
dem, man først skulle gå ud og tage penge fra,
var lejerne. Jeg tror godt, at jeg kunne komme på
et par andre boligejere, der stod først i køen.

5070

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

Men nej, regeringen vælger at tage pengene fra
lejerne.
Så tager regeringen også penge fra dem med
arbejdsskader, og regeringen tager penge fra de
syge. Jamen, alt er jo som det plejer, beløbene er
bare mindre. Den ideologiske linje skal vi ikke
tage fejl af.
Og så løber regeringen i øvrigt fra sit valgløfte om at give 1 mia. kr. til miljøet. Nu har vi hele
dagen i dag hørt, at den egentlig ikke gør så meget, at det eneste, den gør, er at leve op til
valgløfterne. Hvad blev der så af den milliard?
Der er sat ynkelige 50 mio. kr. af på finansloven,
og når man går det tal lidt efter i krogene, viser
det sig, at det er endnu mere ynkelige 17 mio.
kr., der er tilbage.
Det svarer jo til, at man giver sit barnebarn en
halvtredsøre og siger: Nu kan du gå ned og købe
en stor is for pengene. Det her kvikke barnebarn,
der er belært af fortiden, tjekker mønten og finder ud af, at det ikke var en halvtredsøre, men
en femogtyveøre.
Ikke nok med, at I siger til danskerne, at de
kan få en stor is for halvtreds øre, hvad angår
miljøet, I tager faktisk chancen og stikker dem
en femogtyveøre og håber på, at de hopper på
den. Det er da en undervurdering af befolkningen, der er til at tage at føle på.
Så kigger man lidt efter: Der må da være et eller andet, der får noget på den her finanslov: nogen må da få noget. Jo, det er der da også, det
gør aktieejerne. Altså, man kunne ikke lige foretage de der små skridt, uden at man lige skulle
give aktieejerne lidt ekstra. Jamen de har jo næsten heller ikke tjent nogen penge, de sidder og
vender hver femogtyveøre ved månedens udgang og ved slet ikke, hvad de skal stille op for
at få andet end pasta med ketchup. Så jeg kan da
godt forstå, at aktieejerne skal have nogle flere
penge, det giver da rigtig meget mening. De har
tilmed arbejdet knaldhårdt for at få de penge.
De har i hvert fald siddet ved tastaturet og leget
kasino et par timer hver dag. Det er rigtig flot, så
dem giver vi lige en lille check.";Kl. 16.50
344390;Time;"Summa summarum: Det er, som jeg også sagde i mine indledende bemærkninger, en fedterøvsfinanslov. Det er en finanslov, der er superfedtet over for de fattige, det er en finanslov,
hvor man endnu en gang fedter for de rige, og
det er også en finanslov, hvor man fedtspiller,
når det gælder om at komme med nogle meldinger om fremtidens velfærdssamfund.

Man kan nok høre af min argumentationskæde, at jeg ikke mener, at debatten om fremtidens
velfærdssamfund skal gemmes væk, til eksperterne har talt. Det giver jo en eller anden illusion
om, at der er et rigtigt og et forkert svar, altså at
regnedrengene bare kan putte en masse tal ind i
computeren, så spytter computeren nogle tal ud,
og så har vi svaret på, hvordan fremtidens velfærdssamfund skal se ud. Jamen altså: Gid det
var så let, for så kunne vi jo lige så godt nedlægge arbejdet og gå hjem, og det tror jeg i øvrigt
også der er mange der ville synes var på sin
plads. Men så let er det altså ikke, og det synes
jeg sådan set at debatten i dag viser med al ønskelig tydelighed.
Venstres ordfører har det fuldstændig fint
med, at uligheden i samfundet stiger. Det synes
Venstres ordfører er helt på sin plads, men vi er
altså andre, der mener, at uligheden faktisk fjerner sammenhængskraften i samfundet. Vi mener, at hvis forskellene bliver for store, følger der
selvfølgelig konflikter, kriminalitet og marginalisering i kølvandet på det, og folk føler sig ikke
ansvarlige over for det fælles, hvis det fælles er
ligeglad med dem. Det siger sig selv.
Der er altså ret alvorlige uenigheder i denne
Folketingssal, når vi taler om, hvordan velfærdssamfundet skal indrettes i dag, og det må så
også gøre sig gældende for, hvad der skal ske
om 30 år. Derfor nytter det altså ikke noget, at
man sætter sig ned foran regnemaskinen og beder regnemaskinen om at foretage nogle prioriteringer for os. Der er ikke nogen nødvendighed, og der er ikke nogen øverste sandhed for,
hvordan samfundsøkonomien og samfundsindretningen skal se ud.
Vi har i forlængelse heraf fremsat et finanslovforslag, som sætter en tyk streg under, at tingene kan gøres anderledes. Det er et forslag,
som går i stik modsat retning af regeringens, Socialdemokraternes og De Radikales fuldstændig
metafysiske snak om nødvendige velfærdsreformer, og i den forbindelse bliver man lige nødt til
at oversætte lidt, for med ordet velfærdsreformer menes der nedskæringer. Der er jo ikke nogen, der kan finde på at sige: Vi laver lige en velfærdsreform, der giver bedre vilkår for folk. Nej,
de nødvendige velfærdsreformer handler alle
sammen om at skære ned.
Vi går en fuldstændig anden vej, og det siger
vi sådan set ret åbent. Vi vil udvide og forbedre
velfærden. Vi vil skabe arbejde til de 800.000
mennesker, der i dag er skubbet uden for arbejdsmarkedet i dette land, og vi vil bruge dag-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
pengene aktivt til at skabe rigtige job til overenskomstmæssig løn for folk, der i dag er holdt
udenfor, fordi vi mener,: at vores samfund har et
meget, meget stort behov for den arbejdskraft,
og at det derfor er helt tåbeligt at lade folk være
presset ud.
Vi behøver bare at tænke på hjemmeplejen,
som altid bliver diskuteret. Den er fortsat mangelfuld, og den er fortsat alt for forhastet. Vi behøver bare at tænke på de ansatte, der slides alt
for hurtigt ned i den offentlige sektor og ender
med at være en del af de 800.000. Det giver ikke
nogen mening, og derfor skal vi have fordelt arbejdet.
Og det er jo ikke kun velfærdsjob, der er masser af. Jeg mener sådan set, at vi kan skabe tusindvis af nye arbejdspladser ved at satse intensivt på at udvikle den vedvarende energi, nu
hvor alle jo kan se, at olien er i færd med at, slippe op. Vi har gjort det før i Danmark og har derfor ganske gode forudsætninger for det, og
vindmølleeventyret burde jo have understreget
for alle og enhver, at det er vejen frem.
Det er denne finanslovfedtspillende maskerade, der skaber rammerne for den politiske debat
i dag, men spørgsmålet er faktisk fuldstændig
som altid: Har vi den politiske vilje, har vi mod
til at stå ved, at vedfærdsdebatten handler om
værdier og ikke handler om nødvendighed?
Den handler om, hvorvidt vi fortsat vil leve i et
af de samfund i verden med størst lighed, et af
de fællesskaber, som er kilden til rigdom og til
rettigheder, eller om vi vil leve i et af de sejl din
egen sø-samfund, hvor de rige bliver rigere, og
de fattige bliver fattigere. Det er jo tendensen
nu. Vi har en situation, hvor det er »three strikes
and you åre out«-mentaliteten, der har taget
over, og det vil betyde krig, usikkerhed og
utryghed i fremtidens samfund.
Vi kan se lige nu, at denne ideologiske linje
fungerer andre steder i verden. Det er den ideologiske linje, man har fulgt i USA. Her har man
jo valgt at lade alt være op til den enkelte, her
har man valgt at lade alt være op til det private
initiativ, og ser man på New Orleans lige nu, er
det jo forfærdeligt at se, hvad et så egoistisk .
menneskesyn kan medføre.";Kl. 16.55
349380;Time;"Det er selvfølgelig en tilspidset situation, men
det er ofte her, man ser, hvordan tingene virkelig
hænger sammen. Derovre betyder en evakuering ikke det, som den i hvert fald betyder i mit
hoved, nemlig at man triller x antal busser ind
og kører folk ud, og at det selvfølgelig er noget,.

5071

samfundet leverer i en katastrofesituation. Nej,
derovre betyder det, at man over radioen henstiller, at alle folk selv flytter sig. Det er jo fint
med private initiativer, men nu kan vi se konsekvenserne for de fattige i New Orleans, der ikke
havde mulighed for at flytte sig.
Nødhjælp betyder ikke mad og vand - nej,
det betyder, at man sætter militæret ind for at
forsvare forretningerne. Men sjovt nok ,er de
samme forretninger det eneste sted, hvor folk
har mulighed for at få adgang til mad og vand i
den nuværende situation. Og føler folk sig forpligtet til at sætte ,sig ind i deres bil, køre de 20
km ned ad kysten og redde familier ud? Nej, det
gør de ikke. For det første er de bange for de fattige, fordi fattigdommen også her har skabt kriminalitet og marginalisering, og for det andet
føler de sig ikke forpligtet til det, for hvad har de
med de mennesker at gøre? De er jo ikke en del
af deres hverdag.
Det er det, der sker, nar sammenhængskraften ikke eksisterer i et samfund. Det er det, der
sker, når alt er op til den enkelte til hverdag, og
hvor man nærmest behandler egoisme og individualisme, som var det Gud selv, og jeg mener
derfor, at vi skal tage ved lære af det, der foregår
i USA lige nu, og blive enige med hinanden om,
at vi skal væk fra det ideologiske vanvid, der
danner grundlaget for, at tingene foregår, som
de gør derovre. Vi skal gå den stik modsatte vej
af alle de bittesmå .skridt, regeringen tager lige
nu i retning af et samfund med øget ulighed,
hvor det er egoismen, der hersker frem for fællesskabet.
Vi bestemmer selv, om vi vil gå den ene vej,
eller om vi vil gå den. anden vej, og her mener
jeg, vi skal prøve at huske, at nu har vi hørt i jeg
ved ikke hvor mange år, at alt andet end det,
som regnedrengene har fundet på, er urealistisk.
Lad os lige minde os selv og hinanden om, at
havde man for 30 år siden fortalt økonomerne i
Finansministeriet, at der ville være en halv million flere arbejdsløse, at pensionsalderen ville
være sat ned til 65 år, og at arbejdsugen ville
være sat ned til 37 timer i år 2000, ville alle
alarmklokker have ringet. De ville have anbefalet os at glemme alt om at indføre efterløn, glemme SU til alle og glemme folkepensionen, de ville have anbefalet os at sætte arbejdstiden i vejret,
og de ville have sagt, at det var nødvendige velfærdsreformer.
Det er fuldstændig det samme, der sker i dag.
De forenede partier siger, at der vil opstå en æl-,
drebyrde, og at velfærden derfor kommer under

5072

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

pres. Vi får at vide, der ikke er råd, og vi får at
vide, der skal reformer til - altså vel at mærke
reformer, der skærer i velfærden. Efterlønnen
skal reguleres, pensionsalderen skal sættes op,
de unge skal jages gennem uddannelsessystemet, og overførslerne skal udhules. Men man
forklarer jo ikke folk, hvordan det har kunnet
lade sig gøre inden for de sidste 30 år, at vi samlet set arbejder mindre i vores samfund og alligevel har flere penge mellem hænderne. Man
forklarer os ikke, hvordan det alligevel har kunnet lade sig gøre at forbedre velfærden i den situation, men hvorfor skulle det give os problemer at udvide velfærden de næste 30 år, når det
ikke har gjort det de sidste 30? Det giver os først
problemer, hvis vi ikke formår at foretage de reelle investeringer.
Vi lever i et af verdens rigeste samfund, og
derfor mener jeg sådan set, at det handler om at
få taget vare på de problemer, der reelt er, nemlig: Hvordan skal kloden kunne hænge sammen
med de stigende miljøudfordringer, der kommer
af væksten? Og hvordan skal vi få vores samfund til at hænge sammen, når vi presser 800.000
udenfor? Det er kernen i de reelle problemer, der
er at løse de næste 30 år. Kernen er ikke, om vi
har råd eller ej. Kig bare ud ad vinduet, der er
masser af penge i dette samfund, de er bare fordelt hamrende skævt.
Debatten i dag om satspulje og udhuling af
overførselsindkomsterne, som samtlige partier i
dette Folketing undtagen os står bag, siger alt
om, at der er lang vej igen, hvis man skal overbevise nogen om, at ulighed er kimen til et samfund, som vi slet ikke ved hvor uhyggeligt kan
udvikle sig. Der er ved gud brug for reformer,
og der er brug for kæmpeforandringer.
Jeg mener, at vi skal skabe et fundament i vores samfund, som vi kan være fælles om, og som
vi kan være fælles om at være stolte af. Men det
fællesskab kan kun opstå, hvis folk er i øjenhøjde med hinanden, og det er de godt nok ikke
med den ulighed, der er i samfundet i dag, og
det bliver altså kun værre, så længe denne regering er ved roret.";Kl. 17.00
354236;Time;"Jeg mener, at det er problemet med de
800.000, der står udenfor, miljøproblemerne og
problemet med, hvordan vi skal tackle væksten,
som skal løses, for at vores samfund kan hænge
sammen om 30 år. I Enhedslisten har vi valgt at
løse de problemer gennem investeringer i arbejdspladser, gennem en fordeling af arbejdet og
gennem massive investeringer i velfærden. Vi

vil udvide velfærden, og vi vil omfordele goderne, så vi om 30 år i fællesskab kan bryste os af, at
Danmark er et af de lande i verden med størst
lighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
354788;name_party;":
Jeg synes, det var en god tale, som lå meget på
linje med de holdninger, SF har og har givet udtryk for.
Jeg vil godt stille fru Pernille RosenkrantzTheil et enkelt lille spørgsmål om at bevæge sig
uden for konsensus, men inden for rækkevidde.
Det er nok ikke realistisk, at man under finanslovforhandlingerne får Enhedslistens program
igennem, men det kunne jo godt ske, at vi fik
overbevist Dansk Folkeparti om, at det ikke er
nogen særlig god idé at give 255 mio. kr. til skatterabatter til aktionærer eller banker, som finanslovforslaget lægger op til. Og hvis vi så
kunne hente lidt penge fra satspuljen, så vi måske havde 300-400 mio. kr., som kunne give et
løft for nogle af førtidspensionisterne, ville Enhedslisten så sige nej, selv om vi ikke revolutionerer hele verden på én gang?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
355632;name_party;":
Hr. Ole Sohn kan være et hundrede procent sikker på, at Enhedslisten aldrig nogen sinde kunne finde på at gå med i den aftale, og det er der
én grund til, nemlig at vi aldrig nogen sinde vil
være med til at stemme for, at man skal tage
penge fra de fattigste her i samfundet. Deri ligger forskellen.
Jeg vil meget gerne være med, selv om vi ikke
får vores fulde beløb til førtidspensionisterne
igennem. Jeg er godt klar over, at vi nok ikke
kommer op på de 3 mia. kr., og derfor ville jeg
stemme for de 500 mio. kr., hvis vi fik tilbuddet.
Men de 500 mio. kr. skal ikke tages fra de fattigste i samfundet, så derfor kan hr. Ole Sohn være
fuldstændig sikker på, at jeg ville afslå det tilbud.
Enhedslisten stemmer her i Folketinget for
den mindste forbedring, og vi stemmer imod
den mindste forringelse, og det er det, der gør, at
vi ikke er med i satspuljeforliget. Pengene bliver,
ganske rigtigt brugt fornuftigt, men hvor bliver
de taget fra? De bliver jo taget fra de fattige selv.
Vi mener sådan set, at det er de rigeste i samfundet, der skal bære byrderne, så jeg kan ikke forstå, hvorfor der skal være skattelettelser til folk
som dig og mig, samtidig med at folk på bi-

(635)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
standshjælp skal være med til at finansiere gode
sociale tiltag.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
356955;name_party;":
Det er bare for at komme frem til pointen, som
jeg ved at Enhedslisten altid støtter i enhver
sammenhæng, nemlig at man stemmer for selv
den mindste forbedring. Men en gang imellem
er det måske også en fordel, hvis man skal bevæge sig i den politiske verden, at man ud over
programerklæringer om, hvordan man vil forandre verden, kan nå et stykke uden for konsensus, men alligevel være inden for rækkevidde.
Det er sådan set en god ting at have med sig i
bagagen, også i politik, men det er måske det,
der er forskellen mellem SF og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
357554;name_party;":
Ja, og jeg tror sådan set, at forskellen er relativt
klar, for den ligger også i det, hr. Ole Sohn siger:
Vi blåstempler ikke nedskæringer for de fattigste.
I sidste års finanslovforhandlinger var vi i
stand til at lave en milliardaftale om forskningen
med regeringen, så det er ikke, fordi vi ikke kan
finde ud af at indgå kompromiser, heller ikke
med folk, der ligger væsentligt til højre for SF:
det kan vi sagtens. Men vi medvirker ikke til at
lave forringelser for de fattige, og vi vil ikke
være med til den type studehandler, hvor man
med den ene hånd giver noget til de fattige og
med den anden hånd tager noget fra dem. Sådan leger vi ikke, og det er ganske rigtigt forskellen mellem os og SE Den type Christiansborgretorik og den måde at lege med folks penge på vil vi ikke være med til, sådan er det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
358401;title_name;":
Tak til ordføreren, og det er nu hr. Lars-Emil Johansen, der får ordet.";Poul Nødgaard
358499;name_party;":
Den tale, jeg skal holde nu, holder jeg både på
egne vegne og på vegne af min kollega fra Grønland, hr. Kuupik Kleist, der desværre er forhindret i at være til stede.
I løbet af de seneste dage har vi gennem medierne været vidne til skrækkelige scener fra
New Orleans. Fra hustagene og fra trætoppene
rundtomkring i byen vinker fortvivlede mennesker mod de flyvende fotografer om hjælp, og
på byens stadion sidder tusinder af mennesker
som gidsler for en naturens rasen, som ingen har

5073

sikret dem ordentligt imod - næppe på grund af
manglende vilje, men på grund af manglende
viden.";Lars-Emil Johansen
359099;Time;"Netop i disse dage smelter den arktiske is
med en hastighed, der langt overstiger de værste klimateoriers forudsigelser til dato. De nordog østgrønlandske fangere kæmper med nye og
uvante problemer, for der er ikke nok havis at
køre på længere og dermed ikke nok fangst. En
livsform er ved at smelte væk, og man anser det
nu for sandsynligt, at Nordpolen vil være isfri
om sommeren allerede i 2020. Ingen i de arktiske
områder har været godt nok forberedt på det,
ikke på grund af manglende vilje, men på grund
af manglende viden.
I bjergene i det sydlige Europa regner byerne
sønder og sammen i regnskyl, der ikke er set
magen til i mands minde. Huse og gader står
under vand, mudderet skrider, og menneskene
flygter, mens den europæiske trafik bryder sammen i store områder. De stigende regnkatastrofer i Europa de sidste år er der ingen regeringer,
der har forberedt sig godt nok på, næppe på
grund af manglende vilje, men på grund af
manglende viden. Og imens stiger olieprisen, og
verdens økonomiske fundament vakler.
Hvad har så alt dette med en førstebehandling af et dansk finanslovforslag at gøre? Jo, det
har nøjagtig det med finansloven at gøre, som
miljøministerens nylig afholdte møde i Illulissat
i Grønland har med klimaforskningen at gøre,
nemlig spørgsmålet om at tage forskningen i klimaforandringerne alvorligt og indse, at det er i
de arktiske egne, den mest effektive viden om
både det globale klimas fortid og ikke mindst
fremtid ligger.
I en sådan situation ville vel ethvert fornuftigt
menneske tro, at en regering med en tæt historisk tilknytning til det arktiske område satte alle
sejl til for at sikre sig førertrøjen inden for arktisk forskning, arktisk viden og global klimaekspertise i det hele taget - dette i særdeleshed, når
den selv samme regering har erklæret, at det
netop er udvikling af videnssamfundet, der er
dens mål.
Men når man læser regeringens forslag til
dansk finanslov 2006 med samme briller på, bliver man skuffet. Vist er der sat et mindre beløb
på omkring 30 mio. kr. af til arktisk forskning,
men ser man nærmere efter, er størstedelen af
disse penge beregnet på at undersøge, om kontinentalsoklen ud for Grønland ikke skulle være
af en sådan længde, at Danmark kan kræve en

5074

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

større del af ejerskabet til Nordpolen. Det er naturligvis relevant nok, men det er ikke den form
for forskningsindsats, jeg taler om.
12007 og 2008 er det internationalt polarforskningsår. Målet med dette initiativ er at udforske nye videnskabelige grænseområder og
øge forståelsen af de polare processer og deres
samspil med det globale system. Desuden ønsker man at tiltrække en ny generation af polarforskere og øge interessen for polarforskning
blandt skoleelever og i samfundet generelt. Der
foreligger allerede nu flere hundrede projektforslag fra 35 nationer til det år, og som formanden
for Den Danske Nationalkomité for Det Internationale Polarår, Dorte Dahl-Jensen, har sagt, er
forskningsinstitutionerne og de interesserede instanser uden for denne borgs mure nu mobiliseret og i en venteposition for at sikre, at de danske ønsker fremmes, og at landet lægger sig i
den rette position. Men da projekterne i mange
tilfælde kræver en lang forudgående logistisk
forberedelse, er det nødvendigt at få afklaret
den overordnede finansieringsramme allerede
ved begyndelsen af finansåret 2006.
Hvis Danmark skal være med i dette nye
forskningsmæssige kvantespring, må der afsættes tilstrækkelige midler til aktiviteterne allerede
i den førstkommende finanslov, siger fru Dorte
Dahl-Jensen. Med andre ord: Det er nødvendigt
allerede i det foreliggende finanslovforslag at
indsætte et tilstrækkelig stort beløb for de næste
2 år øremærket til det internationale polarforskningsår og dettes projekter. Det kan ganske enkelt ikke være rigtigt, at Danmark tror, at dette
nye initiativ kan klares gennem den almindelige
konkurrencebetonede ansøgningskamp om de
to forskningspuljer, der er afsat til alt og alle inden for forskningen i Danmark.";Kl. 17.10
363125;Time;"Dette understreges desuden af, at de nordiske
samarbejdsministre under deres møde i Grønland besluttede at iværksætte et nyt nordisk
samarbejdsprogram omkring Arktis med fokus
på den globale opvarmning.
Jeg vil i den forbindelse ikke undlade at påpege nødvendigheden af at koordinere og udvikle
den arktiske viden, som opsamles på universiteterne i de lande, der samarbejder under Arktisk
Råd, som Danmark for øvrigt var en af initiativtagerne til - en nødvendighed, som for længst er
erkendt af alle de andre lande i samarbejdet. De
støtter nemlig alle aktivt det virtuelle arktiske
universitet, Uarctic.

Uarctic er en netbaseret koordinering af alle
forelæsninger og undervisning om arktiske forhold, der gives på de mest velrenommerede universiteter i USA, i Canada og i Rusland samt i de
skandinaviske lande. Alle disse lande støtter
Uarctic økonomisk, mens det stadig ikke er indarbejdet i den danske finanslov.
Det er mit håb, at det efter de forsøg, jeg har
gjort i de forrige år, nu langt om længe får en
bedre skæbne, og at politikerne herinde klart
forstår, at forslaget om at sætte Uarctic på finansloven handler om Danmarks fremtid og
Danmarks adgang til den mest moderne arktiske viden, og at det ikke handler om Grønland.
Det er altså helt nødvendigt, at den danske
regering både ideologisk og økonomisk forholder sig ganske anderledes konstruktivt til sine
fremtidige relationer til det arktiske område, for
der er næppe tvivl om, at Danmarks fremtid i
Arktis mere end noget andet sted ligger inden
for det forskningsmæssige og vidensudviklende
samarbejdsområde.
Mens både Færøerne og Grønland ønsker en
stadig større grad af selvstændighed på næsten
alle områder, er netop forskningen i Arktis og
udviklingen i arktisk viden og arktisk teknologi
et af de områder, hvor vi klart ønsker et forstærket samarbejde med Danmark også fremover,
uanset den øvrige politiske udvikling.
Danmarks fremtid som nøglespiller i det arktiske område ligger ikke længere hos domstolen
i Haag eller som flådemagt omkring Hans 0.
Danmarks fremtid i det arktiske rum, hvis Danmark overhovedet ønsker en sådan fremtid, ligger i virkeligheden inden for det univers, der i
dag afspejles af Dansk Polarcenter, og i en fremtidig videnskabelig megaindsats i det arktiske
område med henblik på at udvikle såvel den
danske som den grønlandske og ikke mindst
den globale viden om de forandringer, der i disse år med så foruroligende hast spreder sig i
form af regn, orkan, tørke og tøvejr på de mest
uventede steder på kloden og truer så vel livet
som verdens økonomi.
Danmark kan yde et helt enestående bidrag
til at sikre verden en bedre viden og dermed et
bedre beredskab mod de klimatiske katastrofer,
vi ser i dag. Men det kræver, at den arktiske
forskning får sin egen plads på finansloven i et
omfang, der muliggør de intentioner, som netop
formanden for Den Danske Nationalkomité for
Det Internationale Polarår har udtrykt.
Det er et spørgsmål om en ny prioritering, en
bedre prioritering, en rigtig prioritering. Get

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
your priorities right, siger man på engelsk. Og
med sommerens varmeste historie omkring
Grønland i baghovedet er jeg fristet til at bruge
dette udtryk både over for de populistiske danske politikere, der har haft travlt med straffeaktioner mod både vores borgere, vores politikere
og vores land, og over for de medier, dér bevidstløst og uden videre research kaster sig over
enhver grønlandsk sag, der bare smager af
smuds.
Først var det nogle af de elendigt stillede
grønlandske medborgere i Danmark, der åbenbart skulle have et spark, nu hvor de lå ned og
blev nødt til at ligge og tigge om kontanthjælp i
Danmark. Eftersom de ikke talte flydende
dansk, skulle der åbenbart køres en smudskampagne, der antydede et bevidst omfang af grønlandsk svindel med de danske skattepenge.";Kl. 17.15
366967;Time;"På det sidste lyder nu råbet om fremmedkontrol med hele Grønlands regering og parlament,
fordi der har fundet misbrug af repræsentationskontiene i landsstyret sted. Dette misbrug er opdaget af landsstyrets egen revision, gennemgået
af et uvildigt revisionsfirma og forelagt et privat
advokatfirma til bedømmelse, hvad angår mulige sanktioner ud over de fyringer af misbrugerne, der allerede er sket. Alt det er sket langt hurtigere og mere effektivt end f.eks. det, der er
foregået i Farum i Danmark.
Ikke desto mindre finder en række politikere i
Danmark anledning til at kræve udenlandsk
kontrol under henvisning til bloktilskudsordningen. De glemmer behændigt, at Grønland
selv tjener flere milliarder kroner på sit eget fiskeri og sin egen eksport. Ja, faktisk tjener vi så
meget selv, at det dækker prisen på den import,
vi har, medens det estimeres fra alle økonomiske
eksperters side, at store mængder af de penge, vi
modtager fra Danmark, lige så stille forsvinder
ud af landet til danske firmaer, danske banker
og danske erhvervsfolk, der lukrerer højt på det
grønlandske bloktilskud.
Det sidste er der ingen, der kræver kontrol
med. Ja, vi kan ikke engang få indsigt i Finanstilsynets rapporter til regeringen om bankerne i
vores egne lande, medens millionerne fosser ud
gennem landskassen i Grønland. Men det er naturligvis vanskeligere at forstå endsige sælge på
avisernes sider end et besøg på en stripbar til
250 kr.
Grønland er i fuld gang med at rydde op i
eget hus, men vi bliver sandelig ikke hjulpet af
de danske politikere og den danske presse i den

5075

proces. Tværtimod bliver vi svækket af beskydning med alt, hvad man har af skyts, og bragt i
så dyb politisk og national forlegenhed på
grund af to amatørpolitikeres forseelser, at vi nu
har kæmpe problemer med at genoprette hele
vores lands og vores kulturs troværdighed. Vi
bliver beskudt som snespurve med NATO-kanoner.
Der er meget, vi kan lære af denne sommers
tildragelser. For mens Danmark puster sig op
over for Canada i national stolthed over ejerskabet af et par kvadratkilometer klippe ved Thule,
sparker man samtidig løs de steder, hvor vores
folk viser svaghed, så det ligner et anfald af
uklædelig storhedsvanvid i sommervarmen
over for en modstander, der allerede ligger ned.
Det har intet med de tre ligestillede dele af riget
at gøre, som vist kun eksisterer i statsministerens spindoktors ordbøger.
Det, som de danske politikere, der står i spidsen for disse tiltag, ønsker af vores land, Grønland, er at gøre Danmark stort og flot, for Grønland er en arktisk naturperle, der er begæret af
USA selv. Det er nok værd at slå et slag for, men
folket og kulturen er lidt af et problem.
Det foreliggende finanslovforslag er der ikke
andet alvorligt at sige til, end at det må og skal
indeholde en ny og øremærket bevilling til den
arktiske forskning, herunder det arktiske universitet. Jeg håber, der findes plads til det i de
kommende forhandlinger. Det vil jeres lavtliggende territorier ikke fortryde.";Kl. 17.20
369996;title_name;":
Det passede lige med de 15 minutter. Vent lige et
øjeblik, for hr. Ole Stavad har bedt om en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
370141;name_party;":
Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Det bliver nok
mere en kommentar, end det bliver et spørgsmål.
Først vil jeg sige, at det eneste, jeg sådan set
beklager i hr. Lars-Emil Johansens tale her til os,
er, at politikere blev sådan en grå masse, for jeg
tror, jeg taler på en hel del kollegers vegne, når
jeg siger, at vi er mange, der har fulgt Grønland
igennem en lang årrække, som har meget stor
respekt både for Grønland som land og grønlændere som folk.";Ole Stavad
370604;Time;"Vi har fulgt Grønland sådan rimelig tæt igennem en lang årrække, og jeg er i hvert fald per-

5076

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

sonligt fuld af beundring for den meget flotte
udvikling, som Grønland har undergået, siden
selvstyret blev indført i 1979. Jeg vil sige, at det
kun er blevet bedre af, at Danmark har haft mindre indflydelse.
Men det, der var den egentlige anledning til,
at jeg bad om ordet, var, at jeg ville give en opbakning til hr. Lars-Emil Johansens sætten arktisk forskning på dagsordenen. Vi har just her i
dag i den danske delegation til Nordisk Råd fået
en rapport fra et af vore medlemmer - den anden er hr. Kuupik Kleist - i den arktiske komité,
hvor vi har fået at vide, at også andre lande ser
med undren på, at Danmark bidrager så beskedent, ja, faktisk ikke rigtig bidrager med noget
på det område. Så det er mere et tilsagn om, at
den dagsorden med den arktiske forskning, som
hr. Lars-Emil Johansen i sin tale har sat frem som
et hovedpunkt i den kommende finanslovdebat,
er vi i hvert fald nogle stykker, der gerne vil
være med til at drive frem i det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
371759;name_party;":
Først tak til hr. Ole Stavad for de pæne ord om
vort land og vort folk. Jeg er godt klar over, at
der er en bred respekt fra danske politikeres side.
Men når jeg nu alligevel fremhæver det i de
her toner, så er det, fordi når der så efter min
mening sker urent trav i sommerens hede, så
skal der altså også afmonteres og kommenteres
på en effektiv måde. Det er det, jeg har forsøgt at
gøre gennem avisartikler og gennem det indlæg,
jeg lige har holdt.
Så vil jeg gerne sige tak for Socialdemokraternes støtte til arktisk forskning, specielt til Uarctic. Det er et ændringsforslag, som jeg har rejst
flere gange tidligere, og som jeg er glad for at
Socialdemokraterne i år selv tager med i deres
eget finanslovforslag. Det skal jeg kun udtrykke
håb om at der er flere der vil bakke op omkring,
for det er der absolut behov for.";Lars-Emil Johansen
372621;title_name;":
Tak til ordføreren, og så bliver det hr. Høgni
Hoydal.";Poul Nødgaard
372695;name_party;":
Jeg vil også tale lidt om proportioner, når det
gælder behandlingen af den danske finanslov
med særligt henblik på Nordatlanten og Færøerne. Jeg er godt klar over, at der er mange, der,
når jeg har holdt min tale, vil mene, at jeg selv er

ude af proportioner, men det kan vi så diskutere
på et andet tidspunkt.
I samme øjeblik de såkaldt praktiske mænd
forviser ideologierne og værdierne fra den politiske scene, så er vejen lagt til et forfald i demokratiet. Det er et citat efter hukommelsen fra
Olof Palme anno 1971. Hvor havde han egentlig
ret, når vi ser på udviklingen i vores egne samfund de seneste 30 år. Vi har overladt den politiske scene til eksperter og udvalg og nævn og
spindoktorer, og det er nærmest umuligt at se
nogen forskel i det politiske indhold, i værdierne og i planerne for fremtidens samfund. Kampen står om formen og salgsteknikken og om
måden at beskrive den virkelighed på, som allerede er. Det demokratiske rum og muligheden
for at påvirke det for den enkelte borger bliver
smallere og smallere for hver dag.
Det gælder selvfølgelig ikke kun for Danmark. Det gælder også hjemme på Færøerne og i
de fleste vestlige samfund. Men det er altså undskyld, jeg siger det - blevet umådelig udtalt
i dansk politik gennem de senere år. Det afspejles ikke mindst i disse finanslovdebatter. Der er
nærmest ingen debat om makropolitik eller makroøkonomi, om store sociale spørgsmål eller
om forholdet mellem stat og marked - måske
bortset fra det seneste par ordførere. Man dykker med det samme ned i mikropolitikken.
Bogholderpolitikken har sejret. Debatten
handler egentlig om nogle relativt meget, meget
små beløb og om uenighed om, hvor de skal allokeres, eller hvordan de skal omdirigeres til diverse konti. Debatten handler nærmest kun om
kvantitet. Der er ingen grundlæggende kvalitative diskussioner om fremtiden, om samfundets
sociale kurs eller den globale ulighed. Alt er jo i
princippet godt. Der er blot nogle, der ikke kan
følge med, og de skal så have noget kompensation og støtte til at blive som den store gruppe af
middelklasse eller højere lønnede borgere.";Høgni Hoydal
374801;Time;"Dette gælder både på nationalt plan og på
globalt plan. Lidt flere penge eller lidt strammere krav og noget for noget, så alle kan blive ligesom os, der klarer sig godt eller rimeligt, os, som
kan indgå i det stadig mere febergale forbrug i
den globale malstrøm og i det nationale marked.
Om det er afrikanere, colombianere, irakere,
indere eller russere ude i verden, så skal de skabes i vores eget billede, og dertil skal vores økonomiske støtte gå eller pisken slå. Om det er førtidspensionister, hjemløse, folk, der er født og
opvokset i Danmark, men er født af forældre,

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
der kom fra et andet land, eller grønlændere, der
skiller sig ud i det danske gadebillede og taler et
anderledes dansk: Dertil skal økonomisk støtte
gå eller pisken slå. De skal skabes i vores eget
billede med noget for noget.
Når vi ser på det samlede finanslovforslag på
2.400 sider og med udgifter på 462 mia. kr., så er
det altså mest mikroøkonomiske ændringer, vi
diskuterer. Men for de enkelte grupper af mennesker, som de relativt små beløb vedrører, er
det selvfølgelig ikke mikroøkonomi: der bliver
perspektiverne og proportionerne jo fuldstændig vendt på hovedet.
Og sådan er det også, når vi ser på det fra det
danske statsbudgets perspektiv: Det er mikroskopiske beløb, der handler om Færøerne i dette,
års finanslovforslag. Det i anførselstegn største
beløb er det såkaldte generelle tilskud til Færøernes hjemmestyre på 615 mio. kr. om året - den
såkaldte blokstøtte - som i færøsk politik og i
den færøske debat dominerer al tale om fremtidens udfordringer.
Den fremmanes og oppustes i folks bevidsthed som den akse, hvorom verden drejer. Det er
et mikroskopisk beløb på den danske finanslov,
som, når det projiceres til Færøerne, bliver makroøkonomi og bliver en slags prisme, hvorigennem alle sociale spørgsmål, uddannelse, forskning, sundhedspolitik og andre vigtige politiske
udfordringer ses og afspejles. Den er næsten
som en slags magi eller overtro. Folkevalgte færøske politikere argumenterer i ramme alvor for,
at det er det danske bloktilskud, som er afgørende for, hvor meget vi i fællesskab skal betale til
ældre, handicappede, uddannelse, sundhed og
forskning i Færøerne.
Men lad os se på dette mærkværdige fænomen fra et mere nøgternt og globalt perspektiv.
Tilskuddet til Færøernes hjemmestyre udgør 0,1
pet., 1 promille, af det danske statsbudgets udgifter. Til gengæld for denne ene promille af det
danske statsbudget formår Danmark jo at opretholde højhedsretten og suveræniteten over Færøerne med land og med hav, og det område er
faktisk to gange større end Danmarks, altså Jyllands og øernes, land- og havområde.
Det ville svare til, hvis vi forsøgte at sætte det
over til færøske forhold, at Færøerne på vores
offentlige landsbudget afsatte 1 promille svarende til 4 mio. kr. om året til gengæld for at have
højhedsretten og suveræniteten over et land- og
havområde, som var to gange større end vores.
Tager vi Grønland, så er billederne af proportionerne endnu mere absurde. De danske til-

5077

skud til det grønlandske hjemmestyre er 3 mia.
kr. om året. Ud af de samlede udgifter på den
danske finanslov svarer det til 0,6 pct. eller 6
promille. Det grønlandske land- og havområde
er 30 gange større end Jylland og øerne med
havområde.
Skal vi igen sammenligne ud fra grønlandske
forhold, så svarer det til, at Grønland på sit
landsbudget bevilgede 6 promille, ca. 8-9 mio,
kr. om året, til gengæld for, at Grønland fik højhedsretten og suveræniteten over et land- og
havområde 30 gange sin egen størrelse. Det ville
svare til, at Grønland havde højhedsretten over
hele det nordlige Atlanterhav med omkringliggende øer for altså 9 mio. kr. om året.
Hvis man altså prøver at se tingene fra dette
perspektiv, fra denne grønlandske/færøske
synsvinkel, så må det også stå klart, at Danmark
får enorme internationale og globale fordele af
at holde fast i den danske højhedsret i Nordatlanten for et mikroskopisk beløb om året.
Jeg ved godt, at den danske regering og mange af Folketingets partier stædigt nægter at anerkende, at Danmark selvfølgelig får meget ud af
dette forhold. I stedet tales der bestandig om
blokstøtte og bloktilskud til Færøerne og Grønland, som i følge de fremherskende argumenter
gives af følelsesmæssige og sociale årsager.";Kl. 17.30
379114;Time;"Men lad os så se på, hvad Danmark egentlig
får ud af disse promillebeløb, hvis vi nu tager regeringen på ordet med noget for noget: Det giver international anseelse og styrker hele Danmarks globale rolle og muligheden for at indgå
givtige internationale aftaler: det har givet og giver store fordele for dansk erhvervsliv og eksport i verden: det økonomiske flow og kapitalstrømmene, der flyder mellem Danmark og
Færøerne og mellem Grønland og Danmark, har
givet og giver store fordele for dansk eksport,
danske virksomheder, den danske finansverden
osv.
Her vil jeg endda slet ikke nævne den gamle
diskussion om de militære fordele og de besparelser, som Danmark har på sit militærbudget på
grund af sin højhedsret over Grønland og Færøerne.
Set i dette perspektiv er det jo, som jeg har
sagt før, en - synes jeg selv - genial, moderne
kolonipolitik, hvor økonomisk afhængighed og
et for selvtilliden ødelæggende giver-modtagerforhold dominerer hele fremtidsbilledet for Færøerne og Grønland, og hvor vi begynder at
skændes indbyrdes og er utrygge over for, om vi

5078

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

har noget at tilbyde verden, om vi kan stå på
egne ben, eller om vi kan samarbejde på lige fod
med verdens folk.
Initiativet til at ændre tingenes tilstand skal
selvfølgelig komme fra Grønland og Færøerne
selv. På Færøerne har vi på eget initiativ siden
2001 skåret en tredjedel bort af den såkaldte
blokstøtte. Vi har sagt nej tak til et beløb på 366
mio. kr. om året, og vi har stoppet finanslovens
automatiske pristalsregulering af det resterende
beløb.
Hvis Danmark skulle gøre det samme, og nu
taler jeg igen om de her proportioner, så ville det
målt i befolkningens og økonomiens størrelse
betyde, at Danmark sagde nej tak til et beløb på
50 mia. kr. om året direkte ned i statskassen.
Og ikke nok med det. Beløbet, der sendes til
Færøerne, er i dag 615 mio. kr. om året. Før vi
skar en tredjedel af, nærmede beløbet sig 1 mia.
kr. om året. Hvis vi ikke havde beskåret det og
ikke samtidig havde stoppet pristalsreguleringen, ville beløbet i 2006 være kommet op på
mellem 1,2 og 1,3 mia. kr. årligt.
For tilhængere af dette afhængighedsforhold
er det selvfølgelig hurtigt at regne ud, at vi ved
egen beslutning har sagt nej tak til mere end 600
mio. kr. om året ud af et færøsk landsskattebudget på ca. 3,4 mia. kr. Det ville igen svare til, at
den danske statskasse havde sagt nej tak til et
beløb på 72 mia. kr. om året.
Vi har selvfølgelig gjort det for at komme ud
af afhængighedsforholdet, fordi vi vil have et
samarbejde på ligeværdigt grundlag, og fordi vi
vil tage del i den globaliserede verden på egne
ben og eget ansvar.
Det var også derfor, at vi i 2003 besluttede at
betale et ekstraordinært afdrag på den færøske
landskasses gæld til den danske statskasse - et
afdrag på 1,7 mia. kr. lagt på bordet på en gang.
Det ville igen sammenlignet med danske forhold svare til, at det danske Folketing besluttede
på én gang at betale et ekstraordinært afdrag på
den udenlandske statsgæld på 205 mia. kr. Dette
er perspektiverne.
Denne egentlig utrolige kraftanstrengelse for
at skabe politisk og økonomisk selvstændighed
har ikke skabt nogen overskrifter i de danske
medier. Jeg tror heller ikke, at det er kommet
danske folketingspolitikere for øre, selv om det
sikkert nærmer sig en verdensrekord i frivillig
afgivelse af indtægter fra et enkelt land. Men det
står i dette værk, i finansministerens værk. Det
står på side 216 og på side 348 i finansministe-

rens forslag til finanslov, hvis nogen skulle være
i tvivl om rigtigheden af det, jeg siger.
Uagtet det, der er sket, mærker vi stadig væk
på Færøerne denne underlige holdning, at Færøerne og Grønland jo egentlig er en udgiftspost
på den danske statskasses budget, og at vi
egentlig vil have selvstændighed for danske
penge. Det er en myte, jeg meget gerne vil bruge
al min taletid på at mane i jorden.
I sommer vedtog Folketinget en såkaldt overtagelseslov og en udenrigspolitisk lov vedrørende Færøerne, som bygger på den idé, at vi nu
godt kan sige nej tak til resten af det her beløb,
der kommer fra Danmark, men at Danmark
samtidig skal bevare højhedsretten, suveræniteten og alle de internationale økonomiske fordele. Vi overtager altså hele debetsiden, mens Danmark bevarer hele kreditsiden af det dansk-færøske forhold. Det er dette, som jeg så hårdt har
opponeret imod her i salen: Denne såkaldte nyordning mellem Danmark og Færøerne ændrer
ikke noget indholdsmæssigt mellem Danmark
og Færøerne. Det er blot en anden form, en anden måde at beskrive den eksisterende virkelighed på.";Kl. 17.35
383699;Time;"Hvis vi ikke tager ansvaret, selvstændigheden og muligheden for at stå på egne ben med
ud i verden, når pengene fra Danmark aftrappes, vil denne geniale kolonipolitik jo være fuldbyrdet. Så vil vi have alle udgifterne, men ikke
det internationale adgangskort til at skaffe os
nye indtægter og udviklingsmuligheder ude i
verden. Det vil svare til, at en virksomhed påtager sig alle udgifter af driften af virksomheden,
men er afskåret fra at indgå kontrakter eller
selvstændige samarbejdsaftaler, der kan give
virksomheden indtægter.
Der er mange på Færøerne, både partier og
enkeltpersoner, der siger: Vi vil ikke være selvstændige, vi synes, det er helt fint, at Danmark
har suveræniteten og højhedsretten, men til gengæld vil vi også have nogle penge. Og jeg kan
sandelig godt forstå, at mange af dem siger: Vi
vil også gerne have flere penge.
Der er også folk, der har foreslået, at bloktilskuddet på den danske finanslov ændrer navn
til »Udgifter til lejeværdi af andres bolig«. Vi
kunne selvfølgelig vælge et mindre provokerende navn og omdøbe blokstøtte eller bloktilskud
for at komme ud over dette giver-modtager-forhold og bare kalde det »Udgifter til fastholdelse
af dansk suverænitet og højhedsret i Nordatlan-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
ten«. Det ville være mere symmetrisk, men det
er jo ikke noget at bygge fremtiden på.
Reaktionen kommer selvfølgelig, fordi hele
debatten om økonomisk og politisk selvstændighed altid ender med, at vi diskuterer de økonomiske tommelskruer, og den dominerer også
hele den interne debat i Færøerne, der i bogstaveligste forstand bliver blokpolitik.
Min opfordring skal igen lyde til både rege-,
ringen og Folketingets partier: Lad os nu tale om
forholdet Danmark-Grønland-Færøerne ud fra
et storpolitisk og internationalt perspektiv, så vi
ikke står tilbage med denne ufrugtbare diskussion og konflikt, hvor der aldrig hersker ligestilling eller symmetri mellem parterne, og hvor
den ene part altid skal sætte sig i et fornedrende
modtagerforhold og bede om velvilje fra dansk
side for noget så basalt som at træffe afgørelser
om at tage ansvaret for sin egen fremtid.
Jeg skal slutte med at oplyse, at på Færøerne
behandler vi i øjeblikket et lovforslag fra mit
eget parti om at oprette en økonomisk fond, som
ikke blot skal kunne huse indtægter fra mulige
olieindtægter og mulige privatiseringer, men
også det danske bloktilskud. Dermed kunne vi
finde en ordning, hvor vi selv kunne, aftrappe
bloktilskuddet, og hvor vi så, når det var overstået, kunne bruge pengene til investeringer i
fremtiden. Jeg håber ikke, at der vil komme, nogen negative reaktioner i det danske Folketing
på denne sag, som der gjorde for 4 år siden, for
jeg synes, det vil være en løsning, som gør det
dansk-færøske forhold ære.";Kl. 17.40
386499;title_name;":
Tak til hr. Høgni Hoydal, og så bliver det finansministeren, som får ordet.";Poul Nødgaard
386609;title_name;":
Tak, hr. formand.
Jeg vil gerne starte med at knytte et par enkelte kommentarer til hr. Høgni Hoydals indlæg,
som jeg fandt meget uvenligt, og sige, at der skal
være en fri debat. Det er der i Folketinget, det er
der på Færøerne, og det er der i Grønland, og sådan skal det også være. Men der er én ting, der
står klokkeklart: Det færøske folk bestemmer
selv sin egen fremtid. Det er også svaret til hr.";Thor Pedersen
387035;title_name;"Det grønlandske folk bestemmer selv sin fremtid, sådan er det.
Vi respekterer de aftaler, der indgås mellem
hjemmestyre og regering, men de hviler jo på de
ønsker, man har om selvstyre eller selvstændighed, eller hvad det er, folkene ønsker. Det er den

5079

dybeste form for respekt. Regeringen er tilhænger af rigsfællesskabet, det har vi aldrig lagt
skjul på. Vi synes, det har mange værdier, og at
det rummer mange gode muligheder, men i sidste instans er det altså det færøske folk selv, der
bestemmer efter eget valg, og det samme gælder
det grønlandske folk. Derom kan der ikke herske t v i v l . .
Det har været interessant at lytte til debatten
og samtidig tænke på, hvor meget nyt der egentlig er kommet frem. Nu skal jeg jo ikke kommentere alt, hvad der er sagt, det tror jeg også
mange vil have sig frabedt i al almindelighed,
for det er måske ikke,første gang, det er hørt og
sagt. Men vi har altså fremlagt et finanslovforslag, som endnu en gang dokumenterer, at Danmark sammen, med Sverige er det land i verden,
der bruger den største andel af den samlede produktion på offentlig service, og den andel har aldrig været større. Det er også sådan, at det antal
offentlige servicetilbud, vi reelt giver, heller aldrig har været større, så det er altså ud fra det
niveau, vi i øvrigt må drøfte, hvad det rent faktisk er, der er til behandling.";Lars-Emil Johansen
388400;Time;"Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at der
ikke er de store overraskelser, og derfor vil man
også kunne konstatere, at det, er et valgløfte, der
er opfyldt, fordi vi hele tiden har sagt, at det, vi
lover før et valg, gennemfører vi efter valget. Vi
siger, hvad vi gør, og vi gør, hvad vi siger. Det er
sådan set parolen, og derfor er det rigtigt, at der
ikke er så meget nyt. Nej, det er en præcis indfrielse af de løfter, som er afgivet, og som står i regeringsgrundlaget, som vel er det mest omfattende regeringsgrundlag, nogen dansk regering
nogen sinde har nedfældet i forbindelse med sin
konstituering. Jeg har ikke, set noget lignende
tidligere..
Det er et spørgsmål om stille og roligt at efterleve de løfter, der er givet. Jeg erindrer stadig, at
man sagde i valgkampen, at det var meget letsindigt af regeringen at fortælle, hvordan man
ville bruge 24 mia. kr. i den næste valgperiode meget letsindigt, for hvor skulle pengene komme fra?
Det var meget klart præciseret, at det var 2
mia. kr. om året i faste priser, altså en vækst på
0,5 pet. om året. 2 mia. kr. om året var der tale
om, og hvad er det, vi rent faktisk har lagt frem i
finanslovforslaget? Det er en præcis efterlevelse
af den vækst i det offentlige forbrug, som vi har
lovet, nemlig 0,5 pct. svarende til 2 mia. kr. Vi efterlever systematisk de løfter, vi har givet, så vi

5080

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

er sikre på, at når vi når frem til 2010, er samtlige
de valgløfter, regeringsgrundlaget omtaler, indfriet.
Derfor er det rigtigt, at der ikke er de store
overraskelser, lige bortset fra at der er sat en ny
dagsorden. Det er rigtigt, at det fantasifulde ikke
kommer rent umiddelbart. I forbindelse med
pinsepakken sagde man før valget, at der ikke
var brug for noget, men efter valget kom den
lige op af skuffen. Men den form for overraskelser kommer altså ikke mere, og på den måde er
dansk politik blevet lidt kedeligere.
Til gengæld vil jeg sige, at jeg synes, det er betryggende, at mens andre lande kæmper med
underskud, meget høj ledighed og lav beskæftigelse, er det, vi kæmper med i Danmark, hvordan vi skal bruge nogle penge, som mange gerne vil bruge flere af. Det er altså en helt anden
dagsorden, vi har i Danmark, end den, man har i
de fleste andre af de lande, vi normalt sammenligner os med. Vi er et af de tre lande, der har
den absolut laveste ledighed, og de tre lande har
egentlig den samme lave ledighed: vi har den
højeste beskæftigelsesgrad overhovedet: vi er et
af de tre lande, der har den absolut laveste gæld,
og vi er et af de lande, der har det absolut højeste overskud på betalings- og handelsbalancen,
så på alle områder ligger vi altså der, hvor vi kan
bruge tid på at diskutere, hvordan vi egentlig
kan gøre det bedre, i stedet for at diskutere,
hvad vi egentlig skal rette op på for overhovedet
at sikre fremtiden.
Det er rigtigt, som det er sagt af mange, at
2010-planen har været regeringens linje, og
2010-planen er stadig regeringens linje: der er
ingen ændringer her. Men hvad er hovedindholdet i 2010-planen? Er hovedindholdet 0,5 pct.s
vækst eller 60.000 flere i arbejde? Nej, det er
værktøjerne, for målet er en halvering af den
samlede offentlige gæld i perioden 2000-2010.
Det er målet, resten er værktøjer, og de værktøjer håndterer vi.
Der er blevet stillet en række spørgsmål. Når
vi målet? Mit svar er: Vi når den halvering. Vi er
allerede meget flot på vej til en halvering af den
offentlige gæld i 2010. Bliver de vækstrammer,
der er sat, overholdt? Ja, regeringén gør det selv.
Vi har lagt den linje lige fra starten, at staten skal
holde sig inden for den samme ramme, og i virkeligheden er det, der lægges om til, at der skal
bruges flere penge til borgernær service.
Hvordan er det så rent faktisk gået? Ja, kommuneaftalerne for 2002 indgik jeg jo ikke, men
tager vi 2003 og 2004 og den del af 2005, vi er

nået igennem, har alle aftalerne ligget inden for
den ramme, der er lagt i 2010-planen. Både aftalerne og selve budgetterne har haft 2010-planen
som forudsætning, som der sådan set også var
lagt op til.
Hvis vi ser på, hvordan væksten har været,
har den været 0,3 pct. i 2003 og 2 pct. i 2004, og
den forventes at blive 0,3 pet. i år. Det er altså et
gennemsnit på 0,86 pet. Nu skal vi ikke bruge alt
for meget tid på de endelige talstørrelser, men
det er sådan, at ifølge 2010-planen skulle det
være 1 pct. i 2003, i 2004 skulle det være 0,7 pct.,
og i 2005 skulle det være 0,5 pet., fordi skattelettelserne skulle finansieres.";Kl. 17.45
392899;Time;"Ser man så på tallene, efter at skattelettelserne
var finansieret, var der plads til en vækst på i alt
0,73 pet., så differencen i de aftaler, jeg har indgået, er altså på 0,13 pet., og det er historisk lavt.
Går man tilbage til 1990'erne, var der en målsætning på 1 pct., men det blev 2,5 pct. i gennemsnit, altså en afvigelse på 1,5 pct., og vi taler altså
om en afvigelse på 0,13 i gennemsnit. Så kan
man spørge, hvem det egentlig er, der forsøger
at ramme linjen i den økonomiske politik. Det er
lige nøjagtig regeringen, og regeringen gør det
også.
Så kan man diskutere, om det er meget eller
lidt at bruge 0,5 pct. Jeg forstår godt, at der kan
være mange meninger om det, men her er jeg
enig med Det Radikale Venstre - ret skal jo være
ret - som siger, at hvis man vil gøre noget forsvarligt, er det jo at lægge et sådant grundlag for
den offentlige økonomi, at man undgår rystelser
og kan sætte noget i værk og finansiere det uden
efterfølgende at skulle trække fundamentale goder tilbage, netop fordi det, man sætter i værk,
rent faktisk ligger inden for de rammer, der er
lagt for den økonomiske politik.
Vi startede arbejdet med strukturreformen,
som kom til at ligge på både den ene og den anden side af et folketingsvalg, og det er vel nok
den største samlede reform overhovedet af den
offentlige sektor, som dele af Folketinget nogen
sinde har spillet med på. Det Radikale Venstre er
med på en stor del, og efterfølgende gik også Socialdemokratiet med på det, man gerne ville
være med til, bl.a. kommuneinddelingsloven.
Det lovprogram, som er blevet vedtaget her i
Folketinget, er rent faktisk den største reform
nogen sinde af den offentlige sektor.
Det var lagt godt til rette, at der skulle være
en afstemning om forfatningstraktaten, men det
lå altså ikke inden for den danske regerings mu-

(636)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
ligheder selv at bestemme, hvordan afstemningsmønsteret i sidste ende skulle blive.
Der er lagt op til de næste store reformer, der
skal være med til at tegne Danmark efter 2010
og ikke bare i 5 eller 10 åt. De skal i virkeligheden trække et spor, der går 40 år frem i tiden.
Det er baggrunden for Velfærdskommissionens
arbejde, der er at komme med forslag, analyser
og ideer til, hvordan et fremtidigt velfærdssamfund egentlig kan være bygget op. Det er ikke
bare en niche om efterløn, det er i virkeligheden
en fundamental beskrivelse af, hvad et velfærdssamfund skal kunne, hvad borgerne skal kunne
forvente, hvad samfundet skal kunne forvente
af borgerne, og hvordan man egentlig skaber en
langsigtet balance, der kræves, og Velfærdskommissionen kommer med sit oplæg den 7. december i år.
Ved siden af det har vi haft trepartsdrøftelser.
Vi har haft drøftelser med arbejdsmarkedets
parter, og vi har haft møder, hvor opgaven var at
belyse, hvordan regering, Folketing, arbejdsgivere og lønmodtagere i fællesskab kan sikre det,
der hedder livslang læring. Alle de parter, der i
virkeligheden har et direkte eller indirekte ansvar for, at lønmodtagere eller for den sags skyld
enhver, også selvstændige, over tid kan tilegne
sig de færdigheder, der gør, at de kan tage fremtidens udfordringer op, har været involveret.
Endelig har vi Globaliseringsrådet, som jo
ikke bare er et råd af eksperter, men et råd, hvor
regeringen selv sidder med. Rådets oplæg skal
være færdigt i februar-marts næste år, og det vil
egentlig blive hele grundlaget for at træffe beslutninger om, hvordan vi skal indrette Danmark i fremtiden.
Så er der givet et klokkeklart løfte af statsministeren, nemlig at uanset på hvilket tidspunkt
vi er færdige med drøftelserne i Folketinget, bliver de beslutninger, der træffes, først sat i værk
efter et folketingsvalg. Der er jo ikke tale om, at
man forhaler et projekt. Der er tale om, at man
bruger den fornødne tid til at træffe nogle beslutninger, som kan være meget retningsgivende for, hvordan fremtidige generationer kommer til at opfatte velfærdssamfundet Danmark.
Vi vil have tid til det, og vi vil ikke låse os fast
på forhånd. Der er intet, der ikke kan drøftes,
men vi vil bare have lov til at se det hele i en
sammenhæng, hvor de parter, som i virkeligheden skal være med til at føre det ud i livet, også
er engagerede. Der er ikke tale om, at eksperter
rådgiver regeringen. Der er tale om parter, som
efterfølgende er aktører i arbejdet med at udfor-

5081

me fremtidens velfærd, hvad enten vi taler om
lønmodtagere, arbejdsgivere eller repræsentanter for det øvrige Danmark, som jo i øvrigt er
medlemmer af Globaliseringsrådet.
Det hele er lagt meget præcist til rette, og jeg
glæder mig i øvrigt til de debatter, der kommer,
og til at se den vilje, der sikkert er til at vise smidighed, indgå kompromiser og trække et tydeligt spor, hvor man ikke er låst på forhånd, men
helt uden skyklapper ser på fremtidens store
muligheder, som jo ikke går ud på at gøre det
ringere for danskerne, men som i enhver henseeride går ud på at skabe et grundlag for, at
fremtidige generationer kommer til at opleve en
velfærd, som vi ikke har set selv. Det er jo sådan
set det ideelle mål. Så det er idealistisk. Det er jo
ikke for at forringe de muligheder, der gælder
for fremtidens generationer, det er for at forbedre dem.
홢홢";Kl. 17.50
398112;Time;"Så omkring det forventningsmæssige vil jeg
sige til dette med, at man ikke bliver overrasket,
og det gælder jo så egentlig også de indlæg, der
har været, at jeg synes, det er flot, at Enhedslisten også kan operere i et felt, hvor man godt
ved, at det er ud fra rækkevidden af den retorik,
at man egentlig bidrager ret meget til fællesskabet her i Folketinget. Sådan er det, og man har jo
egentlig også lov til at lægge sig på en linje, hvor
det er fantastisk svært at finde de parter, som
man egentlig vil arbejde sammen med.
Så må jeg sige om Det Radikale Venstre, at
der jo er noget realitet i det, hvis - hvis - vi bliver 90. Det er jo altså science fiction, og jeg anerkender også, at der jo i virkeligheden er plads til
også at tænke store, dybsindige tanker. For de
ligger så der i den der science fiction, hvor de
også skal have lov at være, og det er vel en almindelig radikal opfattelse, at man på den bane
udelukkende har de rigtige tanker, og nogle
gange er det jo svært at finde et flertal i Folketinget for de rigtige tanker.
Så tit og ofte er det altså en radikal egenskab,
at man glæder sig over at have de tigtige tanker
og egentlig lever helt godt med det. Jeg vil også
anerkende, at det egentlig er ganske flot beskrevet, og jeg vil også godt endnu en gang anerkende, at ansvarligheden i det samlede regnestykke
jo ligger på den radikale platform. Så det er jo de
90 mandater, der måske så i hvert fald er det
mest udprægede science fiction i forbindelse
med indholdet af det, man så egentlig gerne vil.
Jeg har tidligere rost Dansk Folkeparti, og det
vil jeg såmænd også gerne gøre igen. For når re-

5082

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

geringen er i stand til at lægge et materiale frem
i det, der hedder pixiudgaven, den korte udgave, om, hvordan dansk økonomi er i forhold til
alle andre landes, så skyldes det en ting, som vi
jo får at vide, når vi bevæger os uden for landets
grænser, nemlig at der er styr på økonomien.
Det skyldes den linje, der er lagt med, at man
styrer udgifterne. Det er jo det, der ligger i
»2010«. Man styrer udgifterne og fokuserer ikke
på, at hvis der kommer en krone mere, så bruger
man en krone mere.
Så der er lagt en klar linje. Vi styrer udgifterne, der er et skattestop. Det kræver selvfølgelig,
at der er et rygstød i Folketinget uden for regeringen, der jo ikke kan gøre det alene. Og der vil
jeg blot igen anerkende, at det er det, jeg har
mødt til stadighed fra Dansk Folkeparti.
Så oplever jeg, at regeringen også i Det Konservative Folkeparti har en solid støtte. Jeg takker også for den meget flotte ordførertale, som
hr. Christian Wedell-Neergaard holdt, og vil sige, at jeg opfatter den som en støtte til regeringen.
Jeg vil også gå så vidt som til at sige til hr. Peter Christensen, at meget af det, der blev sagt fra
hr. Peter Christensens side, godt kunne opfattes
som en støtte til regeringen, og det vil jeg egentlig også godt takke for, for det er ingen skade til.
Så er der det overraskende. Der er jo noget,
der overrasker. Det er jo ikke bare sådan, at man
siger, at det hele er, som man kunne forvente.
For det overraskende var jo egentlig det udspil,
der kom i går fra Socialdemokratiet, hvorom
man må sige, at et parti, der har været med til at
samtænke, hvordan man får en stabil udvikling i
»Danmark 2010«, tænke tankerne, lige med et
slipper det hele, lægger afstand til alt, hvad der
ligger i »2010«. Ja, for fru Pia Gjellerup har sagt
tidligere, at den plan er stendød og ikke kan
bruges.
Men at man kommer med et forslag om at
bruge 11,5 mia. kr., og der så er godt 8 mia. kr. af
de 11,5 mia. kr., der ikke er finansieret, det er altså ret imponerende. Jeg vil være så venlig at sige, at hvis man gennemfører de velfærdsomlægninger, man beskriver, så kan de i teorien give 2
mia. kr., og så er det ca. 6,3 mia. kr., der mangler.
Men i et udspil på 11,5 mia. kr. er der altså et underskud på mere end 6 mia. kr., det er noget af
en præstation. Jeg synes egentlig, det er ganske
flot, at man kan komme så langt op i den blå
luft, at tingene overhovedet ikke hænger sammen.

Jeg skal ikke kritisere forslagene, for jeg synes, at når man læser dem igennem, så er der
mange af dem, der er sympatiske. Det er de fleste af dem egentlig, man vil gerne gøre meget
godt. Hvem vil ikke det? Det er jo præcis det, vi
også beskriver i regeringsgrundlaget, det, vi
lægger frem, nemlig at gøre meget godt. Men
det skal altså finansieres. Og der er ikke plads til
letsindighed. Så må man ellers spørge i Tyskland, hvordan det er gået i Tyskland, spørge i
Frankrig, spørge i Italien, spørge i Grækenland,
Portugal, Spanien, alle steder, hvad der kommer
ud af letsindighed,";Kl. 17.55
402772;Time;"Mit ønske er, at Socialdemokratiet kommer
tilbage på banen med ansvarlighed, for jeg vil sige, at det jo også er forudsætningen for, at man
kan arbejde regeringen ud af kontorerne. Jeg synes, det er en dårlig idé at sætte noget op, der i
virkeligheden gør, at man overhovedet ikke er i
stand til at komme gennem døren.
Jeg synes, det er vigtigt, at man tænker på,
hvad det så i givet fald er, man kan komme med
i. Står skattestoppet ved magt, eller står det ikke? Det er sagt ganske klart: Skattestoppet står
ved magt. Går regeringen ud og gennemfører
noget, som koster 6 mia. kr., der ikke er finansieret? Svaret er nej.
Så mit råd til Socialdemokratiet er i virkeligheden at se på de mange sympatiske ting og se,
om ikke det er muligt for de sympatiske ting at
finde et flertal i Folketinget, som synes, de er
sympatiske, og som vil være med til at finansiere dem. Det er mit bedste råd. For vi har ét ønske
i regeringen, og det er de bredest mulige flertal.
Men det stiller altså også nogle krav til, hvor luftigt det kan være, når man egentlig stiller sine
egne mål op. At man altså på en eller anden
måde bliver ved jorden, for det er nødvendigt.
Man kan ikke flyve ind i regeringskontorerne.
Jeg ved af erfaring, at man kommer til at vandre.
Den første vandretur er ned ad stengangen, og
jeg glæder mig altid til, når man går den tur på
stengangen, at man så kommer med en mere realistisk opfattelse af, hvad det er, dansk økono-,
mi kan bære, og forsøger at leve op til det, man
selv tidligere har stået for og haft som et mål,
man ikke selv kunne efterleve, men har sat som
mål. For hvis det er indstillingen, tror jeg også,
at vi kan få nogle gode forlig omkring finansloven for 2006.
Det er jo op til medlemmerne af Folketinget.
Der er ikke nogen barrierer for det at tale sammen og forsøge at finde vejene, men det kræver

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
en vis form for realisme, og det håber jeg så også
at den nye ledelse i Socialdemokratiet vil finde
på et tidspunkt, for jeg forstår, at der er et ønske
om at arbejde os ud, og jeg vil sige: I er hjertelig
velkomne i den øvelse.";Kl. 18.00
404917;title_name;":
Ja tak. Jeg beder finansministeren blive på talerstolen. Der er en række, der har bedt om at få lov
til at stille spørgsmål.
Det er, jeg læser dem op i en rækkefølge, hr.
Høgni Hoydal, hr. Bjarne Laustsen, fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, hr. Morten Helveg Petersen,
hr. Ole Sohn, hr. Frank Aaen, hr. Henrik Sass
Larsen, hr. Torben Hansen, hr. Morten Østergaard, hr. Ole Stavad og fru Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
405359;name_party;":
Jeg har en kommentar og nogle spørgsmål til finansministeren. Først er jeg ked af, at finansministeren bliver stødt over min tale. Jeg ved godt,
at der er følelser involveret, og jeg er ked af, at
det sker, men jeg har meget svært ved at forstå
finansministerens argumentation, når han siger,
at færingerne selv bestemmer, men at de helst
skal blive i rigsfællesskabet, sådan forstår jeg
det.
Når man tager regeringens økonomiske politik som helhed her i Danmark, virker det, som
om den er overbevist om, at økonomisk støtte eller økonomisk pisk er med til at forandre udvalgte befolkningsgruppers valg og levevis.
Hvorfor er det så svært at se, at det jo er godt
nok at sige »I bestemmer selv«, men når man
samtidig siger »Hvis I bliver under dansk suverænitet, så får I mange penge, men hvis I vover
at gå ud, så koster det med det samme«, så påvirker det selvfølgelig den færøske befolknings
holdning til selvstændighed? Det er det, jeg prøver at påpege.
Og så må jeg vende tilbage til mine spørgsmål i anden omgang.
(Kort beinærkning).";Høgni Hoydal
406433;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at jeg ikke er
stødt, det er noget, sukker er. Jeg konstaterede
blot, at der var lidt uvenlig tale, og så er det altså
nødvendigt at præcisere, at det færøske folks
fremtid bestemmes af det færøske folk, det er jo
sådan set meget, meget klart.

5083

Det er også sådan, at hvis man er selvstændig, så er man selvstændig, så er man ikke en del
af et bloktilskudssystem eller et rigsfællesskabssystem, ikke hvis man ønsker den totale frihed.
Sådan har forståelsen også altid været. Så jeg siger blot, at man ikke skal bruge den debat, der
føres på Færøerne, til egentlig at kritisere det,
som det danske Folketing viser af imødekommenhed.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
407143;name_party;":
Vi er jo enige om, at det også var det, jeg påviste
i min tale, nemlig hvor meget vi egentlig har
gjort for økonomisk at vise, at vi ikke agter at
have selvstændighed for danske penge.
Men jeg ville spørge om noget langt mere
konkret. Det gælder de poster på finansloven,
som ikke er del af bloktilskuddet til Færøerne,
altså de udgifter, der er på finansloven til områder, som Danmark administrerer fuldt og helt på
Færøerne, nemlig politiet, folkekirken, lufthavnen. Jeg vil spørge, hvorfor man ikke har afsat
penge til at opdatere og vedligeholde de anlæg
og de boliger og andet, der knytter sig til disse
områder. Det har virket, som om man, siden
selvstændighedsdebatten startede igen på Færøerne, har sagt: Nej, vi bruger ikke penge på at
opdatere de danske anlæg på Færøerne, for Færøerne vil jo overtage dem engang.";Høgni Hoydal
407978;Time;"Sådan virker det altså, når man ser på de penge, der sættes af til bl.a. præstegårde og til lufthavn osv. Man har ikke i mange år brugt en krone på at holde dem i rimelig stand. Jeg synes,
det er urimeligt. Vi ville gerne overtage disse
ting, men vi må da kunne kræve, at de er i rimelig stand, når vi overtager dem, ligesom når man
køber en brugt bil. Så vil man gerne have, at den
er synet og er i rimelig stand, når man overtager
den.
Så vil finansministeren være lidt mere rundhåndet, når det gælder de danske anlæg på Færøerne, før vi overtager dem?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
408585;title_name;":
Jeg må bare sige ganske klart, at der ikke foreligger en dagsorden eller et ønske om, at de aktiver, som Danmark gør brug af på Færøerne, ikke
skal vedligeholdes på lige fod med alt andet i riget og under rigsfællesskabet. Det er klart.
I

5084

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
408911;name_party;":
Jeg vil gerne stille følgende spørgsmål til finansministeren vedrørende offentligt ansattes arbejdsmiljø: Regeringen bryster sig meget af,
hvor meget den har gjort osv., men jeg kan se, at
når det drejer sig om arbejdsmiljø, så har man
skåret ned. Jeg tror også, regeringen bør se for
sig, at det kan være fornuftigt på længere sigt at
få de offentligt ansatte til at blive længere. Man
har endda talt om, at stopurstyranniet skulle
væk, og man har skåret ned på forskellige områder inden for arbejdsmiljøet. Ja, faktisk er det jo
sådan, at alle de tilskud, som staten gav til kommunerne for at være med i bedriftssundhedstjenesten, simpelt hen bare er skåret væk.
Beskæftigelsesministeren siger, at det er meget, meget vigtigt, at kommunerne investerer i et
godt arbejdsmiljø. Hvordan kan det så være, at
finansministeren skærer ned ved at skære de tilskud væk, som kommunerne før fik fra staten,
således at kommunerne kunne have et godt og
et ordentligt arbejdsmiljø?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
409934;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at man skærer ned for at begrænse en positiv udvikling i arbejdsmiljø. På
statens område påtager vi os opgaven som arbejdsgiver ved at drøfte med personalegrupper,
hvordan man på decentrale områder får det optimale arbejdsmiljø. Der er decentral ledelse, og
det er det ansvar, der ligger i en decentral ledelse, at sikre det lokale arbejdsmiljø. Sådan må det
også være i en kommune, at det er kommunen,
der har ansvaret for, hvordan miljøet er for dem,
der er ansat.
Nu taler jeg ikke om den del af arbejdsmiljøet, der har noget at gøre med de lovregler, der
gælder om farligt arbejde m.v., men om det generelle ansvar, der ligger på en arbejdsgiver. Der
vil det være sådan, at det er kommunen, der har
et ansvar som arbejdsgiver, det er de nye regioner, der får et ansvar som arbejdsgivere, det er
staten, der har et ansvar som arbejdsgiver. I virkeligheden er det de enkelte styrelser, ledelsen i
direktorater m.v., der har det ansvar og skal løfte
det ansvar. Sådan er det, og sådan skal det også
være.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
411000;name_party;":
Men det er en faktuel kendsgerning, at hvis vi
bare tager de ti største kommuner i landet, så

har de skåret 50 pct. væk af det tilskud, som de
fik tidligere fra staten, fordi staten har fjernet tilskuddet. Det vil sige, at arbejdsmiljøet er blevet
markant dårligere.
Den rådgivning, som de offentligt ansatte fik
fra bedriftssundhedstjenesten, er væk, fordi
pengene er væk. Og samtidig siger regeringen,
at den gerne vil have et ordentligt arbejdsmiljø.
Beskæftigelsesministeren siger, det er klogt og
godt at investere i det, så ligningen går jo ikke
op, fordi staten har sparet nogle penge fra den
her konto. Hvad er de blevet brugt til? Skattelettelser? De offentligt ansatte har altså ikke fået et
bedre arbejdsmiljø, fordi man har skåret bedriftssundhedstjenesten væk i den offentlige
sektor.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
411852;title_name;":
Jeg vil godt gentage, at det ansvar påhviler den
enkelte ledelse, det påhviler den enkelte kommune som kommunal arbejdsgiver, det påhviler
de statslige arbejdsgivere. Sådan er det, og sådan skal det også være.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
412114;name_party;":
Jeg synes, det ville være rart, om finansministeren medgav, at der er tale om et politisk valg. Socialdemokraterne har fremlagt én model for,
hvordan man kan give førtidspensionisterne et
løft. De har lavet en finansiering, som jeg ikke
bryder mig specielt meget om, og det er et politisk valg, at jeg ikke bryder mig specielt meget
om den.
Så har finansministeren nogle andre indvendinger og nogle andre bud på, hvad der skal ske
i fremtiden. Det, der provokerer mig, er, at finansministeren belærer os andre om, hvad der
er økonomisk realisme. Nej, det, man kan belære
om, er, hvad der er politisk realisme, for det er
ikke sådan, at vi bare fodrer maskinen med tal,
og så kommer der noget ud i den anden ende,
og så ved vi, hvordan man skal prioritere. Det er
et spørgsmål om politisk realisme og derfor også
et politisk valg, om man ønsker, at førtidspensionisterne i det her samfund skal have det bedre,
eller om man ikke ønsker det.
Det kunne jeg da godt tænke mig at høre
hvad finansministeren mener om, i stedet for at
finansministeren skal stå og belære folk om,
hvad der er politisk gængs, og hvad der ikke er.
Det er jo bare et spørgsmål om, hvad finansmi-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
nisteren selv vil være med til at lægge stemmer
til.";Pernille Rosenkrantz-Theil
413386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
413438;title_name;":
Det er såmænd et meget godt spor, fru Rosenkrantz-Theil lægger ud, for er der forskel mellem politisk realisme og økonomisk realisme?
Ikke set gennem mine briller, for der er ikke nogen realisme i politik, hvis det ikke .er økonomisk realistisk, at den kan gennemføres. Sådan
er det vel. De to ting er to sider af samme sag, så
det er rigtigt, at jeg i virkeligheden efterlyser
økonomisk realisme.
Jeg sagde før, at der er mange meget smukke
tanker, men de skal altså bare passe sammen
med det, som egentlig er økonomisk realistisk.
Jeg ved ikke, om der er nogen medlemmer af
Folketinget, som ikke mener, at det er godt at
gøre det godt for borgerne. Jeg har i hvert fald
ikke mødt dem endnu, så det drejer sig altså
ikke om, hvorvidt man som udgangspunkt ønsker at gøre det godt. Men spørgsmålet er de
økonomiske realiteter: Hvor meget af det kan
man? Hvor meget kan man magte? Hvordan
kan man sikre, at der er en klar linje i forbedringerne, at det ikke er stop and go? Det er helt korrekt, når spørgeren siger, at der findes både politisk og økonomisk realisme, men begge dele
skulle gerne være til s t e d e .
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
414604;name_party;":
Nej, for det politiske valg beror jo i høj grad på,
hvad der er godt for folk. Finansministeren har
ret i, at alle her i salen gerne vil det godt for folk,
men vi er bare hamrende uenige om, hvad det
er, der er godt for folk, og vi er uenige om, hvad
de mange penge, der er i statens kasse lige nu,
skal bruges til. Deri ligger det politiske valg.
Det er klart, at står man, som vi gør lige nu,
over for 90 mandater i Folketingssalen, der ikke
er interesserede i at skabe større lighed her i
samfundet, er det ikke specielt politisk realistisk
at bede om mere lighed. Men det behøver ikke
at betyde, at det er økonomisk urealistisk, og det
er da bestemt økonomisk realistisk at prioritere
pengene anderledes i vores samfund. Det er
ikke noget naturnødvendigt, at der. skal være
fattige, det kommer an på et valg, og det er heller ikke noget naturnødvendigt, at alle skal være
lige. Det kommer også an på et valg.

5085

Der, hvor jeg vil hen, er: Mener finansministeren, at de folk i Danmark, der lever på overførselsindkomst, f.eks. folk på førtidspension, skal
have flere penge, eller mener finansministeren
det ikke? Det er relativt nemt at svare på, for det
er et politisk valg.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
415840;title_name;":
Jeg har et ønske om, at alle danskere får det
bedst mulige liv og til stadighed får bedre vilkår
i deres dagligdag. Sådan er det, men det afhænger jo af en løbende vurdering af, hvad man kan
præstere til hvilke tider.
Jeg glæder mig over, at der foretages 75.000
flere operationer om året på sygehusene nu end
under den regering, som Enhedslisten var med
til at støtte, og at 60.000 har kunnet vælge at
komme ud af ventelisterne til sygehusene og få
gratis behandling, hvad de ikke har kunnet tidligere. Jeg glæder mig også over, at der bruges flere penge på undervisning end nogen sinde før,
og der er mange andre ting, jeg glæder mig over.
Spørgsmålet er i virkeligheden, hvordan man
vægter tingene fra år til år. Men det er rigtigt, at
man skal vurdere og prioritere, og det er jo hele,
oplægget til, hvordan vi skal tage fremtidens
udfordringer op - ikke bare hvor mange penge,
vi bruger, men hvad vi får ud af de flere penge.
Hvad får vi ud af folkeskolen, når vi har verdens dyreste folkeskole? Hvordan sikrer vi, at
vores elever også er dem, der kommer ud som
de bedst rustede i verden? Hvordan sikrer vi, at
de 12,2 mia. kr. til forskning bruges bedst? Hvordan sikrer vi, at de omsættes i arbejdspladser?
Og hvordan sikrer vi, at udviklingsbistanden
bruges optimalt? Vi har lige fået en vurdering af,
at dansk udviklingsbistand bruges optimalt, at
vi ikke alene er blandt de tre lande i verden, der
giver mest udviklingsbistand, men at vi også
ligger på førstepladsen som det land, der er
bedst til at anvende bistanden, så den gør nytte.
Jeg er meget glad for, at vi er kommet dertil,
hvor vi diskuterer, hvordan vi udnytter de ressourcer, vi har afsat, optimalt, for her er der en
del tilbage at ønske over en meget bred front i
den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
417650;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig kvittere for, hvad jeg opfattede som de pæne ord om Det Radikale Venstre.
Nu skal man selvfølgelig ikke køre disse science
fiction-analogier for langt ud, for så kunne man

5086

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

jo begynde at lege med mange tanker om finansministeren som dansk økonomis svar på Dark
Wader og Det Radikale Venstre som oprørerne
mod det onde imperium og den slags. Men lad
det nu ligge.
Mit spørgsmål går på 2010-planen og gældshalveringen, som der er al mulig grund til at
kvittere for at finansministeren udtaler som en
ambition på den måde, han gør her. Problemet
er vel, at hvis man ikke samtidig skaffer de
60.000 ekstra arbejdspladser, som står i 2010-planen, kan vi i 2010 risikere at stå i en situation,
hvor vi ikke har det fornødne arbejdsudbud,
fordi vi ikke har udvist rettidig omhu i den mellemliggende periode. Hvis regeringen udelukkende baserer gældshalveringen på stigende
oliepriser og den slags engangsindtægter, får vi
vel et problem i 2010, medmindre regeringen
kommer ud af busken.";Morten Helveg Petersen
418709;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
418761;title_name;":
Det er jo sådan, at det overskud, vi vurderer, når
vi taler om holdbarhed og om, hvor langt vi er
kommet, er det strukturelle overskud. Det er altså overskuddet på den offentlige sektor i det
tidsinterval, der sikrer, at vi har gældsnedbringelsen i 2010, for det er jo ikke herfra, vi tager
ekstra indtægter ind, når vi skal vurdere, om vi
når målet eller ikke når målet.
Det strukturelle overskud er renset, og vi har
i gennemsnit haft ca. 18 mia. kr. i overskud pr. år
fra 2001 til nu, mens den tidligere regering havde 1 mia. kr. i strukturelt overskud pr. år. Vi skal
i dag ligge i et interval mellem 0,5 og 1,5 pct., og
vi ligger præcis på 1 pct. Det er vurderet ud fra,
at man har fjernet de ekstra merindtægter, så når
vi siger, at vi når den gældsnedbringelse, er det
ud fra den strukturelle linje, der ligger i 2010planen, og vi når også gældsnedbringelsen.
Til næste forår, når alle faktorer spiller sammen med den viden, vi har, kommer der en
plan, der viser, hvad retningslinjerne bliver efter
2010. Men de 60.000 mere i beskæftigelse er jo et
pauvert mål, når vi ser, hvor mange der egentlig
er uden for arbejdsmarkedet, så min ambition er,
at flere end de 55.000, der nu er nævnt, kommer
i beskæftigelse fra nu af og til 2010.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
420050;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er et pauvert mål. Vi
skulle da gerne komme væsentligt videre end

den målsætning, men problemet er bare, at vi
har hørt finansministeren sige det samme gennem de sidste 3-4 år: Vi skal nok skaffe 60.000
arbejdspladser frem mod 2010.
Nu har vi hørt det en del år, og vi kan se, at
regeringen selv fremlægger dokumentation for,
at de initiativer, den hidtil har gennemført, har
skaffet omkring 4.000. Det vil sige, at der mangler 56.000 arbejdspladser frem mod 2010, så det
ville da være befriende, hvis finansministeren
ville løfte bare en flig af sløret for, hvilken politik
regeringen egentlig har på dette område.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
420747;title_name;":
Målet er gået fra 100.000 til 85.000, 70.000 og
60.000. Nu er det 56.000, og vi har hele tiden
sagt, at det er de små skridt hele vejen op til
2010, der tæller. Målet er, at der til den tid er
56.000 flere end nu, men jeg så gerne, at der i
hvert fald var 60.000. Det er målet, det arbejder
vi efter, og jeg håber også, at der kommer et bidrag fra Det Radikale Venstre.
Nu har vi fået en integrationsaftale med Socialdemokratiet, som også giver sit bidrag til en
reduktion af ledigheden og et bidrag til beskæftigelsen, og op mod 2010 kommer man til at se,
at der til stadighed bliver taget initiativer, der
gør det lettere at komme i arbejde og fjerner barrierer for ikke at være på arbejdsmarkedet. Der
er ikke noget nyt i det, jeg har sagt det hele tiden, netop fordi det er rigtigt, og sandheden kan
ikke siges for tit.
Jeg er også glad for, at jeg ikke hører hr. Morten Helveg Petersen sige, at vi er 100 mia. kr.
bagud med gældsnedbringelsen. Den tale er heldigvis forstummet, og det glæder mig lidt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
421788;name_party;":
Der er jo altid, når man diskuterer med finansministeren, en vis fare for, at der bliver slynget
rundt med store tal, så derfor vil jeg blot have
bekræftet det, der står i pamfletten »Klar til
fremtiden«. Heri står der, at antallet af opererede
personer i 2002 steg fra 465.000 til 545.000. Det
var altså i det første år under denne regering,
antallet af operationer steg voldsomt, og siden
har det været stort set stabilt. Kan finansministeren bekræfte den graf, der er fremstillet i pamfletten »Klar til fremtiden«?
-

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
422401;title_name;":
Jeg kan sige, at tager man niveauet i 2001, er årsniveauet nu 75.000 over antallet af operationer i
2001. Tager vi andet kvartal i år med, har 60.000
personer valgt et andet behandlingssted end
det, de oprindelig fik tilbudt, men til gratis behandling, så det har været en kanonsucces.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
422721;name_party;":
Jeg er glad for, at finansministeren siger, at vi
kan være enige om, at antallet af operationer
steg i 2002. Pointen er jo, at det er den massive
indsats, der skete under SR-regeringen med
støtte fra SF, som postede mange penge ind i hospitalerne, der faktisk har dannet grundlag for
den store stigning i 2002, og siden er der faktisk
ikke sket noget. Antallet af operationer er stort
set fladet ud, og det eneste, man hører fra rege-,
ringen, er, at den smykker sig med lånte fjer og
har brugt en voldsom retorik, som om det er
denne regering, der har skabt resultater. De er
faktisk skabt på baggrund af de aftaler, der blev
lavet i 2001.";Ole Sohn
423373;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
423425;title_name;":
Jeg vil bare sige, at det er jo ikke rigtigt. Amtsrådsforeningen har jo været med til at udgive en
publikation om resultatet af frit valg-ordningen
med aktivitetsstyrede niveauer på sygehusene.
Her står succesraten beskrevet, og selv hr. Bent
Hansen, som ikke altid udtaler sig lige venligt
om de initiativer, regeringen har taget, må anerkende, at det er rigtigt, at ordningen faktisk har
virket. Så resultatet er en følge af de ekstra puljepenge til sygehusene, som i øvrigt er 1,2 mia. kr.
i år og 1,3 mia. kr. næste år.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
423985;name_party;":
Jeg har to spørgsmål, og det ene drejer sig om
uligheden i samfundet. Vil finansministeren erkende, at forskellen mellem de, der tjener
mindst, og de, der tjener mest i samfundet - de,
der har mest at gøre godt med - er voksende, og
vil regeringen gøre noget ved det?
Det andet er: Vil ministeren erkende, at regeringens politik er sådan, at når vi i dag som personer tjener 100 kr., har vi i gennemsnit 50 kr. til
os selv og 50 kr. til at købe sygehuse, plejehjem,

5087

skoler og daginstitutioner for, men at konsekvensen af den politik, regeringen står for, er, at
om små 10 år vil vi selv beholde 60 kr. af hver
100 kr., vi tjener, så vi kun kan bruge 40 kr. til sygehuse, plejehjem, daginstitutioner og folkeskoler?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
424760;title_name;":
Jeg skal ikke her komme med et bud på, hvordan det bliver om 10,20 og 30 år med den vækst,
der vil være i den samlede produktion, og hvordan midlerne skal fordeles mellem på den ene
side den private og på den anden side den offentlige sektor. Det, der udestår, er jo den debat,
der kommer om en velfærdsreform, og diskussionen om, hvordan den merværdi, der skabes i
samfundet, skal fordeles.
Jeg vil blot lige nævne, at hvis man tager de
disponible indkomster, er det sådan, at fra 1994
til 2001 var den årlige realvækst af den disponible indkomst for en gennemsnitlig LO-lønmodtager 1,5 pct., mens den enlige pensionist fik 0,4,
pet. Men tager vi perioden 2001-2005, har realvæksten af den disponible indkomst for en almindelig lønmodtagerfamilie i gennemsnit været 2,2. pet. om året mod 1,5 pct. tidligere, og for
pensionisten har den været 2,4 pct. Man skal altså ikke prøve at skabe et billede af, at den enlige
pensionist har fået en mindre realvækstfremgang i denne regerings tid i forhold til tidligere,
for det forholder sig lige præcis omvendt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
425850;name_party;":
Jeg kan godt høre, at finansministeren helst vil
slynge om sig med tal, men kan vi ikke få det
helt enkle svar: Ja eller nej? Er det sådan, at uligheden mellem de grupper i samfundet, der tjener mindst, og de, der tjener mest, vokser eller
falder? Det er altså sådan, at den vokser, og er
det et problem, regeringen vil gøre noget ved?
Punkt 2: Den 2010-plan, som ministeren lige
før stod og roste så højt, har jo som konsekvens
- det må vi vel også kunne få en indrømmelse af
- at når vi i dag nogenlunde deler vores indkomst sådan, at vi bruger halvdelen på os selv
og bruger den anden halvdel på velfærd, vil vi
fremover bruge 60 kr. på os selv og kun 40 kr. på
fællesskabet, altså sygehuse, skoler, daginstitutioner, og hvad vi ellers har brug for i fællesskabet. Det er konsekvensen af 2010-planen, og det
må vi da kunne få et ja til.

5088

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
426790;title_name;":
Jamen det ja får hr. Frank Aaen ikke, for det er
forkert. Der regnes med en vækst på 0,5 pct. i
forbruget i den offentlige sektor, og hvis man ser
på det, der oprindelig lå i 2010-planen, var det
0,7 pct., men der er ikke fastlagt noget. Der er
bestemt et princip frem til 2010, men det er ikke
aftalt, hvordan virkeligheden skal være derefter.
Det, der automatisk ville ske, hvis man holdt
fast ved det, der lå i grundlaget fra januar 2001,
var, at væksten i det offentlige ville stige fra 0,5
pct. til 0,7 pct. Dét er sådan set målet, men det er
bare aldrig blevet besluttet, hvordan det skal
være efter 2010. Det er lige meget, hvor meget
meget man ryster på hovedet, for det er det ikke,
så der er altså et løft i rammen til offentligt konsum, også efter 2010.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
427598;name_party;":
Tak til finansministeren for den varme invitation
til forhandlinger, vi nu har fået. Sjældent er man
blevet så varmt indbudt til at give gode råd.
Jeg har på fornemmelsen, at den ubetingede
ros, der er givet til Dansk Folkeparti, nok fører i
retning af, at det er sammen med Dansk Folkeparti, man vil lave finanslov i år. Det har jeg nogenlunde gættet, og så er det jo spændende at
se, hvordan vi andre kan komme ind i billedet.
Vi fik at vide, at vi havde nogle gode ideer, men
ellers kunne vi sådan set ikke få lov til at være
med.";Henrik Sass Larsen
428143;Time;"Det var sådan set spændende nok, men apropos rådgivning spekulerer jeg på, om finansministeren hørte efter essensen i min ordførertale,
som jo netop gik ud på, at vi skal skabe et nyt
projekt for alle dem, som ikke kom med i det
første opsving. Det kunne jeg godt tænke mig
nogle kommentarer til, og jeg vil også bede om,
at man lige kommer ind på det her med 2010planen og realvæksten og så måske erkender, at
fra 2002 til 2004 har den gennemsnitlige realvækst været på 1,5 pct.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
428675;title_name;":
Jamen det var da en varm invitation, og jeg synes, det er nyttigt, at man også bliver vist vejen.
Hvis man spørger, hvordan man kommer frem,
så plejer svaret at være: Her er en kørevejledning i, hvordan man når frem til, at man taler
sammen. Og det er min forventning, at man fin-

der døren med et ambitionsniveau, der også
passer til dørens bredde, altså at man egentlig
overhovedet er i stand til at komme ind ad døren. For ellers er det jo svært, om man så må sige, at erobre kontoret.
Må jeg sige om styringen, at det statslige budget er styret fuldstændig efter den linje, der blev
lagt i november 2001, da vi trådte til, nemlig at
vi opererer inden for en ramme.
Så er det rigtigt, at i 2004 havde amterne og
primærkommunerne brugt flere penge end det,
der var aftalt. Til hvad? Til sygehuse, til undervisning, til socialområdet.
Altså samtidig med at man mente, at der her
blev skåret drastisk ned, så brugte de altså endnu flere penge end det, der egentlig var aftalt.
Det har vi også været med til at tage konsekvensen af, for vi har sagt, at ved fremtidige aftaler
må vi sikre, at vi har en mekanisme, der sikrer
bedre aftaleoverholdelse. Så det er læren af det.
Så er det rigtigt, at tager man 2002 med i forbindelse med den aftale, der lå med den tidligere regering, er det 1,4-1,5 pct., der er i gennemsnit, altså 1 pct. under det, som den tidligere regering præsterede. Selv det er en megaforbedring.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
430134;name_party;":
Det var jo en erkendelse. Det vil sige, at det, som
finansministeren står og fortæller i dag, er, at på
trods af at man prøver at fortælle den øvrige befolkning, at man kører en stram økonomisk
planlægning, og at man skal holde 0,5 pct. eller
0,7 pet. eller noget andet, så har man overtrådt
det. Man har ikke selv kunnet holde det. Man
har ikke haft styr på det.
Pointen er jo, at man da kan bruge pengene
på mange gode ting, og jeg kan sådan set være
enig i mange af de aktiviteter, der kommer, men
der er jo ingen grund til, at finansministeren render rundt og slår andre folk oven i hovedet med,
at de ikke overholder nogen planer, når man
ikke selv gør det.
Man har sat sig op på den høje hest og sagt, at
nu kommer det virkelig til at fungere fremover,
men så er der jo i den her budgetredegørelse en
eller anden mystisk, meget, meget lang, mumlende forklaring om, at det af hensyn til statistik
og en eller anden gammel oldemor måske nok
heller ikke kan lade sig gøre i 2005 - eller hvad?
Kan vi regne med, at 0,5 pct. er 0,5 pct. i realforbrug i 2005?

(637)
Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
431293;title_name;":
Det er rigtigt, at det ikke altid er let at styre kommunerne, men sådan er samspillet, at vi indgår
aftaler. Og så er spørgsmålet: Indgår man aftaler,
der er inden for den ramme, der er lagt, altså tilstræber man fuldstændig at følge den linje, der
er lagt? Det gør regeringen.
Vi har lavet aftaler med kommunerne, der
flugter, men det er rigtigt, at i 2004 brugte de flere penge, end de skulle. Det anerkendte de også
selv. Sådan er det. Men det har også afstedkommet, at vi er enige om, at i fremtiden skal vi have
en mekanisme, der sikrer bedre overensstemmelse mellem det, der er aftalt, og det, der rent
faktisk så gennemføres.
Hvis de budgetter, der ligger for i år, for 2005,
udfyldes sammen med den finanslov, der gælder for 2005, så har vi den forudsætning, der oprindelig var, på 0,5 pct. vækst. Men det er klart,
at den bliver mindre. Den er gjort op til 0,3 pct.,
fordi udgangspunktet i 2004 er højere. Derfor er
det 0,3 i 2003, det er 2 pct. i 2004, det er forventeligt 0,3 pct. i 2005, og med de aftaler, vi nu har
indgået med kommunerne, passer det fuldstændig med, at det er 0,5 pet. i 2006. Det vil sige, at
det finanslovforslag, vi her behandler, sammen
med de kommuneaftaler, vi har, ligger fuldstændig inden for rammen på 0,5 pet.
Og vi kan ikke gøre andet med kommunerne
end at indgå aftalerne, og hvis ikke man overholder dem, må vi alvorligt sige: Jamen hvad er
det så, der skal til?
Jeg glæder mig over, at kommunerne har den
samme ansvarlighed og anerkender, at vi er
nødt til at sikre, at de aftaler, der indgås, også
overholdes. Og det er især vigtigt, når der kommer 50 eller i virkeligheden jo 100 store kommuner med omkring 50.000 indbyggere.";Thor Pedersen
433010;title_name;":
Det er også vigtigt at overholde taletiden.
Hr. Torben Hansen er den næste, der får ordet. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
433120;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
433157;name_party;":
Tak hr. formand.
Nu kunne jeg forstå på ministerens tale, at det
er vigtigt, at der bliver lagt spor for de kommen-

5089

de 40 år. Det tror jeg alle er enige i. Problemet er
bare, at mange af regeringens spor er slæbespor.
Lad os eksempelvis tage hele energiområdet.
Vi har Nordsøen. Det danske samfund får et væsentligt overskud i dag ud af det, men alle er
klar over, at det slipper op om 25 år, og det er regeringen også. Både i Venstres valgprogram og i
regeringsgrundlaget står der, at man vil forstærke og styrke forskningen og udviklingen i vedvarende energi og grøn teknologi.
Men når man så tager den finanslov, vi behandler i dag, kan man se, at der ikke er afsat en
eneste ekstra krone til at fremtidssikre Danmark,
den dag olien ikke længere er der. Kan finansministeren ikke kort her over for Folketinget forklare, hvorfor regeringen har valgt fuldstændig
at nedprioritere den vedvarende energi?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
434121;title_name;":
Vi har ikke nedprioriteret nogen vedvarende
energi. Vi lægger i virkeligheden op til, at det er
energiformen og energimulighederne, der skal
styre, hvor bevillingerne egentlig går hen.
Det er ikke lagt fast, hvor meget der skal bruges af forskningsmidler til den ene energiform
frem for den anden. Hvad enten vi taler om vedvarende energi, om det er vind, om vi taler om
bioætanol, eller hvad det er, så ønsker vi i virkeligheden, at vi styrker forskningen, men det er
en del af de projekter, der så kommer op under
midlerne.
Og det vil sige, at det er noget af det, man
kommer til at diskutere: Hvordan fordeler vi
fremtidens forskningsmidler, så de løser nogle
umiddelbare og klare mål for det danske samfund? Hvordan skaffer vi beskæftigelse? Hvad
skal man forske i i naturvidenskab? Hvor meget
er der til humanistisk forskning osv.? Hele den
diskussion udestår.
Så sagen er ikke blot det at bruge penge, for
det kunne vi såmænd gøre i morgen ved blot at
fordoble alle lønningerne til forskerne: så er vi
langt over målet for, hvad vi skal bruge til forskning. Så det er ikke et spørgsmål om at bruge
pengene, det er et spørgsmål om at bruge dem
korrekt. Og det er den proces, vi er i, at afdække
de muligheder, der er for, hvordan vi sikrer
vækst og beskæftigelse i Danmark. Og i det perspektiv ligger jo også forskning i andre energikilder. Så det kommer man til at se.

5090

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
435581;name_party;":
Det var sådan set et fint svar fra finansministeren. Det var bare ikke et svar på det spørgsmål,
som jeg stillede.
Det, der er fuldstændig essentielt i det her, er,
at om 20-25 år har Danmark ikke mere olie. Regeringen siger både i sit regeringsgrundlag og i
det, som Venstre har lovet i valgkampen, det
står klart og tydeligt i de syv mærkesager: Forstærket og forøget satsning på vedvarende energi og forskning deri.
Når man så kigger på finansloven, er der absolut intet nyt. Tværtimod har man afsat under
halvdelen af, hvad man afsatte i 2001. Og man er
altså ved at misse og forpasse en historisk chance. Alene i 2004 blev der kun opsat fem vindmøller herhjemme.
Synes regeringen og finansministeren, at det
er smukt? Og synes regeringen og finansministeren ikke, at det, der ligger i den her finanslov,
er et eklatant brud både på regeringsgrundlaget
og på de valgløfter, som man havde, der skulle
sikre Danmarks fremtid om 20-25 år?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
436574;title_name;":
Tværtimod, det, der er sagen, er for en gangs
skyld også at få et samlet overblik og sige: Hvordan bruger vi pengene optimalt? Hvad er udfordringen, og hvordan når vi de mål, der sættes
op?
Det er jo nyt, når vi taler om forskning, at vi
har introduceret: fra forskning til faktura, altså
at målet er at finde områder med beskæftigelse
og vækst - det gælder også energiområdet - at
agere fornuftigt, at udnytte mulighederne, at
bruge den teknik, der er for at udvinde olien
også i indre danske farvande, i Nordsøen, altså
de muligheder, der eksisterer.
Og hvad er det i øvrigt, der tegner sig omkring energiforsyningen? Det er jo også meget
andet end vind, når vi taler om energi.
Så det er jo et perspektiv, som er åbent på
mange fronter, når det gælder, hvad det så rent
faktisk er, der tegner fremtidens energiforsyning. For det er da ikke noget, man nødvendigvis ved i dag.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
437495;name_party;":
Finansministeren har jo gjort det til sådan et
selvpåtaget varemærke med den økonomiske
ansvarlighed. Og på den måde emmede det jo

en lille smule af science fiction i løbet af sommeren, da finansministeren var undervejs med at
sætte landets næststørste kommune under administration. I den forbindelse tror jeg nok at finansministeren udtalte, at nu skulle kommunerne koncentrere sig om at lægge budget for 2006
og så ikke bekymre sig så meget om 2007, 2008,
og 2009. Og det er jo en noget speciel udlægning
af begrebet økonomisk ansvarlighed og rettidig
omhu.
Derfor kan det måske heller ikke undre finansministeren, at Det Radikale Venstre er meget optaget af, når man nu kun har skaffet 4.000
arbejdspladser, hvordan man så har planlagt at
skaffe de næste 56.000, som skal med, for at man
lever op til 2010-planen. Ellers må finansministeren jo på et eller andet tidspunkt overveje at
sætte sig selv under administration, hvis han
ikke lever op til løfterne.";Morten Østergaard
438468;Time;"Derfor må vi spørge: Er der konkrete initiativer, eller vil finansministeren bare tage det næste år med og se, hvordan det går?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
438648;title_name;":
Jamen vi tager løbende initiativer, og vi havde jo
også gerne set, at Det Radikale Venstre var med.
Men man bakkede jo ud, man var jo ikke med til
at sikre, at der kom flere indvandrere i arbejde,
at folk, der var på passiv forsørgelse, kunne få
en chance for at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Man bakkede jo ud.
Man kan være helt tryg ved, at vi nok skal
komme med løbende initiativer, som vi har gjort
det lige siden november 2001. Vi er meget flot på
målet, også når det gælder udviklingen i beskæftigelse, den indsats, der rent faktisk gøres.
Det er altså ikke et mål, at der i 2005 og 2006 skal
være 60.000 flere i beskæftigelse. Det er noget,
der skal besluttes, således at det indfases op
mod 2010. Sådan vil det være.
Må jeg sige om kommunerne: De byråd, der
sidder nu og lægger budgetter, skal koncentrere
sig om 2006. Det gælder for dem alle sammen, at
de skal være omhyggelige, ikke sætte noget i
værk i forbindelse med en kommende kommunesammenlægning eller den fremtid, der i øvrigt tegner sig: altså at anvende året 2006 til at
konsolidere, ikke til at træffe beslutninger, hvis
rækkevidde der måske ikke er grobund for i en
ny kommunestruktur.
Så derfor er det helt korrekt opfattet: Man
skal koncentrere sig om 2006, for man ved ikke

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
ret meget om de efterfølgende år, før man får en
melding om, hvordan hele den statslige tilskudspulje til kommunerne fordeles.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
440111;name_party;":
Det sidste kan man i hvert fald bekræfte, idet al
økonomi i forbindelse med kommunalreformen
og udligningsreformen jo fuldstændig er blevet
udskudt, og derfor kan man sige, at kommunerne opererer i et fuldstændig ukendt farvand, når
de skal skue bare en lille smule fremad. Men det
er altså den her specielle udlægning af økonomisk ansvarlighed.
Men må jeg ikke godt sige omkring integrationsindsatsen, at jeg tror, at de ledige flygtninge/indvandrere meget gerne vil have, at regeringen holder op med at tage initiativer, for det
er jo sådan, at siden 2002 er ledigheden kvartal
for kvartal blandt flygtninge /indvandrere steget, således at vi i dag - der er sket et lille fald
her i foråret - er tilbage på 1998-niveau. Så hvis
nu regeringen ville blive enig med sig selv om at
stoppe med de initiativer såsom starthjælp og
andre ting, som har forringet det, som har skabt
den modsatte udvikling af det, man ønskede, så
kunne det være, vi ville komme fremad.
Faktum er jo, når vi nu snakker om finansloven her, at man vil investere 100 mio. kr. - det er
rigtigt - og har fået Socialdemokratiet med på
det, men når man så med den anden hånd tager
350 mio. kr. fra Integrationsministeriets konti, så
er det altså minus 250 mio. kr. til integrationen.
Det tror jeg kun giver de samme resultater, som
vi har set hidtil, nemlig flere og flere ledige
flygtninge/indvandrere, og det bringer os ikke
tættere på 2010-målene.
(Kort bemaérkning).";Morten Østergaard
441583;title_name;":
Jeg er meget glad for, at der kom en regering,
der virkelig havde mod og mandshjerte til at
stoppe for den tilgang, som Danmark overhovedet ikke var i stand til at håndtere. Jeg er meget
glad for, at det har vist sig her i Folketinget, at
nu drejer det sig om at koncentrere sig om dem,
der er i landet, at tage fat på det, som man ikke
tog fat på op gennem 1990'erne, hvor man bare
lod stå til. Det er de smerter, vi sidder med i dag.
Jeg er meget glad for, at Socialdemokratiet
her er gået ind og sagt: O.k., der er en særlig
øvelse, vi skal igennem. Der må man sige, at der
er det ikke Det Radikale Venstre, der har bidraget. Så man skal vente med at bedømme den

5091

chance til alle, til den er implementeret, og se,
hvordan det kommer til at virke. Jeg er ikke i
tvivl om, at det kommer til at virke. Så her løser
vi det problem, som Det Radikale Venstre måske
mere end noget andet parti her har været med til
at skabe.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
442545;name_party;":
Jeg lyttede jo selvfølgelig intenst til finansministerens besvarelse efter den lange debat. Der
glædede jeg mig da over, at finansministeren var
enig i, at det, der er grundfundamentet for den
gode situation, vi har i dag, er en forholdsvis lav
ledighed og en høj beskæftigelsesgrad.
Når finansministeren så lægger det til grund
som fundamentet, så ligger der også deri, at finansministeren erkender, at det har han fået forærende fra den tidligere regering, for der er jo
ikke en lavere ledighed i dag, end der var ved
regeringsskiftet. Der er heller ikke en højere beskæftigelsesgrad.
Men det, jeg specielt hæftede mig ved, var
den nye fleksibilitet, som finansministeren lagde
op til, når vi ser på 2010. Jeg synes egentlig, det
lød klogt, for finansministeren sagde, at det der
med alle de mange forskellige mellemregninger
jo kun er et redskab, og at der kun er én målestok, der virkelig gælder, og det er en halvering
af gælden i 2010. Det måtte jeg så også tolke sådan, at hvis vi sætter os ved finansforhandlingsbordet sammen og overholder den målsætning,
så er finansministeren også parat til at være fleksibel i forhold til de forslag, Socialdemokratiet
har stillet.";Ole Stavad
443733;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
443785;title_name;":
For at nå det strukturelle overskud gælder fra
nu af og frem de vilkår, at der er en ramme for
vækst i det offentlige forbrug på 0,5 pct., og der
er omvendt en målsætning om at øge beskæftigelsen op til 2010.
Man kan jo godt ændre de præmisser, men så
betyder det altså, at hvis der skal være flere, der
skal forsørges af det offentlige, så er der flere,
der skal være i beskæftigelse i den private sektot. De to ting hænger jo sammen. Ellers er der jo
ikke noget med hverken skatteloft eller skattestop. Det er værktøjer hver for sig, men det er jo
værktøjer, man gerne skulle bruge.
Der er jo en grund til, at man har sagt, at det,
man kan styre, er væksten i de offentlige udgif-

5092

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)

ter, og det er et mål for, hvor meget man kan
supplere den samlede beskæftigelse, så det regnestykke, som er et makroøkonomisk regnestykke, viser, at det i 2010 er muligt at halvere gælden, og det, vi dokumenterer, er, at vi får halveret gælden.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
444796;name_party;":
Skulle vi nu ikke tale om mennesker? ... (Finansministeren (Thor Pedersen): Jo.) ... I det socialdemokratiske forslag til ændringer af det finanslovudspil, som regeringen er kommet med, er
der en rød tråd i forslagene, og det er investering i mennesker. Det er investering i de mennesker, som sidder yderligt med hensyn til at være
med på arbejdsmarkedet, eller som venter på at
komme ind på arbejdsmarkedet, og der skal investeres, så vi når mulighederne for bedre beskæftigelse, bedre fremtidssikring osv.
Jeg lyttede mig til, at der var en lille åbning
fra finansministeren i hans oprindelige besvarelse, og det var, at finansministeren var indstillet
på at være fleksibel med hensyn til redskaberne,
hvis vi når målet. Det er lige nøjagtig det mål,
som vi efter vores egen opfattelse leverer redskabet til.
Vil finansministeren være indstillet på at sætte sig sammen med os andre omkring et forhandlingsbord og forhandle om at investere i
mennesker, så det giver en bedre mulighed, en
bedre tilværelse, i det hele taget et bedre liv for
de mennesker, det handler om, men også et
stærkt bidrag til, at de kan blive et aktiv i vores
samfund og dermed være en del af løsningen for
fremtiden?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
446042;title_name;":
Jamen al investering er jo i mennesker. Der er
ikke nogen investeringer, der ikke har til formål
at gøre det bedre for menneskene, det kan være
direkte i menneskene, eller det kan være i deres
omgivelser. Det dækker vel begrebet at investere
i mennesker.
Det er så en balancegang: Hvor meget er der,
punkt 1, plads til i vækst, når vi samtidig skal
nedbringe gælden? Og punkt 2: Hvad kan markedet overhovedet bære? Hvad er der plads til?
Er der mulighed for, at man kan føre en ekspansiv finanspolitik? Svaret lige nu er nej. Hvis man
går ind i den økonomiske verden, så er der jo
ikke nogen, der dér vil sige: Jamen det, der er
brug for nu, er en ekspansiv finanspolitik. Og

derfor er det bevidst, at der føres en finanspolitik, som stort set er neutral.
Så det er det første krav at stille til os selv, at
vi ønsker ikke at køre dansk økonomi af sporet
ved overophedning. Så derfor er det meget flot
timet, hvor meget der er plads til i vækst, og
hvordan vi sikrer, at vi ikke alene kan holde økonomien på sporet, men at vi også kan komme
med de elementer, der øger beskæftigelsen, så vi
sikrer, at der til stadighed er den nødvendige arbejdskraft til rådighed for at kunne få en udvikling, hvor vi til stadighed har en lav rente og en
lav inflation.
Så det er altså ikke bare et spørgsmål om at sige, at man investerer i mennesker, for det gør vi
alle sammen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
447449;name_party;":
Tidligere i dag var den konservative ordfører
fremme og rose den massive eller betydelige
mængde af midler, der var sat af til uddannelse,
en tale, som finansministeren i øvrigt roste, det
var en af dem, der fik ros med på vejen, men det
lød så også, som om den konservative ordfører
var lidt overrasket, da jeg spurgte ordføreren,
om det kunne være rigtigt, at de 10 mio. kr. netto, der i virkeligheden er afsat i finansloven til
uddannelse - og det er al uddannelse: til folkeskolen, erhvervsuddannelser, gymnasier, videregående uddannelser, netto er der afsat 10 mio.
kr. - var den massive uddannelsesindsats. Det
lød han lidt overrasket over.
Men nu vil jeg så spørge, om finansministeren kan bekræfte, at netto er det 10 mio. kr., der
er den massive uddannelsesindsats, som regeringen ønsker at prioritere i forhold til vidensøkonomien.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
448344;title_name;":
Jeg vil starte med at konstatere, at den samlede
uddannelse i dag har et udgiftsniveau, der er 4,5
mia. kr. større, end den vi overtog. Det, jeg bare
siger, er altså, at alt i alt er der flere midler lagt
over på uddannelserne nu. Allerede før finanslovforslaget her bliver vedtaget, er området løftet med 4,5 mia. kr.";Thor Pedersen
448674;Time;"Så er det jo sådan, at de initiativer, der ligger
for folkeskolen, finansieres af statskassen, og det
vil sige, at når vi siger, der skal være flere timer i
dansk, så betaler vi for flere timer i dansk. Det er
kommunerne, der får pengene. Når vi siger, at

Tirsdag den 6. september 2005 (L 175)
der skal være penge til lærernes efteruddannelse, så er det noget, vi er med til at finansiere. Så
de krav, vi stiller til folkeskolen fremover med
hensyn til kvalitetsløft, finansieres af statskassen. Og der er til nye initiativer i alt jo over perioden sat 680 mio. kr. af. De dækker efteruddannelse med 175 mio. kr.: flere timer i dansk: 372
mio. kr.: plan for læsning: 105 mio. kr.: styrket
evaluering: 28 mio. kr.
Det er altså midler, som vi kommer til at aflevere til kommunerne, for det er dem, der står for
det. De er skoleejerne, og det er også dem, der er
ansvarlige for hele udgiftsniveauet på folkeskolen. Så det er midler, vi kommer til at levere. Det
er en del af finansloven. På den enkelte skole
kommer man til at opleve, at der bliver flere timer. Og det skal vi sikre. Der bliver penge til ledelse, og der bliver den opkvalificering, vi har
talt om. Det finansieres over statskassen.
Så man er nødt til at træde tilbage og sige:
Hvad betyder det for folkeskolen? Det betyder
rent faktisk, at vi løfter til nye initiativer i forhold til i dag over for de samlede folkeskoler
med 680 mio. kr. på de områder, jeg har nævnt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
450151;name_party;":
Derfor er det jo også altid interessant at se på,
ikke bare hvad der bliver givet til nye initiativer,
men også hvor finansieringen kommer fra.
Derfor vil jeg bare bede finansministeren om
at svare på, om det er korrekt forstået, at der netto afsættes 10 mio. kr. til uddannelse lige fra folkeskolen til de videregående uddannelser - netto! Det er sådan, jeg læser det i finansloven. Det
er sådan, som vi har fået gennemgået det ved
den tekniske gennemgang. 10 mio. kr. Kan finansministeren bekræfte det - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
450724;title_name;":
Man er nødt til at se på modtagersiden. Hvad er
det, de får. Jamen ellers giver det ingen mening.
Vi leverer et beløb på 600 rmio. kr. til nye initiativer på folkeskoleområdet. Det er det, regeringen
bidrager med over finansloven, og det er det,
man kommer til at opleve ude i kommunerne,
når det gælder folkeskolen. De øvrige penge i

5093

folkeskolen cirkulerer jo ude i det kommunale
system. Vi har jo ikke nedskæringer på folkeskolen. Det er jo en kommunal udgift. Så når vi indgår kommuneaftaler, er der ikke nedskæringer i
folkeskolen. Der vil i givet fald stå »uændret niveau« eller måske endda et mål som det, der var
under den socialdemokratiske regering, at når
der kom en elev mere, kunne det være marginalomkostningen var lavere.
Men oven i de penge, som i forvejen cirkulerer i kommunerne, kommer der finansiering af
ekstra initiativer, som så bliver afholdt over de
kommunale budgetter, men de kommer ind
over de statslige tilskud til kommunerne. Sådan
vil det være. Så det er et løft på folkeskolen. Det
er jo fuldstændig uafhængigt af, hvordan statskassen selv finansierer rundt på sit eget budget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
451981;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
452197;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
tilstillet medlemmerne skriftligt.
Mødet hævet kl. 18.49";Niels Helveg Petersen
