split;reason;text;value
0;;"2704

Onsdag den 11. maj 2005 (D)

32. m ø d e";
80;Time;"7) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Mulighed for folkekirken og andre
trossamfund for at medvirke ved indgåelse af
registreret partnerskab).
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005). ,

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til transport- og energiministeren
[om regeringens energipolitiske initiativer].
Af Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen
(S), Tina Petersen (DF), Charlotte Dyremose
(KF), Johs. Poulsen (RV), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Anmeldt 3/5 2005).";kl. 13.00
771;title_name;"Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedring af voldtægtsofres retsstilling m.v.
og beskikkelse af bistandsadvokat for pårørende
til afdøde i straffesager mod politipersonale).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005).

Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

4) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for uagtsomt manddrab
og uagtsom betydelig legemsbeskadigelse i forbindelse med særlig hensynsløs kørsel).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven,
konkursloven og andre love. (Virksomhedspant).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om skærpelse af de strafferetlige rammer med henblik på håndhævelse af lovgivningen til bekæmpelse af forurening fra skibe.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005).

Forslag til lov om de færøske myndigheders
overtagelse af sager og sagsområder.
(Lovforslag nr. L 169).

Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder.
(Lovforslag nr. L 170).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S), Kirsten Brosbøl (S), Mette Gjerskov (S), Pernille
Blach Hansen (S), Mogens Jensen (S), Mogens
Lykketoft (S) og Lise von Seelen (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om faglige rettigheder og globalisering.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Formanden for Socialudvalget har meddelt mig,
at udvalget i henhold til forretningsordenens
§ 12, stk. 4, har optaget lovforslaget om ændring

(339)
Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)
af lov om social service. (Frit valg af klubtilbud
eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over
kommunegrænser og indførsel af minimumsgrænse for tilskud til private pasningsordning
m.v.) (lovforslag nr. L 24) til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal oplyse, at det som nr. 4 opførte spørgsmål, S 1166, der er stillet til undervisningsministeren af hr. Søren Krarup, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet er hermed bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 1249
1) Til statsministeren af:";Formanden
3610;name_party;":
»Finder statsministeren det i overensstemmelse
med danske interesser og dansk tradition for
kompetenceoverdragelse i mellemfolkelige anliggender, når EU med forfatningen fremover vil
kunne gå fra enstemmighed til flertalsafgørelser,
uden at det danske folk skal spørges herom ved
folkeafstemning? «";Morten Messerschmidt
3936;name_party;":
Som bekendt skal vi jo til folkeafstemning den
27. september om den her EU-forfatning, som
bl.a. statsministeren anbefaler et ja til. Det har
der været mange grunde til, som jeg har forstået
det. Jeg har forsøgt så aktivt som muligt at følge
den argumentation, som man har lagt for dagen
fra både statsministeren og andres side, særlig
har jeg hørt det her om, at det er godt med et
kompetencekatalog, hvor man nu fuldstændig
klart kan se, hvad der er et EU-anliggende, og
hvad der er et dansk anliggende.
Derfor undrer det mig jo meget, at man samtidig accepterer det, man kalder passerellen, altså artikel 40, stk. 7, hvor man kan tage de områder, der i dag kræver enighed, og flytte dem
over til områder, som bare kræver almindeligt
flertal eller kvalificeret flertal, uden at skulle
holde en folkeafstemning, for vi har jo i Dan-

2705

mark en lang tradition for folkeafstemninger.
Jeg vil høre, om statsministeren finder, at det er i
overensstemmelse med den danske tradition og
den danske demokratiopfattelse.";Morten Messerschmidt
4994;title_name;":
Ja, der er ikke noget som helst nyt i det. Også i
dag er det sådan, at man kan gå over til kvalificeret flertal, uden at der af den grund skal holdes folkeafstemning.
Sagen er nemlig den, at traktaten overhovedet ikke ændrer på reglerne om behandling af
traktatændringer, som indebærer, at man overfører beføjelser til EU. Der vil det fremover være
akkurat, som det hele tiden har været, nemlig at
hvis der flyttes beføjelser over til EU, vil det fortsat skulle ske efter proceduren i grundlovens
§ 20, og det vil i praksis sige, at så skal der være
folkeafstemning. Sådan er det nu, og sådan vil
det også være fremover.
Det, vi taler om her, er at overgå fra enstemmighed til kvalificeret flertal på områder, hvor
der i forvejen er lagt beføjelser over til EU, og
hvor vi har været enige i, at det er EU, der skal
lovgive. Så bliver der mulighed for fremover at
ændre beslutningsproceduren, sådan at man i
stedet for at træffe beslutninger med enstemmighed kan gøre det med kvalificeret flertal.
Der er altså ikke tale om, at man ændrer EU's
beføjelser, og derfor er der ikke noget som helst
nyt i det.";Anders Fogh Rasmussen
6125;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg mener nu, at der er noget nyt i det, idet artiklen meget klart henviser til del III, og del III i
forfatningen udvider jo kompetenceområderne i
forhold til de nugældende EU-traktater. Derfor
vil det være et udvidet område, hvor man kan
bruge det her på. Det vil være på en lang række
nye områder, hvor man ikke tidligere har kunnet gå fra enstemmighed til kvalificerede flertalsafgørelser.
Jeg synes da, der er noget principielt tankevækkende i, at man altså kan lave den her manøvre uden at skulle holde en folkeafstemning.
Vi har en lang tradition for, at når man overdrager magt til EU, skal befolkningen høres. Sagen
er jo den, at når man går fra ikke at kunne blive
stemt ned i Ministerrådet til lige pludselig at
kunne blive stemt ned, hvilket det vil være meget sandsynligt at Danmark vil blive med de her
1,18 pet. af stemmerne, vi vil få i Ministerrådet,

2706

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)

er der jo tale om reel overdragelse af magt fra
Danmark til andre lande.";Morten Messerschmidt
7132;Time;;Kl. 13.05
7172;title_name;":
Det er jo netop her, at hr. Morten Messerschmidt
tager fuldstændig fejl. Der er netop ikke tale om,
at man flytter afgørelser over til EU eller flytter
beføjelser over til EU. Vi taler alene om områder,
hvor der i forvejen er flyttet beføjelser over til
EU, fordi vi synes, at det er en fordel, at vi løser
opgaverne i fællesskab. Så det er områder, hvor
EU i forvejen har beføjelserne.
Diskussionen er så alene: Skal man så træffe
beslutning ved enstemmighed eller ved kvalificeret flertal? Her har vi en dansk interesse i, at
der er flere beslutninger, der kan træffes med
flertal, for så er det ikke den langsomste vogn i
konvojen, der bestemmer farten, men så bliver
det muligt at træffe fornuftige beslutninger med
flertal. Det er jo klart, at når man er 25 omkring
bordet, er det altså sværere at blive enige, end
når man kun er 15. Derfor er det simpelt hen fornuftigt for EU, men også set fra et dansk synspunkt, at flere beslutninger kan træffes med flertal frem for ved enstemmighed - vel at mærke
der, hvor EU i forvejen har fået kompetencen.
Der er slet ikke noget nyt i det. Og hvis man
går over til at træffe beslutninger med kvalificeret flertal frem for ved enstemmighed, er det
faktisk noget, vi har en dansk interesse i.";Anders Fogh Rasmussen
8438;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret, men jeg synes
stadig væk, at statsministeren kommer udenom,
at der altså er nye kompetenceområder i del III i
forhold til det eksisterende traktatgrundlag i Nicetraktaten.
Det er da et problem, at man på de områder,
der i dag har enstemmighed, fuldstændig uden
hensyn til hvad det danske folk måtte mene eller
tænke eller tro i forhold til det her, kan sige, at
nu skal det altså være italienere, polakker, spaniere osv., der skal afgøre de her sager, hvor vi i
løbet af den her valgkamp vil høre fra både
statsministeren og fra andre ministre, at det behøver vi slet ikke at bekymre os om, fordi der
har vi sandelig vetoret, for der er nemlig enstemmighed.
Jeg deler overhovedet ikke statsministerens
opfattelse af, at det skulle være i Danmarks interesse at få afgørelser med kvalificeret flertal.
Tværtimod har man med de stemmeregler, som
statsministeren har sagt ja til ved underskrivel-

sen af denne her forfatning, netop accepteret, at
danske stemmer bliver stort set ingenting, og at
vi bliver stemt ned i samtlige sager, eller at der i
hvert fald bliver en mulighed for det.
Jeg ser, at det er i stor uoverensstemmelse
med danske interesser. Kan statsministeren ikke
se det?";Morten Messerschmidt
9698;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt giver en aldeles forkert fremstilling af forholdene. Lad mig illustrere det med et konkret eksempel, f.eks. miljøafgifter:
Det er sådan i dag, at hvis man skal træffe beslutning i EU om miljøafgifter, så kræver det enstemmighed. Der er en mulighed for i fremtiden
at gå over til at træffe beslutninger med flertal,
hvis alle landene er enige om det.
Det vil faktisk være en fordel set fra et dansk
synspunkt, at et spørgsmål som miljøafgifter
kunne blive besluttet ved flertal. Som bekendt
har vi jo miljøafgifter i Danmark, og hvis vi derfor skal hjælpe de danske virksomheders konkurrenceevne, har vi faktisk en interesse i, at der
i EU bliver fastsat f.eks. nogle minimumssatser
for, hvad miljøafgifter skal være, for så får vores
virksomheder bedre konkurrencevilkår sammenlignet med virksomheder i andre lande. Det
har vi faktisk en interesse i.
I dag er det svært, fordi det kræver enstemmighed, men hvis vi gik over til kvalificeret flertal, vil det blive nemmere, og det vil være i
dansk interesse.";Anders Fogh Rasmussen
10743;title_name;Så får hr. Morten Messerschmidt ordet for et sidste spørgsmål.;Formanden
10831;name_party;":
Jeg vil gå med til at acceptere, at statsministeren
har ret så langt, at det bliver nemmere. Nuvel,
det er altid nemmere, når man kan stemme lande ned, men at det skulle blive bedre, har jeg
meget svært ved at forstå.
Jeg har meget svært ved at forstå, hvordan
det i Danmark skulle kunne blive bedre, at afgifter skal kunne bestemmes af andre lande. Jeg
har meget svært ved at forstå, hvordan det skulle kunne blive bedre, at andre landes politikere,
som er valgt af andre landes befolkninger, skal
have beføjelser til at fastsætte den danske afgiftspolitik på de bestemte områder, som statsministeren peger på. Det har jeg svært ved at se
skulle være bedre.

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)
Sagen er jo altså den, at med de nye stemmeregler er det de fem store lande, der får markant
flere stemmer i Ministetrådet, og det er de 20
mindre lande, der får markant mindre indflydelse i Ministerrådet. I dag har Danmark omkring
godt og vel 2 pet., ved forfatningen, hvis den bliver vedtaget, vil vi have 1,18 pet., tror jeg at det
er.
Det er dog en markant forringelse af danske
interesser, særlig når man nu med statsministerens billigelse åbner op for, at man kan gå fra
enighed til afgørelser med kvalificeret flertal.
Det er da en bombe under det danske demokrati.";Morten Messerschmidt
12136;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt giver en forkert
fremstilling af kendsgerningerne, og hr. Morten
Messerschmidt snakker fuldstændig udenom.
Lad os nu igen tage fat i eksemplet med miljøafgifterne. I Danmark har vi forholdsvis høje
miljøafgifter, og det handler ikke om at give EU
mulighed for at bestemme størrelsen på vores
miljøafgifter, men det handler om, at man kan
fastsætte nogle minimumssatser for, hvad miljøafgifter skal være i EU. Det vil være fornuftig
miljøpolitik, og det vil være fornuftigt for os, for
vi har forholdsvis høje miljøafgifter i Danmark.
Derfor har vi da en interesse i, at sådanne miljøafgifter indføres eller forhøjes i andre lande, således at vore virksomheder får en bedre konkurrenceevne sammenlignet med, hvordan situationen er i dag. Det kan hr. Morten Messerschmidt
ikke komme udenom.";Anders Fogh Rasmussen
12961;Time;"Derfor må jeg sige, at det vil for Danmark
være en fordel på en lang række områder, hvis
man kunne gå over til at træffe beslutninger
med kvalificeret flertal. Men hvis man skal gå
over til at træffe beslutninger med flertal, så
kræver det altså, at alle landene, herunder Danmark, er enige, og at sagen hver gang skal forelægges her i Folketinget. Der er overhovedet
ikke noget demokratisk problem, tværtimod vil
det være i dansk interesse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2707

Spm. nr. S 1250
2) Til statsministeren af:";Kl. 13.10
13508;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at Danmark, såfremt EU-forfatningen vedtages, får under 2 pet.
af stemmerne i Ministerrådet, og mener statsministeren, at det er i overensstemmelse med danske interesser, når der henses til det massive antal områder, der fremover overgår til flertalsafgørelser?«";Morten Messerschmidt
13815;title_name;"Det næste spørgsmål er også stillet til statsministeren af hr. Morten Messerschmidt. Hr. Morten
Messerschmidt for begrundelse.";Formanden
13967;name_party;":
Det er jo sådan, at i dag og frem til den 31. oktober har Danmark 3 ud af 119 stemmer i Ministerrådet, derefter vil vi have 7 ud af 321, og det vil
køre videre i henhold til bestemmelserne i Nicetraktaten. Men den forfatning, som statsministeren og en del andre partier her i Folketinget ønsker at vedtage, vil lave nogle helt nye stemmeregler, hvor afstemningsproceduren vil afhænge
af, hvor store befolkningerne i de enkelte lande
er.
Nu er Danmark som bekendt et ret lille land i
EU, og man kan jo kun gisne om, hvad der vil
ske, hvis også Tyrkiet kommer med, men for at
holde mig til, hvordan det ser ud i dag, så udgør
den danske befolkningen i forhold til EU-befolkningen generelt 1,18 pct. af den samlede befolkning, og det er præcis der, den danske stemmevægt vil ligge. Det vil jeg bare bede statsministeren bekræfte er en væsentlig forringelse set i forhold til de mange nye områder, EU vil komme
til at lovgive på.";Morten Messerschmidt
14934;title_name;":
Nej, det kan jeg overhovedet ikke bekræfte.
Tværtimod er det nye system jo et enklere system, som betyder, at der fremover er to faktorer, der spiller en rolle, når man skal træffe beslutning ved kvalificeret flertal. Det ene er antallet af lande, der stemmer for, og det andet er,
hvor stort et befolkningsflertal de så repræsenterer.
Man kan sige, at princippet er: Et land - en
stemme, en borger - en stemme. Det er retfærdigt, det er enkelt, det er gennemsigtigt, det er til
at forstå, i modsætning til det nuværende system, som et utrolig indviklet. Så den nye traktat

2708

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)

betyder et mere enkelt, et mere gennemsigtigt
system, når man træffer beslutninger i EU.";Anders Fogh Rasmussen
15663;name_party;":
Men så vil jeg spørge meget kort: Når sagen er
den, at Danmark før november 2005 har 2,5 pet.
af stemmerne, efter november har 2 pet. af stemmerne, og efter at forfatningen bliver vedtaget
har 1,18 pet. af stemmerne, altså at vi går fra 2,5
til 2 pet. til 1,18 pet., kan statsministeren så ikke
bekræfte, at det betyder, at Danmark over tre
skridt får færre stemmer i EU's Ministerråd?";Morten Messerschmidt
16090;title_name;":
Jamen sådan kan hr. Morten Messerschmidt
overhovedet ikke stille regnestykket op.
Det er således, at med den nye traktat skal
der, for at en beslutning er vedtaget med flertal,
være et flertal, som mindst består af 55 pct. af
Rådets medlemmer, altså af landene, og de skal
repræsentere mindst 65 pet. af EU's befolkning.
Der er altså to ting, der skal være opfyldt: over
halvdelen af landene skal stemme for, og de skal
repræsentere mindst 65 pet. af befolkningerne.
Det er faktisk et system, som er enkelt, det er
gennemskueligt, det er til at forklare, det er til at
forstå, og det giver den rette balance mellem store og små lande. Der er i øvrigt også indbygget
nogle særlige beskyttelser af de små landes interesser i systemet. Jeg må sige, at der er fundet en
rigtig fin balance mellem de store og de små lande.";Anders Fogh Rasmussen
16935;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg helt får svar fra statsministeren.
Det er jo fuldstændig klart, at ved den model,
som statsministeren fremlægger i forhold til landene, nemlig at der skal være et almindeligt flertal, er det rigtigt, at Danmark har 4 pet. af stemmerne. Men statsministeren kan jo ikke se bort
fra, at Danmark er et lille land og vil blive fuldstændig marginaliseret i forhold til de store lande.
Er det så ikke korrekt, at det er en ringere
stemmevægt, det er en ringere position, Danmark har, når vi går fra lige i øjeblikket at have
2,5 pct. af stemmerne til at have 1,18 pet. af
stemmerne? Det er mere end en halvering. Det
må statsministeren da give mig ret i er en forringelse.";Morten Messerschmidt
17666;title_name;":
Jeg kan overhovedet ikke bekræfte hr. Morten
Messerschmidts tal, det har jeg sagt flere gange.
Hr. Morten Messerschmidt kan overhovedet
ikke regne på den måde, det er forkert at regne
på den måde.
Lad mig så sige: Der er jo ikke noget matematisk mærkeligt i, at når man er 25 om at dele det
antal stemmer, der er til rådighed, bliver der
selvfølgelig lidt færre stemmer pr. land, end når
man kun er 15 til at dele det antal stemmer, der
er til rådighed. Det er jo matematisk logisk. Derfor er hr. Morten Messerschmidts udsagn fuldstændig meningsløst, for man vil altid kunne
påvise, at når man er 25 om at dele en kage, så
bliver der mindre til hver, end når man er 15 om
at dele en kage. Men pointen er jo, at ved at være
25 omkring bordet får vi faktisk alle sammen
større indflydelse på, hvad der sker, fordi der er
flere lande om at træffe væsentlige beslutninger,
som kommer til at omfatte et større område.";Anders Fogh Rasmussen
18590;Time;"Derfor er det altså sådan, at udvidelsen af EU
giver Danmark enorme muligheder, og derfor er
udvidelsen af EU ikke en svækkelse af Danmarks position, det er en styrkelse af Danmarks
position.";Kl. 13.15
18808;name_party;":
Nu er jeg helt forvirret, for jeg var sådan set en
af dem, der var imponeret over statsministerens
flotte indsats i København i forbindelse med
topmødet, der gennemførte østudvidelsen. Jeg
synes, statsministeren gjorde et rigtig flot stykke
arbejde. Men nu kan jeg forstå, at statsministerens arbejde er fuldstændig forgæves, hvis ikke
forfatningen vedtages, at det faktisk slet ikke kører i øjeblikket: vi har faktisk de facto slet ikke en
forhandlingssituation under Nicetraktaten.
Sådan er det selvfølgelig ikke, vil jeg sige til
statsministeren, det hænger jo glimrende sammen i dag. Danmark har 3 ud af 119 stemmer i
Ministerrådet: efter oktober vil Danmark have 7
ud af 321 stemmer - uden forfatningen. Det er
først, hvis forfatningen vedtages, at Danmark
ryger ned på at have 1,18 pct. af stemmerne.
Så derfor er det jo forkert, når statsministeren
bruger østudvidelsen som et hovedargument
for, at Danmarks stemmer skal mere end halveres. Det fungerer jo i dag. Statsministeren må da
være bekendt med, at der i dag er 25 medlemslande, og at de også sidder med ved de ministerrådsmøder, hvor statsministeren er til stede, og
at man stemmer, og at Danl11"",....1t"" har 2,5 pet. af

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)
stemmerne. Men det, statsministeren ønsker, er
at give danskerne 1,18 pct. af stemmerne, og det
kan jeg altså ikke forstå kan være i danskernes
interesse.";Morten Messerschmidt
20222;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidts aldeles forkerte
fremstilling af tingene bliver ikke rigtigere af at
blive gentaget i det uendelige. Men som jeg før
har sagt, er hr. Morten Messerschmidt fuldstændig resistent, som det hedder, fuldstændig
uimodtagelig over for argumenter.
Derfor gentager jeg bare, at det nye stemmesystem betyder en enklere og en mere gennemskuelig måde at træffe beslutninger på i EU. Og
selvfølgelig er det sådan, at når man er flere om
bordet til at dele kagen, så er der et lidt mindre
stykke til hver enkelt, det er logisk, men det ændrer ikke på, at udvidelsen af EU har givet hvert
land større muligheder - også Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1247
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
20972;name_party;":
»Er det Økonomi- og Erhvervsministeriets opgave og politik at bestyrke visse kommercielle
produkters og leverandørers markedsposition
gennem ministeriets aktiviteter, som det er sket i
forbindelse med firmastartpakken fra Erhvervsog Selskabsstyrelsen, hvor Microsofts ERP-program G5 distribueres til 40.000 nystartede virksomheder i ministeriets navn?«";Morten Østergaard
21349;name_party;":
Det drejer sig om de her firmastartpakker, som
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har udsendt, og
hvor man i den forbindelse - sådan må man forstå det - har finansieret gildet ved at få visse
virksomheder til at sponsorere, mod at de så til
gengæld som modydelse fik lov at lægge prøveversioner af deres programmer i startpakken til
alle disse nye iværksættere.
Mens ideen om en startpakke kan være ganske udmærket, så må det være interessant i denne her sammenhæng at få afklaret, om det virkelig er Erhvervs- og Selskabsstyrelsens og dermed også ministeriets rolle at fremhæve enkelte
produkter på bekostning af andre og bestyrke
enkelte producenters markedsposition, i forbindelse med at man forsøger at styrke iværksætte-

2709

riet. Er det en korrekt arbejdsform, og er det noget, man påtænker at gentage i fremtiden?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at formålet med denne her Firmastartpakke jo er at tilbyde 40.000 små nystartede virksomheder direkte adgang til en række
råd og redskaber, der kan gøre det lettere at klare virksomheden, lettere at klare de administrative byrder.
I relation til spørgsmålet har jeg fået oplyst, at
Firmastartpakken er udviklet af Virk.dk, altså
vores elektroniske side, og ikke er Erhvervs- og
Selskabsstyrelsens Firmastartpakke. Jeg forstår,
at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke fremstår
som afsender af pakken. Styrelsen indgår dog
som offentlig partner i Virk.dk, og det er et offentligt-privat partnerskab mellem Krak og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og en lang række
private partnere har været med til at udvikle
Virk.dk's startpakke.
De involverede har alle en tæt kontakt til de
små virksomheder, pakken er tiltænkt, og konkret drejer det sig om DANA, KPMG, Krak,
Nordea, Microsoft, Multidata, Ret & Råd og AF.
Når det er sagt, så er det imidlertid vigtigt at få
det helt på det rene, at det naturligvis ikke er ministeriets opgave at promovere et bestemt kommercielt produkt. I ministeriet er der udarbejdet
retningslinjer om samspil mellem private virksomheder, og information fra ministeriets institutioner skal jo fremstå som både troværdig,
korrekt og også upartisk.";Morten Østergaard
23516;Time;"Jeg kan sige, at i lyset af den interesse, denne
sag har givet, har jeg bedt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at få en redegørelse om sagen. For det første skal der redegøres for, hvilken rolle de private partnere præcis har spillet i
forbindelse med produktion og distribution af
pakken, og for det andet skal der redegøres for,
hvordan gruppen af private bidragydere er udvalgt. Når jeg har modtaget den redegørelse, vil
den selvfølgelig tilgå spørgeren.";Kl. 13.20
23997;name_party;":
Tak for svaret.
Ministeren må undskylde, men jeg bliver forvirret over, at der i Computerworld den 21. april
2005 er oplysninger fra kontorchef Peter Pietras
om, at man netop ikke har udbudt det bredt at
blive partner for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
på startpakken, og at det er almindelig praksis,

2710

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)

at man har partnere, og at man over tid udjævner dette ved at vælge forskellige partnere til
forskellige projekter.
Derfor kan det jo klinge lidt hult, når man så i
dag kan forstå på ministeren, at det ikke skulle
være Erhvervs- og Selskabsstyrelsens projekt, al
den stund kontorchefen i hvert fald har travlt
med at redegøre for det på vegne af Erhvervsog Selskabsstyrelsen.
Derfor vil jeg bare spørge, hvis vi nu tager
kontorchefens ord for gode varer, om det så er
sådan, at ministeren mener, at det vil være god
forvaltningsskik at gribe det an på den måde,
man har gjort det på her.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har jo netop tilkendegivet, at jeg har bedt om
at få en redegørelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så spørgeren kan få én korrekt besvarelse af de spørgsmål, der stiller sig. Det er, som
jeg nævnte, et partnerskab mellem Krak, Virk.dk
og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det er derfra,
det er udviklet.
Jeg skal nok komme tilbage med en redegørelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.";Morten Østergaard
25392;name_party;":
Bare lige for at få det helt skåret ud i pap, så også
jeg kan forstå det her, vil jeg som afslutning konstatere: Det er ikke efter ministerens opfattelse
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens opgave at distribuere visse produkter fra visse producenter i
forbindelse med deres øvrige aktiviteter. Og i
den sammenhæng må man sige, at hvis det er
således, som kontorchefen har oplyst i Computerworld, at det er fast praksis, at man gør sådan, så vil ministeren tage skridt til at ændre
den praksis.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det som sagt Computerworld, der har talt
med den pågældende kontorchef. Jeg har bedt
om en redegørelse, og når jeg får den, skal spørgeren nok få mere klar besked, end jeg på nuværende tidspunkt kan give.
Det, jeg har sagt, og som jeg gerne vil gentage, er, at det er vigtigt at få det på det rene, at det
naturligvis ikke er ministeriets opgave at markedsføre, promovere et bestemt produkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1166
4) Til undervisningsministeren af:";Morten Østergaard
26429;name_party;":
»Er den omstændighed, at Nordgårdsskolen i
Århus har ansat en muslimsk imam med stort
skæg og ankellang kjortel til at holde orden på
skolen ensbetydende med, at Nordgårdsskolen i
særdeleshed - og folkeskolen i almindelighed ikke længere er en dansk skole, hvor dansk kultur og danske traditioner og regler gælder?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel i Jyllands-Posten Århus
den 1. maj 2005.";Søren Krarup
26846;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 1230
5) Til undervisningsministeren af:";Formanden
26985;name_party;":
»Er den omstændighed, at Nordgårdsskolen i
Århus har ansat en muslimsk imam med skæg
og ankellang kjortel til at holde orden på skolen,
ensbetydende med, at Nordgårdsskolen i særdeleshed og folkeskolen i almindelighed ikke længere er en dansk skole, hvor dansk kultur og
danske traditioner og regler gælder, og mener
ministeren ikke, at dette er en »glidebane«?«";Louise Frevert
27369;name_party;":
Det startede jo i begyndelsen af 1990'erne, hvor
vi alle sammen skulle være så politisk korrekte
over for vores indvandrere. Det startede med, at
man i hjemkundskab skulle bandlyse både flæskesteg og frikadeller, og alt kødet skulle være
halalslagtet. Man havde så også et forbud for de
danske børn og deres forældre mod at opponere
mod, at de muslimske piger kunne være med i
idrætsundervisningen indhyllet i deres specielle dragter og gevandter.
Det seneste i Århus har været, at man vil indføre arabisk i folkeskolen som andetsprog, og
det vil sige, at man efter min bedste overbevisning ganske langsomt har fået en form for islamisering af folkeskolen. Nu er det sidste tiltag
på Nordgårdsskolen, at man har ansat en imam.
Mener ministeren ikke, at det er et brud på de

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)
demokratiske spilleregler i Danmark, når det
drejer sig om folkeskolen?";Louise Frevert
28289;title_name;":
Lad mig først slå fast, at Nordgårdsskolen er en
dansk skole, den skal følge folkeskoleloven, den
skal gøre eleverne fortrolige med dansk kultur
og bidrage til deres forståelse for andre kulturer,
og den skal bygge på åndsfrihed, ligeværd og
demokrati.
Det er kommunalbestyrelsen, som har det
overordnede ansvar for ansættelser og for afskedigelser, også med hensyn til, hvem der i øvrigt
ansættes eller tilknyttes en skole, og det er kommunalbestyrelsen, der fører tilsyn med skolernes virksomhed, idet kommunalbestyrelsen naturligvis skal overholde loven.
Skolelederen leder og fordeler arbejdet mellem skolens ansatte og træffer konkrete afgørelser vedrørende skolens elever. Skolebestyrelsen
har pligt til at fastsætte ordensregler inden for
de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen
afstikker.";Bertel Haarder
29099;Time;"Det vil sige, at ansvarsfordelingen er klokkeklar. Det er en kommunal sag, hvem man vil ansætte både som lærer og som medhjælper på anden måde, men det siger sig selv, at kommunen
har et ansvar for, at folkeskoleloven overholdes,
ligesom de har et ansvar for, at eleverne bliver
fortrolige med dansk kultur, som der står i folkeskolelovens formålsparagraf. Derfor er der selvfølgelig grænser for, hvor langt man kan gå i den
retning, som bekymrer fru Louise Frevert.
Som jeg sagde i sidste uge på tilsvarende
spørgsmål fra hr. Søren Krarup, mener jeg, at
man skal være varsom med, hvem man på en
skole ophøjer til at være en autoritet over for eleverne, og derfor synes jeg, det er forståeligt, at
der også i Århus er en livlig debat om, hvorvidt
det nu var en god idé at ansætte denne imam til
at være vejleder for eleverne, eller det ikke var
en god idé.
Jeg tror, at det, som man i første række vil se
på lokalt, er, om det faktisk virker. Hvis det virker, hvis børnene opfører sig bedre, hvis det skaber en bedre kontakt til forældrene, hvis der er
flere forældre, der møder op til forældremøder i
kraft af denne imams virksomhed, så tæller det
jo på plussiden. Så lad os nu følge med stor opmærksomhed, hvordan det går.
Jeg deler på mange måder de betænkeligheder, som også fru Louise Frevert har, men det er
uden for min rækkevidde at bestemme, hvem

2711

der skal ansættes. Jeg synes, vi skal forsøge at
lære af situationen, og det tror jeg også Århus
Kommune vil.";Kl. 13.25
30592;name_party;":
Jeg har stor respekt for ministerens udlægning,
og jeg ved jo godt som kommunalbestyrelsesmedlem, hvordan forvaltningsloven fungerer.
Men når det så er sagt, kan man jo spørge sig
selv og i særdeleshed ministeren, om vi ikke er
ved at være ude på en glidebane, det vil sige, at
vi måske har for meget selvforvaltning i den
henseende ude på folkeskolen.
Man pålægger efterhånden ude i områderne
folkeskolen flere og flere opgaver, og vi kan jo
godt se ud fra det her og andre tilfælde, at man i
selvforvaltningens hellige navn egentlig pålægger folkeskolen så mange opgaver med ledelse
og struktur og andet, at det næsten er for overvældende for dem, og at de i virkeligheden ikke
vil være i stand til at kunne klare dem.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren ikke mener, at man skulle sætte nogle nye
rammer for, hvor meget man egentlig skal lægge
ud af de her ting til skolernes selvforvaltning.";Louise Frevert
31541;title_name;":
Det er jo heldigvis sådan, at både fru Louise Frevert og jeg står bag den skolelov, der gælder, og
som meget klart placerer ansvaret for de forskellige ting.
Skoleloven er ikke så slap, som det kan lyde,
når man hører denne debat. Den har en formålsparagraf, som blev strammet op ved revisionen i
1993. Der er ikke tale om, at man kan gøre hvad
som helst. Der er i øvrigt også et såkaldt decorumkrav for lærere, det vil sige, at de i deres adfærd og opførsel skal leve op til det, man kan
forvente af en folkeskolelærer. Og i øjeblikket
kører jeg en sag mod Københavns Kommune,
som ikke lever op til kravene i forbindelse med
kristendomsundervisningen.
Så jeg synes ikke, at loven er så slap, som man
kan få indtryk af, når man hører debatten. Jeg
skal i hvert fald nok sørge for, at det, der står i
loven, overholdes. Det kan jeg garantere.
Det, som jeg ikke kan gribe ind' over for, vil
jeg ikke desto mindre holde meget nøje øje med,
og det er jeg glad for at fru Louise Frevert også
vil.";Bertel Haarder
32554;name_party;":
Det er da herligt, så kan vi jo glæde os i hinandens selskab. Men det anser jeg absolut ikke for

2712

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)

at være nok i det her tilfælde. Jeg mener, at ministeren bør tilkendegive, at det ikke er nok at holde et vågent øje med tingenes tilstand. En gang
imellem vil det også være givtigt, hvis man forandrer tingenes tilstand til noget, der eksempelvis vil blive bedre.
Her er der altså tale om, at vi har en dansk
folkeskole, som kun har tosprogede indvandrerbørn, og mener ministeren i virkeligheden ikke,
at folkeskolen har spillet fallit, når man er nødt
til at sætte sig ud over de danske demokratiske
spilleregler ved at tage et religiøst overhoved
ind i skolen for at kunne skabe ro og orden?
Ministeren ved godt, at jeg igennem lang tid,
flere år - også under den tidligere undervisningsminister - har rejst forespørgsler om code
of conduct, som er et normregelsæt. Mener ministeren ikke, at det ville have været på sin plads
at kunne benytte sig af et sådant regelsæt i det
her tilfælde, i stedet for at man går ud over de
danske demokratiske spilleregler - sådan som
jeg ser det - når man ansætter en imam på de
her konditioner?";Louise Frevert
33734;Time;;Kl. 13.30
33775;title_name;":
Hvis det havde sin rigtighed, som fru Louise
Frevert siger, at Århus Kommune sætter sig ud
over de danske demokratiske spilleregler, så kan
jeg forsikre, at jeg ville gribe ind. Men de følger
jo ganske nøje de spilleregler, som er fastlagt i
skoleloven. Og derfor kan jeg altså indtil videre
ikke gribe ind, men jeg kan følge det med stor
opmærksomhed.
Så deler jeg i øvrigt fru Louise Freverts opfattelse, at det er ulykkeligt, at man midt i Danmark kan have en skole, ja, flere skoler, hvor den
sidste danske elev er forsvundet. Det er jo ikke
gavnligt for sprogindlæringen. Det er heller ikke
gavnligt for den integration, vi gerne skulle have, og hvor de pågældende elever jo gerne på et
tidspunkt skulle blive fuldgyldige medlemmer
af samfundet i stedet for kun at have socialkontoret som forbindelse til det øvrige samfund. Så
det er en ulykkelig situation.
Den er ikke så let at løse. Jeg har besøgt det
pågældende område. Hvis man tvangsmæssigt
jævner skolen med jorden og spreder eleverne
ud på de omliggende skoler, så får man altså
også problemer. Derfor tror jeg, vi skal give det
en chance, det, som man er i gang med på Nordgårdsskolen, hvor man faktisk på mange måder,
når man tager forholdene i betragtning, leverer
en imponerende indsats.

I

Der er ingen nemme løsninger i denne sag.
Men en ting er vi enige om. Det er, at vi her står
med konsekvenserne af en laden stå til i udlændingepolitikken og i bosætningspolitikken og i
skolepolitikken gennem mange år.";Bertel Haarder
35267;title_name;"Der er nu indtegnet to medspørgere. Først hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
35360;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at den indledning, som undervisningsministeren kom
med, altså fik mig til at tænke på Komiske Ali
under Irakkrigen, hvor vi så en minister i Irak
stå og sige, at tropperne var overhovedet ikke
inde over grænsen, og amerikanerne blev slået
tilbage osv., og at der i øvrigt ikke var nogen
problemer, mens man kunne se Irak fuldstændig
forfalde omkring ham. For sagen er den, at undervisningsministeren læser en masse flotte artikler og paragraffer op om, at det er en dansk
folkeskole, mens virkeligheden jo er en helt anden.
Sagen er, at det her på Nordgårdsskolen og islamiseringen af skolerne overhovedet ikke kan
behandles som et ordinært politisk problem, for
der er ikke tale om et problem ud fra nogle sociale eller økonomiske betragtninger, men simpelt hen om en befolkningsudskiftning. Om 20
år vil der være endnu flere af de her unge mennesker, og problemet vil være endnu større, og
jeg synes, det ville være befordrende for regeringen, om man ville anerkende, at det her simpelt
hen handler om, at islams tilstedeværelse er
dybt problematisk i et vestligt samfund.";Morten Messerschmidt
36513;title_name;":
Når man stiller spørgsmål til en minister i Folketinget og beder ministeren om at gribe ind over
for dette eller hint, så må hr. Morten Messerschmidt altså finde sig i, at ministeren starter
med at give en redegørelse for, hvem der bestemmer hvad i folkeskolen. Og det er det, jeg
har gjort.
Det må hr. Morten Messerschmidt gerne sammenligne med Komiske Ali. Forskellen er, at det,
jeg har sagt, er ubestridelig rigtigt, og at det tilmed handler om en lov, som hr. Morten Messerschmidts eget parti står bag. Så undskyld, men
det vil jeg altså have lov at sige til indledning.
Så har jeg derefter jo altså demonstreret stor
åbenhed og forståelse for den bekymring, som
Dansk Folkeparti har, og at regeringen deler

(340)
Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)
denne bekymring, kan man se oppe i Statsministeriet i dette øjeblik, hvor alle landets journalister er forsamlede for at høre om regeringens
nye integrationsoplæg, som jo netop har til hensigt at undgå, at den udvikling, som Nordgårdsskolen er et trist symbol på, kommer helt ud af
hænderne på os.";Bertel Haarder
37589;name_party;":
Jeg er også glad for, at regeringen fremlægger
nogle løsningsmodeller. Jeg synes bare, at det
må være meget vanskeligt for en regering at
tackle de her problemer, når man ikke er villig til
at se i øjnene, hvad det reelle problem handler
om.
Det her handler jo ikke om nogle problemer,
vi har i dag, og som vil være overstået, hvis vi
bruger nogle milliarder på integration. Det
handler om, at det her er begyndelsen til et helvede, som er lagt til grund med en udlændingelovgivning fra 1983 og fremefter.
Vi kunne i går i Jyllands-Posten læse, at i
Nordgårdsskolen er det blevet helt almindeligt,
at man ikke får kristendomsundervisning længere. Det er sådan pr. kulance, at man får gennemført den dispensation. Og område for område, som fru Louise Frevert også har redegjort
for, kan vi jo se, hvordan islamiseringen fuldstændig forrår og ødelægger det danske samfund, nu folkeskolerne, og resten af samfundet
kommer jo på tilsvarende vis derefter.
Altså det ville være befordrende, om ministeren bare ville se i øjnene, at problemet ikke er
nogle enkelte områder: problemet er islam, som
i bund og grund ikke kan integreres i det danske
samfund.";Morten Messerschmidt
38749;Time;;Kl. 13.35
38790;title_name;":
Jeg vil ikke kommentere hr. Morten Messerschmidts syn på islam, for det kunne føre til en
lang diskussion. Islam er der i verden, vi har religionsfrihed i Danmark, det står i vores grundlov, som Dansk Folkeparti jo står vagt om, så
man må jo altså godt have lov at være her, selv
om man er muslim: sådan er det ifølge grundloven.
Hvad angår kristendomsundervisningen på
Nordgårdsskolen, har også jeg bemærket, at
man tilsyneladende har rationaliseret arbejdet
lidt for meget på skolen, idet man bare lader eleverne melde, om de nu vil deltage eller ej, og det
er efter min opfattelse i strid med gældende regler, og det vil jeg i hvert fald tjekke. For jeg me-

2713

ner, der er en pligt til, at man har en samtale
med forældrene, og at man gør dem klart, at
man ikke kan fritages for religionsundervisning
her i landet, men man kan skrive under på, at
man selv vil undervise.
Men det er selvfølgelig sådan, fordi det er et
samfund med religionsfrihed, at når forældrene
skriver under på, at de selv vil undervise, så er
den undervisning jo i tilfælde af, at det er muslimske forældre, undervisning i. islam.";Bertel Haarder
39913;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
39983;name_party;":
Først vil jeg gerne kvittere for, at ministeren faktisk har givet udtryk for, at de ting, der foregår
bl.a. på omtalte skole i Århus, jo ikke er tilfældigheder, men faktisk er udtryk for, at Århus
Kommune har lavet et koncept, hvorefter man
netop forsøger at styrke de skoler, som har problemer. Det synes jeg er vigtigt at få frem i den
her debat.
Men jeg kunne godt tænke mig, bare lige for
at få præciseret det her med, hvad der er gældende lov, og hvad der ikke er gældende lov, at
spørge: Er vi ikke enige om, at ministeren ville
være nødt til at gribe ind, hvis der var en folkeskole, hvor man alene med henvisning til, at en
person havde skæg, gik i ankellang kjortel og
havde en vis religiøs overbevisning, ikke ville
ansætte den person? Ville ministeren så ikke
være nødt til at gribe ind?";Morten Østergaard
40824;title_name;":
Hvis man vil have regler om påklædning, så
skal det være generelle regler. Der er jo faldet
dom i sagen om Dansk Supermarked. Det viste
sig, at Dansk Supermarked gerne må have et påklædningsreglement, hvis bare det er begrundet
og ens for alle. Og sådan må det også være på en
skole.";Bertel Haarder
41132;name_party;":
Så kan jeg ikke lade være, fordi ministeren selv
henledte opmærksomheden på debatten i sidste
uge, lige at vende tilbage til det spørgsmål, som
hr. Søren Krarup ved den lejlighed fik en kommentar til, nemlig omkring at det var et udtryk
for større islamisering af folkeskolen, og hvor
ministeren ved den lejlighed - ikke som her,
hvor hr. Morten Messerschmidt spurgte, og hvor
ministeren sagde, at man må jo gerne være her,

2714

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)

selv om man er muslim - udtrykte bekymring
over den stigende islamisering.
Er det ministerens opfattelse, at hvis skoler
ansætter personer, der har islam som religion og
har en muslimsk baggrund, så er det i sig selv en
islamisering? For det vil jo give ret store implikationer for den beskæftigelsesindsats, som regeringen har skudt i gang i dag, hvis alle folk
med muslimsk baggrund, der bliver ansat et eller andet sted, bliver taget som udtryk for en stadig stigende islamisering af den givne virksomhed, i det her tilfælde en folkeskole.";Morten Østergaard
42180;title_name;":
Jeg fortolkede hr. Søren Krarup venligt og gik
ud fra, at det, han tænkte på, var, at der i folkeskolelovens formålsparagraf står, at man skal
blive fortrolig med dansk kultur. Og det kan naturligvis blive et problem, hvis vi har skoler,
som stort set ikke har nogen forbindelser med
dansk kultur.";Bertel Haarder
42499;name_party;":
Nu håber jeg da ikke, at ministeren gør sig så
mange bekymringer, at han får flere grå hår,
men jeg synes da, vi skulle prøve at løse det her
problem sammen, og derfor vil jeg godt spørge,
hvad der ligger til grund for, at en kommune
kan ansætte en imam i praktik for kommunen.
Hvad er det, imamen er i praktik som?
Det kunne jeg altså godt lide at vide, for det
er helt uden for min fatteevne, at man skal ansætte en imam, fordi han skal indgyde den respekt, som vi andre har for autoriteter. Det vil sige, at man faktisk ud fra det her kan udlede, at
muslimske børn ikke har nogen autoritetstro
over for det danske system. Det er jo det, man
gør ved at tage de her tiltag. Og det vil sige, at
samfundet og skolen, den danske folkeskole,
faktisk har spillet fallit.";Louise Frevert
43308;title_name;":
Jeg synes, fru Louise Frevert her meget udmærket har redegjort for den betænkelighed, der kan
være ved at have sådan en løst ansat på en skole,
som man derved ophøjer som autoritet.";Bertel Haarder
43501;Time;"Skolen og kommunen har jo selvfølgelig gjort
det, fordi de har et kæmpe problem med at få
forældrene til at komme til forældremøder og
med i det hele taget at kommunikere med børnenes hjem. Og det mener man at denne person
kan hjælpe med.

Hvis det bliver en succes, jamen så taler det
for ordningen, men det, som fru Louise Frevert
nævnte, taler imod. Ministeren kan ikke gøre
noget, men ministeren kan godt dele sine bekymringer med fru Louise Frevert og med dem i
Århus, som også har talt imod ordningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1248
6) Til finansministeren af:";Kl. 13.40
44098;name_party;":
»Er ministeren enig med Koordineringsudvalget
for Forskning i, at det vil koste ca. 16 mia. kr. at
leve op til regeringens målsætning om at bruge
1 pet. af BNP i offentlige midler til forskning i
2010, og hvordan har regeringen i så fald tænkt
sig at skaffe de resterende minimum 6 mia. kr.,
der mangler, hvis man forudsætter, at regeringen har tænkt sig at bruge alle de i regeringsgrundlaget bemeldte 10 mia. kr. til forskning og
ingen til uddannelse og udviklingsarbejde?«";Lene Jensen
44591;name_party;":
Spørgsmålet her er jo et i en række, vi har haft
på forskningsområdet, både skriftlige og
mundtlige, til statsministeren, til videnskabsministeren og nu også til finansministeren, der vel
må betegnes som værende kassemester i regeringen. Det stiller vi, fordi vi prøver at afdække,
hvad der egentlig er regeringens forskningspolitiske strategi.
Det er jo lykkedes at finde ud af, at regeringen faktisk er villig til at satse på at anvende
1 pct. af BNP i 2010 i offentlige forskningsmidler, uanset om det er en del af Barcelonamålsætningen eller ej. Den diskussion har vi haft - og
det er jo glædeligt, at det er en fælles ambition,
vi har.
Den diskussion, vi så meget gerne skulle kunne konkludere på i den her omgang, er, hvad det
så koster. Vi har på forskellig vis forsøgt at få
svar på, om det mon ikke passer meget godt,
hvad Koordineringsudvalget for Forskning og
hvad andre organisationer siger, nemlig at det er
sådan ca. 16 mia. kr. frem mod 2010 og ikke de
ca. 10 mia. kr., som regeringen jonglerer med.
Det, der er ærindet med det her spørgsmål, er
sådan set bare at få finansministerens vurdering
af, om ikke det er på det der 16-milliarder-kroners-lag, vi ligger.

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)";Lene Jensen
45835;title_name;":
Jamen jeg er da glad for spørgsmålet. Vi har i
forvejen overhovedet af kendte talstørrelser i offentlige budgetter overslagsår til og med 2008.
De 16 mia. kr. er et skøn over, hvad 1 pet. er af et
forventet BNP i 2010, og det er rigtigt, at der er
beløbet eller niveauet 16 mia. kr. Det vil sige, at
det, der er brug for i alt efter målsætningen 1
pet. til samlet offentlig forskning, er 16 mia. kr.
Jeg vil sige med det samme, at det, der så
også fremgår af det spørgsmål, som er formuleret her til i dag, er, at det ikke er 6 mia. kr., der
mangler. Hvis man tager det sidste år i den
fremskrivning, vi kender, altså i overslagsårene,
så er det 4 mia. kr. Vi har et niveau på godt 12
mia. kr. i 2008, og forudsætter vi - nu er fru Lene
Jensen jo også økonom - at det er i faste priser,
2005-priser, så mangler der reelt, altså mangler i
gåseøjne, lige godt 4 mia. kr. Den opgave, regeringen har sat sig for, er i hvert fald at nå den
målsætning i 2010, at vi har et samlet budget på
niveauet ca. 16 mia. kr.

2715

ve, hvor meget der lægges ind, og vi har sagt, at
det, der adskiller, denne regering fra den tidligere, er, at vi garanterer, at vi har et niveau, og så
vil vi bygge oven på det niveau, egentlig i takt
med at midlerne tilgår. Og der har vi ikke lagt os
fast på, hvordan niveauet skal være i de enkelte
år. Der er altså ikke tale om en lineær fremskrivning, og derfor kan man ikke tale om, at der
mangler noget.
Det, der i virkeligheden er opgaven, er at nyttiggøre de midler, vi allerede har, så vi fokuserer
på, ikke hvad der går ind, men hvad der går ud.
Hvad får vi egentlig for vores forskning? Hvordan sikrer vi, at der er forskere overhovedet i
Danmark? Hvordan målretter man forskningen?
Det er det, vi egentlig ønsker os, at man fokuserer mere på. Hvordan kommer man egentlig fra
forskning til nye arbejdspladser?";Thor Pedersen
47684;Time;"Det er en spændende udfordring, men vi har
ikke præcist lagt os fast på, hvordan beløbene er
de enkelte år. Vi har lagt et niveau ind for en
bund, og så er det udfordringen i årene fremover at lægge beløbene ind. Men målet i 2010, og
det er så i 2010, er et niveau, der matcher 1 pet.
af BNP.
Så må man jo have den glædelige forventning, og hvis man mener, at det er for mange
penge, vi sætter af i 2010, må vi håndtere det i
2010, altså hvordan vi gør det for at undgå, at
forskerne siger: Det er for mange penge, man får
på en gang.
Men det tror jeg ikke man vil sige. Jeg tror, at
miljøerne er udviklet, og forventningen er jo, at
vi med den udvikling, vi ser, er langt over det
mål, der var i Barcelona om 3 pct. for landet.";Kl. 13.45
48430;name_party;":
Tak for det. Det var vældig, vældig dejligt at få
slået fast, det kunne vi måske have gjort tidligere i forbindelse med nogle af de andre spørgsmål, vi har stillet. Det er faktisk sådan, at statsministeren for 14 dage siden her i salen sagde, at
han ikke fattede, hvad det var for 16 milliarder,
vi bøvlede om, dem havde han aldrig hørt om.
Men det er da godt, at finansministeren har hørt
om dem.
Det, der så er det store spørgsmål i forhold til
at skelne mellem niveauløftet for forskning og
hvad det så koster over en årrække, handler jo
om indfasningen, hvordan man så forestiller sig,
at man indfaser.";Lene Jensen
49050;title_name;"Der kunne jeg godt tænke mig at høre finans- Nu er finansministerens taletid for længst opministerens bud på, hvad det samlede beløb
brugt. Så er det fru Lene Jensen.
over de kommende år skal være, for at man kan
lave en fornuftig indfasning af det her, sådan så";Formanden
49328;name_party;":
vi undgår en overophedning ved pludselig at
Jeg er fuldstændig enig med finansministeren i,
smide 4 mia. kr. ekstra i gryden, når vi når frem . at den indholdsmæssige diskussion er utrolig
til 2010, frem for at lave en trinvis opregulering.
vigtig, og den tager jeg til enhver tid gerne, ikke
Så jeg vil gerne høre, om regeringen har planer
mindst med finansministerens kollega, videnom en trinvis opregulering, og hvad det så kom- skabsministeren.
mer til at koste, opsummeret over de næste år.
Men det, som er mit ærinde her, er at få afsøgt
de muligheder, der ligger for en gradvis optrapFinansministeren (Thor Pedersen):
ning. For jeg tror også, at finansministeren godt
Jeg kan sige, at vi da har planer om at afsætte
kan forstå, at man i de andre politiske partier og
midler til forskning over hvert eneste år fra 2005 ikke mindst i forskningsmiljøerne er en smule
og fremover til 2010 og formodentlig også lang
nervøs, når nu man kan se, at det koster, hvis
tid efter. Det fastlægges jo ved de årlige finanslo- man laver en trinvis optrapning med f.eks. 1

2716

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)

mia. kr. om året for at nå et niveau på 16 mia. kr.
Det er altså de der 15-16 mia. kr. alt i alt, og det
er en masse store tal, og det er enormt svært at
forholde sig til. Men det, der bekymrer, er, at der
er afsat et markant mindre beløb end det, der er
brug for, hvis man skulle lave en gradvis optrapning.
Derfor denne søgen efter, hvorvidt det er hensigten eller ej. Ellers må vi jo konkludere, at man
er tilfreds med niveauet, ikke kommer med nogen optrapning, men kommer med en stor pose
penge til sidst i 2010, og det er vel næppe regeringens hensigt.";Lene Jensen
51023;title_name;":
Hvis forskerne er nervøse, skyldes det fortiden,
hvor man jo netop havde et fald i bevillingerne,
så man ikke vidste, hvad man fik næste år og
næste år igen. Der har regeringen ændret politikken ved at sige: Det, man har nu, er i virkeligheden beløbsmæssigt et videregående niveau.
Man skal altså ikke frygte, at man får færre penge.
Opgaven for forskerne er jo at forske på livet
løs for de midler, man rent faktisk bevilger, og
fokusere på, hvad der egentlig kommer ud af
det.
Jeg siger igen, at hvis chokket er for stort ved,
at man når et niveau på 16 mia. kr. i 2010, så forsøg at håndtere det. Så må vi også forske i chokvirkninger ved, at bevillingerne pludselig måske
er større end det, man kan absorbere, men det
tror jeg ikke vil være tilfældet i 2010. Jeg tror, at
man vil være glad for de penge, som vi også tildeler i 2010.
Om hvordan forløbet er indtil da, har vi sagt
hele tiden: Det stadfæstes i de årlige finanslove,
om jeg så må sige.";Thor Pedersen
51989;title_name;"Så har jeg indtegnet to medspørgere. Først fru
Margrethe Vestager.";Formanden
52079;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi kan komme det lidt nærmere. Det er jo lidt et arbejde, hvor man indsamler forskellige spor, og via de svar, vi har fået fra
ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, ved vi, at det ikke er regeringens hensigt, at
et mål om 1 pet. af BNP alene skal nås ved at
vedtage en stigning i de offentlige forskningsudgifter på 4 mia. kr. fra 2009 til 2010. Så det ved vi.
Vi ved også, at man har en gradvis forøgelse
foran sig. Vi ved også nu fra finansministeren, at

denne gradvise forøgelse ikke skal være lineær.
Kan vi så få at vide, hvilken anden type udviklingsfunktion man vil lægge sig efter? Om det er
eksponentielt, eller om det er andre typer fremskrivning, man forestiller sig?
Når det er vigtigt, hænger det sammen med
indholdsdiskussionen, for det er helt afgørende,
at vi kan få en fornuftig, rationel brug af øgede
forskningsmidler, så det kan planlægges på en
fornuftig måde, og så vi får det indhold ud af
det, som vi gerne vil.";Margrethe Vestager
53083;title_name;":
Der bliver ikke tale om en lineær indfasning, og
hvordan indfasningen bliver, anvises år for år.
Men den garanti, der ligger nu i forhold til tidligere, er, at vi ikke sætter beløbet ned. Så de forskere, der i den verden ser på, hvor meget der i
alt er til forskning, ved i virkeligheden, at beløbet ikke bliver mindre i årene efter. Hvor meget
større de bliver, afvikles over de enkelte års finanslove, og sådan vil det være. Og hvis chokket i en stigning skulle være for stort, så må vi
forsøge at håndtere det.
Men jeg tror i virkeligheden ikke, at man vil
beklage, at der på et tidspunkt måske kommer
en stigning, der er større end den, man har set
året før. Det tror jeg man vil opfatte som positivt.
Den glæde skal man også, om jeg så må sige,
lade udestå: Forventningens glæde og oplevelsen behøver ikke være den mindst værdifulde
her i livet.";Thor Pedersen
53959;name_party;":
Jeg er sikker på, at finansministeren vil være
enig med mig i, at det er lige så svært at bruge
penge på en klog måde, som det er at spare penge på en klog måde. Derfor vil en fornemmelse
af, på hvilken måde man bygger op, sådan at
man kan planlægge efter det, være endog særdeles hensigtsmæssig, hvis man vil have noget
kvalificeret ud af det.";Margrethe Vestager
54315;Time;"Men når vi efterspørger det, er det jo, fordi
man kunne få den mistanke, at regeringen sidder og ruger på de 10 mia. kr., man har afsat til
forskning, uddannelse og udvikling, sådan at de
holder længst muligt. Så fedter man dem af i
mindst tænkelige bidder, så det ikke kan afsløres, at man reelt ikke kan finansiere hverken det
forskningsmiljø, man gerne ville have, eller de
uddannelsesforbedringer, man går og taler om.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at finansministeren bare henviser til, at man jo må blive glad

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)
for de penge, der kommer, når vi faktisk har den
fælles ambition, at vi skal have et levende, velopbygget og konsolideret forskningsmiljø, der
netop ikke fungerer med bevillinger fra år til år
og pludselige stigninger, som man ikke kan
planlægge efter.";Kl. 13.50
55153;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for problemer, man forsøger at skabe. Vi kan have en fælles glæde over,
at vi tilstræber, at vi opbygger et miljø på forskningsområdet, som er større end det, vi kender i
dag, og hvor der anvendes flere ressourcer både
privat og offentligt. Det burde være en fælles
glæde.
Det er vel også sådan for den enkelte forsker,
at det, der er afgørende, er, at når vedkommende så får sin bevilling, sin ramme, så forsker.
Den forskning ligger inden for den ramme, og
det ødelægger den jo ikke. Den enkelte forsker
spekulerer ikke på, hvad andre forskere får. Der
har man en ramme, en bevilling, man har fået,
og så forsker man på livet løs. Sådan er miljøerne bygget op.
Det er politisk interessant, hvor meget det ender med i alt, når man lægger alle tallene sammen, men for den enkelte forsker er det afgørende, om man kan få sin bevilling: om der er sikkerhed for det.
Det, vi har sagt, er, at det niveau, man fordeler udfra, ikke bliver mindre, det kan kun blive
større. Det burde alle glæde sig over.";Thor Pedersen
56190;title_name;Så er det fru Christine Antorini som medspørger.;Formanden
56261;name_party;":
Jeg forstod, at finansministeren var enig i, at det
ikke ville koste 16 mia. kr., men 14 mia. kr. at
leve op til BNP-målet. Jeg vil godt tage udgangspunkt i det konservative skøn på 14 mia. kr.
Mit spørgsmål går på: Hvad er det så egentlig, regeringen har tænkt sig at finansiere uddannelserne med? For det, regeringen har afsat,
er 10 mia. kr., som både skal finansiere løftet i
forskningsmidlerne for at kunne leve op til
BNP-målet på 1 pct. og uddannelse og udvikling
i øvrigt. Så hvad ønsker regeringen, der skal afsættes til uddannelse og udvikling? Eller er det
hele ligesom slået sammen, for så er det altså
nogle helt andre og lavere beløb, vi taler om?

2717";Christine Antorini
56964;title_name;":
Vi taler ikke om nogen lavere beløb. Vi taler i
henhold til regeringsgrundlaget om 10 mia. kr.
anskueliggjort til og med 2010. Der er hverken
noget større eller lavere beløb. Og vi har sagt, at
indfasningen i virkeligheden fastlægges i de årlige finanslove, sådan vil det være.
Jeg vil lige sige, at jeg jo har svaret fru Lene
Jensen, at niveauet er 16 mia. kr., og det er i givet
fald efter det, der ligger i overslagsårene - for
nærværende i 2008 - et yderligere niveauløft på
lige godt 4 mia. kr. i faste priser, 2005-priser, op
til 2010. Så der er hverken tale om flere eller færre midler. Der er tale om, at vi vil indfase, som vi
har sagt, med de midler, vi har til rådighed, og
nå målet omkring 1 pet. i 2010, og det skulle alle
glæde sig over. Det er jo fantastisk flot, og det er
et flot niveau. Vi vil ligge meget flot.
I dag ligger vi i den bedste tredjedel blandt
alle lande i OECD, når vi taler om offentlig
forskning, og det betyder sandsynligvis, at vi i
2010 ligger ikke bare i den bedste tredjedel, men
måske helt oppe i toppen, ligesom vi i øvrigt gør
i offentlig økonomi for nærværende.";Thor Pedersen
58094;name_party;":
Det, koordineringsudvalget har sagt, er, at forskningsdelen samlet set vil løbe op i 16 mia. kr.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge en gang til:
Når regeringen afsætter 10 mia. kr. i samme tidsrum, som koordineringsudvalget opererer med,
men det også skal finansiere uddannelse, og uddannelse er altså en ganske, ganske stor post for
universiteterne, så må det alt andet lige betyde,
at regeringen ikke har afsat midler nok, på trods
af at finansministeren lige har accepteret, at man
ønsker at leve op til BNP-målet.
Så jeg vil gerne spørge, om det skal forstås sådan, at det, regeringen har afsat, rent skal gå til
forskning, eller om man ønsker at afsætte yderligere midler, sådan at uddannelsesdelen også
kan finansieres fremover?";Christine Antorini
58865;title_name;":
Nu vil jeg ikke håbe, at det der koordinationsudvalg for forskning skal bruge alle sine forskningspenge til at forske i, hvordan man lægger
penge sammen. Det håber jeg ikke, for så er det
næsten synd. Meningen var, at man skulle få noget ud af forskningen på anden vis end blot det
at lægge penge sammen: man skal koncentrere
sig om forskningen.
Det, der er tale om, er de 16 mia. kr. Det er niveauet i 2010, hvis man vil nå 1-pct.-målsætnin-

2718

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)

gen ud fra de forudsætninger, vi har i dag for
den almindelige fremskrivning. De 16 mia. kr.
betyder, at vi skal løfte i forhold til 2008-overslagsåret med ca. 4 mia. kr. Det er det, sagen drejer sig om. De 4 mia. kr. fragår selvfølgelig. Hvis
det er den rene, nøgne model, fragår de altså ad
hoc, om jeg så må sige, altså ultimativt fra de 10
mia. kr. Så er det jo et spørgsmål om, hvordan
man fordeler resten, eller i øvrigt hvordan man
tilrettelægger hele den samlede offentlige økonomi.";Thor Pedersen
59849;Time;"Den spænding og forventning til fremtiden
må man have år efter år. For den garanti, vi giver, er, at beløbet ikke bliver sat ned. Det vil kun
kunne stige. Det er jo det, man har brug for at
vide i den verden, nemlig at det, man allerede
har i dag, i hvert fald ikke bliver mindre årene
efter, når man tager det hele under et.";Kl. 13.55
60187;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra fru Lene Jensen.;Formanden
60253;name_party;":
Nu sidder jeg her og fortryder, at jeg var så glad
før, og det er virkelig en trist situation at komme
i. For i jagten på regeringens forskningsstrategi
var finansministeren lige ved at løbe om hjørner
med mig, og jeg var lige ved at lade mig løbe om
hjørner med.
Når jeg stiller spørgsmålet om, hvad det vil
koste at leve op til et niveau på 16 mia. kr. i 2010,
forudsat at de vækstforudsætninger, og hvad
ved jeg, der ligger til grund, holder, så får jeg sådan set kun det svar, at, ja, det er rigtigt, at det er
et niveau på ca. 16 mia. kr.
Jeg får ikke den del af svaret, der handler om,
hvad det vil koste opsummeret set hen over årene, og det er jo til det, der er afsat de her berømte 10 mia. kr. Det er klart, at svaret afhænger af
indfasningen.
Jeg har forstået, at regeringen nægter at løfte
sløret for den indfasning ud over det nuværende
niveau. Det må vi acceptere eller forfølge skriftligt. Men jeg kunne alligevel godt tænke mig et
bud på - så er vi lidt tilbage til der, hvor vi plejer
at være, når vi har denne her diskussion: Er de
10 mia. kr. nok? Og hvad er det for et forløb, der
er forudsat, hvis vi skal nå 16 mia. kr., og hvis 10
mia. kr. udelukkende til forskning og 0 kr. til uddannelse er det, der skal holde?";Lene Jensen
61525;title_name;":
Jeg vil sige, at fru Lene Jensen så lige så glad ud
nu som tidligere. Den ros vil jeg godt give fru
Lene Jensen. Det synes jeg er meget behageligt,
for der er jo ikke tale om at løbe om hjørner med
nogen.
Vi har jo sagt fra starten: Det er ikke en lineær
fremskrivning, og niveauerne over budgetoverslagsårene, og det vil jo i det væsentlige være for
efterfølgende år, kommer i finanslovforslaget og
i den drøftelse, vi har der. Men det løfte, vi har
givet, er, at de ikke sættes ned. Det vil sige, at
der ikke er tale om, at man, hvad angår det, man
sætter af i det enkelte år, i forskningsverdenen
under et oplever, at der bliver et mindre beløb
efterfølgende. Der bliver et større beløb. Hvor
meget større? Det må man leve i spænding om.
Jeg siger igen: Det er jo den positive del af livet,
nemlig at der er noget, man kan se frem til, og
hvor man ved, at det ikke bliver ringere end det,
man har. Det kan kun blive bedre. Og det skulle
vi glæde os over.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1251
7) Til videnskabsministeren af:";Thor Pedersen
62577;name_party;":
»Hvordan ser ministeren fremtidsudsigterne for
NORDITA i dansk regi?«";Lene Jensen
62664;name_party;":
Det er så et lidt andet karakterspørgsmål. Det,
det handler om, er et fællesnordisk institut, som
hedder NORDITA, der beskæftiger sig med
forskning i teoretisk fysik, og som gennem de
seneste dage har fået en vis opmærksomhed i offentligheden. Det ser ud til, at det måske skal
flyttes fra Københavns Universitet, Niels Bohr
Instituttet, til et sted i Stockholm.
Noget af det, der har fremstået i offentligheden, har været, at regeringen i den her sag ikke
har udvist nogen stor aktivitet for at forhindre,
at det skulle ske. Således har man accepteret, i
øvrigt på et møde, hvor videnskabsministeren
ikke selv kunne være til stede, at punktet som et
punkt til orientering kunne gå videre i retning af
at få placeret instituttet på Stockholms Universitet.
Det, jeg gerne vil vide, er: Hvordan ser ministeren fremtidsperspektiverne for placeringen af
NORDITA? Og hvad agter ministeren at gøre,

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)
for at det kan ske, såfremt han mener, det er en
god idé at beholde det i Danmark?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som svar på spørgsmålet vil jeg gerne til en begyndelse lige ridse den nuværende situation op.
Generalsekretæren for Nordisk Ministerråd,
Per Unckel, har fået i opdrag at afslutte forhandlinger om indlejring af en række nordiske institutioner i nationale universiteter. Det gælder
også Nordisk Institut for Teoretisk Fysik,
NORDITA, som i dag har lokaler i en tilbygning
til Niels Bohr Instituttet i København. Både bestyrelsen og professorerne ved NORDITA har i
breve i februar 2005 til Nordisk Ministerråd udtrykt ønske om, at både muligheden for indlejring i Københavns Universitet og indlejring i
Stockholm i et konsortium af tre universiteter
undersøges nøje.
Generalsekretæren har i første omgang valgt
at forhandle med det svenske konsortium om en
placering i Stockholm. Generalsekretæren undersøger i øjeblikket de personalemæssige, økonomiske og faglige aspekter ved en sådan flytning. Når der foreligger et forhandlingsresultat,
må det nøje vurderes, om løsningen er udgiftsneutral. Denne betingelse har generalsekretæren selv sat for arbejdet. Skulle det vise sig, at
vanskelighederne ved en flytning til Stockholm
er uoverstigelige, kan en indlejring i Københavns Universitet blive aktuel. I så fald må Nordisk Ministerråd og Københavns Universitet blive enige om betingelserne for en indlejring. Den
skal følge de betingelser, den danske universitetslov fastlægger.";Lene Jensen
65099;Time;"Uanset hvor NORDITA placeres i fremtiden,
vil Ministerrådet reducere bidraget til
NORDITA, som i 2004 var på 19 mio. kr., til omkring 10 mio. kr. i 2007. I den situation er det op
til den kommende værtsinstitution at beslutte, i
hvilket omfang man er villig til at bidrage med
yderligere investeringer i NORDITA.";Kl. 14.00
65428;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Nu er det jo ikke den omtalte generalsekretær
selv, der render rundt og bestemmer. Han handler på baggrund af mandater, som er givet i Nordisk Ministerråd, hvor ministeren har siddet, og
det er derfor, det er aktuelt overhovedet at diskutere, hvad det er for en proces, der er gået forud, for måske at kunne lære noget af den i forhold til, hvad det så er, vi kan gøre.

2719

Et af de problemer, der har været ridset op i
offentligheden, er, at der risikerer at gå en masse
kompetence tabt ved en flytning. Og i en tid,
hvor man taler helt utrolig meget om, hvor vigtigt det er, at Danmark er i front med forskning selv om det som sagt kan knibe lidt med at få
strategien vredet ud af regeringen - så er det da
underligt, at man ikke slås som løver i de fora,
man har adgang til, for at beholde noget, der er
så vigtigt, oven i købet hvis perspektivet er, at
kompetence ikke alene går tabt for Danmark,
men for Norden og for forskningsområdet.
Så jeg vil gerne høre ministerens vurdering af,
hvad det er for konsekvenser, der kan komme
ud af at flytte det her institut fra København til
Stockholm.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jo rigtigt at fastslå, at der ikke er truffet
nogen beslutning endnu, selv om man måske
godt kunne få den opfattelse i den offentlige debat. Derfor er jeg også spændt på det forløb, der
kommer nu, hvor jeg jo er enig i det, som ligger i
fru Lene Jensens spørgsmål, nemlig at der kan
gå kompetence tabt.
Det er også den risiko, jeg ser, og derfor har vi
også fra Videnskabsministeriets side været særdeles aktive i hele forløbet for at påpege de forskellige ting, som er sket i forløbet, hvor Nordisk Ministerråds Sekretariat med Per Unckel i
spidsen har haft muligheden for at stå for indfasningen af disse her institutioner.
Så derfor er der kompetencer, der kan gå tabt,
men der er jo også, som jeg lagde meget vægt på
i min besvarelse, et økonomisk aspekt, som er
ganske betragteligt, og som Per Unckel for øvrigt selv har understreget er væsentligt.";Lene Jensen
67463;name_party;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at der er en fare
for et kompetencetab ved at flytte rundt på det
her institut og dets højt kvalificerede medarbejdere. Men jeg syntes ikke, at vi kom så meget
nærmere, hvordan ministeren ser sin egen rolle i
den efterfølgende proces.
Jeg opfordrer sådan set ikke til, at det politiske niveau stikker fingrene ned i de der meget
fine mekanismer, der er i den akademiske verden i forhold til at måle, hvem der egentlig er
bedst. Jeg forstår bare ikke, at der ikke er en
smule mere kampgejst, måske specielt i de fora,
hvor de her beslutninger er truffet. Så vi hører
altså meget gerne mere om, hvordan ministeren '

2720

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)

har tænkt sig at engagere sig og sit ministerium i
den videre proces.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan forsikre fru Lene Jensen, at der ikke har
manglet hverken kampgejst eller forsøg på at
påvirke det her resultat. Men i lyset af den måde, universitetsloven er skruet sammen på - og
det ved fru Lene Jensen jo bedre end nogen anden - ligger nøglen til det her jo i et samarbejde
mellem Københavns Universitet og Nordisk Ministerråd. Og i det lys vil jeg sige, at det er særdeles tilfredsstillende, at der på fredag, ved jeg,
er aftalt et møde mellem rektor Linda Nielsen og
Per Unckel.";Lene Jensen
68764;title_name;"Også her har jeg indtegnet to medspørgere.
Først fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
68866;name_party;":
. Ministeren sagde i sit første svar til fru Lene Jensen, at generalsekretæren i Nordisk Råd i første
omgang har valgt at forhandle med Stockholm
om, at NORDITA skal ligge dér. Ministeren siger
også, at der ikke er truffet nogen beslutning.
Så jeg har to spørgsmål: Er det en del af den
foreløbige accept eller beslutning, eller hvad
man nu skal kalde det, at generalsekretæren
også skal forhandle med København? Og hvor
og hvornår træffes den endelige beslutning?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at vi
ikke er vidende om, præcis hvornår den endelige beslutning skal træffes. Vi har fået besked på,
at vi vil høre nærmere her inden for kort tid, når
man har indledt de sonderinger, som i første
omgang sker med konsortiet i Stockholm.";Anne Grete Holmsgaard
69661;Time;"Det er rigtigt, at Per Unckel har meddelt, at
han i første omgang forhandler med konsortiet i
Stockholm, fordi han skønner, at det er det bedste tilbud, og selvfølgelig også, fordi det internationale evalueringspanel, som er kommet med
deres rapport, har tilkendegivet, at de mener, at
de bedste muligheder er i Stockholm. Det har vi
så protesteret over for i Videnskabsministeriet,
fordi vi mener, at det slef ikke var det, der var
kommissoriet, men det var en reel evaluering af
instituttet. Men det er baggrunden for, tror jeg,
at Per Unckel har valgt at forhandle med konsortiet i Stockholm.";Kl. 14.05
70285;name_party;":
Der er altså noget, jeg ikke rigtig forstår i det her.
Er det virkelig overladt til en generalsekretær
i Nordisk Ministerråd at gå så vidtgående til
værks, at det er ham, der skønner, hvor der skal
forhandles, og hvad der er den bedste placering? Har Danmark ikke protesteret over for den
her fremgangsmåde? Og hvis svaret er bekræftende: Hvornår har Danmark så protesteret?
Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Ud over
det møde på Københavns Universitet, hvad er
det så, ministeren agter at foretage sig nu, for at
Danmark ikke bare bliver kørt over i denne her
proces og man reelt står med et resultat, der betyder, at NORDITA bliver nedlagt? For det ser jo
ikke ud til, at medarbejderne ønsker bare at lade
sig flytte videre til Stockholm, og de ved godt, at
videnskabelige miljøer altså er sarte mekanismer, som man ikke bare som sådan en skotøjsæske kan flytte fra et sted til et andet, hvis det
virkelig skal være sådan, at man sætter pris på
den forskning, der er.
Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at
NORDITA er vurderet til at have en meget høj
videnskabelig og forskningsmæssig kvalitet.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Fru Anne Grete Holmsgaard spurgte, hvordan
og hvornår vi har protesteret.
Det har vi i en lang række sammenhænge, og
jeg står her med en liste over de forskellige møder, der har været, hvor vi har gjort indsigelser.
Jeg kan sige, at et af disse møder, hvor alle parter virkelig var omkring bordet, var den 7. februar, hvor det begyndte at pege i retning af, at
man ville starte med at forhandle med konsortiet i Stockholm. Så det har vi gjort i en lang række
tilfælde.
Der bliver også spurgt om risikoen ved, at
man simpelt hen mister en velanskreven institution. Der har jeg jo tilkendegivet over for fru
Lene Jensen, at jeg er enig i, at der er en risiko
for kompètencetab, og derfor synes jeg også, det
er en utrolig kedelig beslutning med den risiko,
der er her.
Men jeg bliver nødt til at fastholde, at som det
hele er skruet sammen, er det jo altså en nordisk
institution, og derfor er det Nordisk Ministerråd, der skal forhandle med indlejringsinstitutionen, og det er Københavns Universitet. Derfor
mener jeg, at det, vi må afvente nu, og som er
helt afgørende, er det møde, der er på fredag
mellem rektor Linda Nielsen og generalsekretær
Per Unckel.

(341)
Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)";Anne Grete Holmsgaard
72639;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe som medspørger.;Formanden
72707;name_party;":
Jeg vil for det første spørge ministeren, om han
kan bekræfte, at der ikke er truffet nogen endelig afgørelse endnu.
For det andet vil jeg spørge ministeren, om
han er enig med mig i, at det, der tegner sig nu,
er en katastrofe, et katastrofalt tab for dansk
grundforskning af en unik grundforskningsinstitution af tårnhøj international valør, en arv fra
Niels Bohr, som ikke bare skal flyttes, men de
facto nedlægges, dels fordi medarbejderne sandsynligvis ikke vil flytte med, dels fordi institutionen står centralt i et stærkt dansk forskningsmiljø.
Så kunne jeg forstå, at ministeren medgiver,
at det var uden for evalueringspanelets mandat
at anbefale en bestemt placering. Kan ministeren
bekræfte, at der nu foreligger et tilbud fra Københavns Universitet, som gør en indlejring mulig i København på mindst lige så gunstige vilkår som i Stockholm?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jo mange ting, der bliver spurgt om, men
- ganske kort - kan jeg bekræfte over for hr. Jesper Langballe, at der ikke er truffet nogen endelig afgørelse.
Jeg kan også bekræfte, at det var uden for
evalueringspanelets kommissorium at træffe beslutning om eller anbefale en placering, og det er
også det, vi kraftigt har protesteret imod.
Med hensyn til tilbuddet fra Københavns
Universitet: Det er rigtigt, der er jo to tilbud. Der
er det så skønnet, at det fra Stockholm er det
bedste. Men det er jo stadig væk således, at jeg
spændt afventer at se den samlede opgørelse,
når vi ser på, hvad der er af økonomiske omkostninger ved sådan en flytning, og hvad der er
af lønudgifter i forbindelse med, at ikke alle flytter med. Men Københavns Universitet har givet
et tilbud, og jeg kan sige, uden at jeg skal gå
nærmere ind i beløbene, at det er sådan, at
Stockholms tilbud er over 3 år, altså et beløb, der
er en overgangsperiode, hvorimod Københavns
Universitets tilbud er et fast beløb indtil videre
over en længere årrække.";Jesper Langballe
74640;Time;;Kl. 14.10
74662;name_party;":
Vi har hørt ministeren gøre lidt rede for, ved
hvilke lejligheder og hvordan regeringen har

2721

protesteret mod den uhyrlighed, som man må
sige det er ud fra en forskningsmæssig synsvinkel.
Nu må der vel foreligge en ny stillingtagen,
der ækvivalerer de to tilbud fra København og
Stockholm, og hvor man må gå ud fra, at der vil
blive taget hensyn til, at flytningen rent faktisk
vil være en nedlæggelse af institutionen. Men
jeg vil godt høre, om ministeren kunne være lidt
fremadvendt og sige, hvordan man agter at tale
imod noget, som enhver vist kan se er en katastrofe for dansk grundforskning.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen perspektiverne synes jeg også det er rrieget, meget svært at overskue, og jeg ser i hvert
fald klart den risiko, som flere spørgere, herunder også hr. Jesper Langballe, har tilkendegivet.
Det er selvfølgelig svært at sige, præcis hvordan det går, men det, jeg har hørt, er, at der kun
er én professor, som er indstillet på at flytte med
til Stockholm. Og hvis det bliver tilfældet, så er
det jo kun en understregning af det, som hr. Jesper Langballe tilkendegiver i sit spørgsmål.
Så vender vi tilbage til det, som jeg synes bliver det helt centrale, når vi igen hører fra generalsekretæren i Nordisk Ministerråd, nemlig:
Hvad er den økonomiske status, når man får det
hele gjort op, og ikke kun fokuserer på de nøgne
tilbud fra Københavns Universitet og fra konsortiet i Stockholm?";Jesper Langballe
76108;name_party;":
Jeg er sådan set glad for at have stillet spørgsmålet, og jeg er glad for at høre, at ministeren også
finder, at det er dybt problematisk, hvis
NORDITA flyttes med risiko for kompetencetab
til følge.
Jeg har stadig væk lidt svært ved at få øje på
overensstemmelsen mellem på den ene side at
rende rundt og holde de forskningspolitiske faner højt og gerne ville have Danmark som foregangsland på den konto og så det, som foretages.
Jeg må sige, at det selvfølgelig er en god nyhed, hvis det er sådan, at den endelige beslutning ikke er truffet. Der er bare det ved det, at i
et skriftligt svar til mig på et stillet spørgsmål
skriver ministeren:
Generalsekretæren har meddelt, at han vil
indlede endelige forhandlinger med konsortiet i
Stockholm om en indlejring.
Så vil jeg gerne vide, om det er sådan, at generalsekretæren har det endelige mandat til at

2722

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)

afslutte de forhandlinger, eller om det er sådan,
hvis han har det, at ministeren så vil slå et slag
for, at det skal han ikke have, og at vi skal være
sikre på, at alle de forhold, der skal tages i betragtning, også er blevet det, inklusive dem, som
ministeren selv har nævnt.
Så jeg vil gerne dels spørge til fortolkningen
af den sætning og dels til, hvorvidt vi kan forvente, at generalsekretæren afslutter de her forhandlinger på egen hånd eller ej.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
I tilføjelse til det, som fru Lene Jensen citerer,
skal det også siges, at jeg kraftigt understreger og det er det blevet flere gange her i dag - at der
jo ikke er truffet nogen afgørelse: der er forhandlinger. Og det er klart, at generalsekretæren er
sendt i byen for at komme med et resultat, men
det har vi jo ikke set endnu.
Der er det, jeg siger - hvilket jeg har understreget flere gange også her i Folketingssalen i
dag - at jeg er meget spændt på at se, hvordan
og hvorledes resultatet tager sig ud, når det skal
være udgiftsneutralt, for der er jo tale om ganske store udgifter. Nu har vi fokuseret meget på
de udgifter, der er i forbindelse med, kan man
sige, nedlæggelsen, flytningen fra København,
men der er jo også i forbindelse med etableringen i Stockholm udgifter.
Så generalsekretæren har fået et mandat, men
til gengæld også et klart mandat, der siger, hvilke ting der skal være opfyldt, og det er bl.a. udgiftsneutralitet.

kæmpe ulovlig indførelse af narkotika i Danmark.
I det seneste års tid er beslaglæggelsen af narkotika faldet drastisk. Hvis det var udtryk for, at
der var mindre narkotika på markedet, havde
det jo været dejligt, men det er jo ikke det, der er
tilfældet, for der har aldrig været så meget narko
på markedet, som der er i dag. Derfor er mit
simple spørgsmål, hvad justitsministeren har
tænkt sig at gøre ved denne her, synes jeg, lidt
håbløse situation, vi efterhånden befinder os i.";Lene Jensen
78957;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, er et af hovedformålene med Schengensamarbejdet jo, at indsatsen mod den internationale kriminalitet skal
styrkes. Schengenreglerne indeholder en lang
række bestemmelser om, hvordan man bekæmper international kriminalitet. Det sker bl.a. ved
et styrket samarbejde mellem politimyndighederne i Schengenlandene, og der er også fastsat
regler meget specifikt med henblik på bekæmpelse af narkotikakriminalitet og regler om
grænseoverskridende politisamarbej de.
Som jeg oplyste over for Folketinget den 6.
april i år, da vi havde den forespørgselsdebat,
som hr. Kim Christiansen også nævnte, er det
Rigspolitichefens vurdering, at grænsekontrol i
sig selv er af begrænset værdi i forbindelse med
den politimæssige indsats mod grænseoverskridende organiseret kriminalitet.
Det er Rigspolitichefens vurdering, at indsatsen på det her område i stedet skal baseres på
indsamling, bearbejdning og analyse af relevante oplysninger for at afdække de kriminelle netHermed sluttede spørgsmålet.
værk, der står bag den grænseoverskridende organiserede kriminalitet.
Sådanne analyser udarbejdes på baggrund af
Spm. nr. S 1076
en systematisk politimæssig overvågning af en
række kriminalitetsområder og sætter politiet i
8) Til justitsministeren af:
stand til, også uden at der bliver indgivet en anKim Christiansen (DF):
»Hvad vil ministeren gøre ved den stigende nar- meldelse, at iværksætte målrettet efterforskning
kokriminalitet og det stigende salg og forbrug af mod personer og netværk, som mistænkes for at
begå strafbare forhold.
narkotika, når ministeren som fastslået under
Den politimæssige indsats mod grænseoverSchengenforespørgslen (F 1) ikke ønsker en beskridende organiseret kriminalitet er således tilgrænsning gennem øget grænsekontrol?«";Lene Espersen
80740;Time;"rettelagt med henblik på at drage bagmændene
til ansvar for deres handlinger og ikke, som hr.
Kim Christiansen formulerer det, alene at forsøKim Christiansen (DF):
ge at fange nogle kurerer, der passerer den
For kort tid siden havde yi her i salen en foredansk-tyske grænse.
spørgsel om Schengen, og der tror jeg, det blev
Som jeg var inde på i forbindelse med foreklart for enhver, at der ikke var politisk vilje,
spørgselsdebatten, er et eksempel på en sådan
heller ikke fra justitsministeren, til, at man lavede en mere effektiv grænsekontrol bl.a. for at be- politimæssig indsats de såkaldte kontrollerede

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)
leverancer, hvor man faktisk godt ved, at der kører en bil over grænsen med narko, men frem for
at tage kureren ved grænsen med en øget grænsekontrol, så ser man, hvor varerne bliver leveret, og så fanger man bagmændene samtidig
hermed.
Det er jo tydeligt at se, hvis man ser på de
domme, der bliver afsagt i dag, at den strategi
har politiet meget stort held med. Der er rigtig
mange bagmænd bag narkokriminalitet, der i
dag sidder fængslet med meget lange fængselsdomme, og det skyldes jo, at politiet går analytisk og systematisk til værks og ikke bare fanger
nogle tilfældige kurerer ved grænsen.";Kl. 14.15
82005;name_party;":
Nu fik jeg endnu en Schengenredegørelse: den
har jeg fået én gang, og jeg har fattet budskabet.
Men mit spørgsmål gik jo egentlig mere på,
hvad justitsministeren vil gøre ved det stigende
forbrug af narko og den stigende tilstedeværelse
af narko på det danske marked. Det har aldrig
været billigere, end det er i dag, og det er jo noget med udbud og efterspørgsel.
Så kan man selvfølgelig gå ind og gøre to
ting. Man kan jo fjerne narkomanerne. Det er
der en af ministerens regeringspartnere, der lige
er kommet med et effektivt bud på. Det er den
ene måde. Eller også kan man altså fjerne stofferne fra markedet. Men det var måske en kombination af de to ting her, der ville være ønskværdig.
Til trods for alle de fine intentioner i Schengensamarbejdet er jeg nødt til at skuffe ministeren ved at sige, at tilsyneladende hjælper det ikke.";Kim Christiansen
82880;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg har meget stor sympati for, at
hr. Kim Christiansen er meget optaget af, at vi er
effektive i vores bekæmpelse af narkokriminalitet. Men jeg må sige, at der er taget fantastisk
mange initiativer til netop at løse det problem.
Der er indført nultolerance i narkopolitikken i
Danmark, og som det er hr. Kim Christiansen
bekendt, er Pusher Street på Christiania blevet
ryddet med det resultat, at der ikke er den hashturisme, der har været tidligere. Så det er i hvert
fald et eksempel på, at der ikke er blevet mere
narkosalg, nærmere det modsatte.
Der er blevet lukket massevis af hashklubber
både i København og i Århusområdet, og som
sagt lykkedes det også for politiet og efterfølgende for anklagemyndigheden både at få fan-

2723

get narkobagmændene og også at få sikret, at de
får meget, meget langvarige fængselsstraffe for
den kriminalitet, som de begår.";Lene Espersen
83774;Time;"Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg til
enhver tid indgår i en dialog med Dansk Folkeparti om, hvad vi mere kan gøre for at begrænse
narkosalget i Danmark generelt, hvilke initiativer vi kan tage både kriminalpræventivt og,
mere efterforskningsmæssigt. Men jeg mener, at
med de nye aflytningsbestemmelser og andet,
som vi har givet politiet som redskab, står bekæmpelsen af narko utrolig stærkt i dag.";Kl. 14.20
84208;name_party;":
Jeg er da utrolig glad for at høre, at justitsministeren godt vil drøfte det her og forsøge at lave
nogle skærpede tiltag for at komme det her problem til livs. Der deltager Dansk Folkeparti naturligvis gerne i sådan en dialog.
Med hensyn til nultolerancen ved jeg ikke,
hvad man skal lægge i den. Jeg står her med en
avisartikel, der handler om hashklubber, hvor,
der står: »Da politiet ville forkynde en advarsel
mod en mand på Nørrebro ...«. Det vil sige, at
man altså går ud og giver en advarsel, men mig
bekendt er der en straffelov på området. Hvis
det er udtryk for regeringens nultolerancepolitik, at man går rundt og giver advarsler, så giver
jeg ikke ret meget for den.
Jeg skal også lige gøre opmærksom på, når vi
taler om det fremadrettede arbejde, som jeg kan
forstå at justitsministeren meget gerne vil medvirke til, at i forbindelse med hele forebyggelsesområdet, som jeg også gerne vil have at vi kigger på, er det i dag således ifølge den sidste undersøgelse, at 80 pet. af de danske skoleelever
kan skaffe hash inden for ganske få minutter som der står i en avisartikel, kan de gøre det næsten hurtigere, end de kan skaffe et grønt æble.
Det synes jeg da er skræmmende. Det er i øvrigt
også skarpt kritiseret i den seneste EU-rapport
på området.";Kim Christiansen
85507;title_name;":
Jamen det er også derfor, jeg siger til hr. Kim
Christiansen, at det ikke nytter noget, at man ensidigt fokuserer på, at der er et par kurerer, der
kører over den dansk-tyske grænse. Det batter
ikke noget, hvis man vil narkoproblemet til livs.
For det første vil jeg sige, at med det fremragende samarbejde, vi har i Schengenregi og i
Europolregi, hvor vi samarbejder med politiet i
andre lande og får fanget leverancerne, fra de

2724

Onsdag den 11. maj 2005 (Spm)

starter et eller andet sted sydligt i Europa eller i
Nordeuropa i Holland/Belgien, hvis det er
ecstasy eller amfetamin, og kommer over den
danske grænse, skal man følge leverancerne og
også snuppe bagmændene. Det er den ene del.
Den anden del er naturligvis det præventive,
og her er jeg meget glad for, at satspuljepartierne jo har lavet en narkobehandlingsgaranti, og
det har vi også udvidet i kriminalforsorgens institutioner.
Endelig vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at
det kæmpe stykke arbejde, som politiet gør på
gaden, og de redskaber, de har - hvor hashklubloven altså rent faktisk er effektiv, men der er
altså også noget, der hedder retssikkerhed, man
må give en advarsel, før man f.eks. lukker en butik - er meget, meget effektivt og er med til at
begrænse hashhandelen.
Men jeg vil også godt sige til hr. Kim Christiansen - og det er nok ikke velegnet i Folketingets spørgetid, hvor min taletid nu igen er opbrugt - at hvis man virkelig skal tage fat om
nældens rod, så er det jo den interaktion, der er
mellem børn og forældre, hvor der er et eller andet ravruskende galt, når der er så mange børn,
der ikke kun lader sig lokke af stofferne, men
rent faktisk også tager dem.";Lene Espersen
87184;title_name;Så er det hr. Karsten Nonbo som medspørger.;Formanden
87245;name_party;":
Nu står der underforstået i spørgsmålet til justitsministeren, at justitsministeren ikke ønsker
en begrænsning gennem øget grænsekontrol. Så
vil min påstand være, at grænsekontrol mange
gange er som dørlåse: de holder alle de ærlige
ude.
Spørgsmålet er her, om det bliver brugt rigtigt. Vi har i Retsudvalget to gange været nede
og se samarbejdet i Schengen via Europol, og jeg
vil spørge ministeren, om ikke ministeren vil
lave en ny seance eller foranledige, at det er muligt, at Retsudvalget kan komme ned og se det,
og at vi denne gang kan få en repræsentant fra
Dansk Folkeparti med. Det har været virkelig
godt, at vi har været nede og se det. Man får en
stor forståelse for, hvad det er, de laver. Der har
vi desværre ikke haft nogen repræsentanter fra
Dansk Folkeparti med. Jeg siger ikke, at det er,
fordi de ikke laver noget, men de har haft så
travlt, at de ikke har kunnet være med.
Men jeg vil spørge, om vi kunne lave en fornyet seance, således at man kan se forskellen

mellem grænsekontrollen og Schengensamarbejdet og se samspillet, som der jo også er, hvor
man, hvis man skal have en vareprøve ved en
kontrolleret overførsel, så laver et fingeret
hovsafund ved grænsen, for at der skal være
fred og ingen fare for narko.";Karsten Nonbo
88519;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Karsten Nonbo, at jeg meget
gerne medvirker til at arrangere en ny tur til
Europol og sådan set også til Eurojust, hvis det
har Retsudvalgets medlemmers interesse.";Lene Espersen
88715;Time;"Jeg har også været meget, meget imponeret
over at se, at det samarbejde allerede i dag er
meget, meget velfungerende og ekstremt effektivt, og det er jo, uanset om det drejer sig om optrevling AF sager vedrørende amfetamin- og
ecstasyfabrikker, optrevling af sager om børneporno på internettet og de folk, der står bag det,
eller det er, om man så sige, det mere traditionelle, hvor der er en kæmpe leverance af narko,
som er på vej fra Spanien til Danmark, og hvor
myndighederne i samtlige lande undervejs samarbejder med hinanden.
Jeg ville da være meget, meget glad, hvis også
Dansk Folkeparti var indstillet på at komme ned
og høre, hvordan det samarbejde rent faktisk
fungerer, for der er ingen tvivl om, at det medvirker til, at der bliver fanget langt flere bagmænd og beslaglagt meget mere, end hvis man
bare havde valgt, om man så må sige, at tage
chancen og så via anonyme tip snuppe de få kurerer, som kører over grænsen.";Kl. 14.25
89660;title_name;Hr. Kim Christiansen for et sidste spørgsmål.;Formanden
89727;name_party;":
Jeg kan jo så forstå, at både justitsministeren og
hr. Karsten Nonbo er ganske imponerede af
Europolprojektet, og jeg vil da ikke udelukke, at
der bliver gjort et rigtig stort stykke arbejde. Det
ændrer altså bare ikke på virkelighedens verden
og det faktum, at overalt i Danmark - i gaderne,
på skolerne, ved ungdomsfesterne - flyder det
med narko. Så er justitsministeren, uanset hvor
stor en indsats man så måtte gøre i Europol, altså nødt til at forholde sig til det faktum, at Danmark flyder med narko som aldrig før, og det er
det, jeg gerne vil have en løsning på, og det kan
Europol ikke løse for os.

Onsdag den 11. maj 2005 (Fremme F 19)";Kim Christiansen
90411;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at det er jeg
faktisk ikke enig i. Jeg mener, at det internationale politisamarbejde er helt afgørende, hvis vi
vil den organiserede kriminalitet til livs, herunder også narkokriminaliteten.
Men som jeg sagde til hr. Kim Christiansen
før, så er det jo ikke en indsats, der kan stå alene.
Én ting er, at man forsøger at begrænse udbuddet af narko, en anden ting er, at man jo også
skal være med til at påvirke den efterspørgsel,
der er af narko, og der må jeg sige, at der synes
jeg, at vi alle, der er forældre og har børn, som
færdes blandt unge mennesker, har en forpligtelse til at være med til at holdningspåvirke dem
og forklare dem, at det at tage ecstasypiller eller
amfetamin og andre ting er rasende farligt for
deres liv og helbred, og at de risikerer at ødelægge deres liv.
Desværre er det jo et modefænomen mange
steder, og mange unge bilder sig også ind, at det
her ikke er noget, der er særlig farligt. Derfor er
det også godt, at indenrigs- og sundhedsministeren har igangsat en lang række initiativer,
som har til formål, man kan sige præventivt og
forebyggende at prøve at ændre den lidt slatne
holdning, som mange forældre og unge har til
anvendelsen af narko.
Jeg vil sige, at den samlede strategi, som regeringen har fremlagt, og som Dansk Folkeparti
også har bakket op om og endda været med til
at sikre finansiering til, er den vej, man skal gå
ved at fortælle, at det ikke er ligegyldigt, og der
skal sættes en grænse ved hjælp af nultoleranceregler, hvis man vil det her til livs på længere
sigt.
Men det bliver en lang, sej kamp, og det er
ikke noget, man, om man så må sige, bekæmper
fra den ene dag til den anden: det er holdningsbearbejdning over mange år.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2725

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F19:
Forespørgsel til transport- og energiministeren [om regeringens energipolitiske initiativer].
Af Lars Christian Lilleholt (V), Torben Hansen
(S), Tina Petersen (DF), Charlotte Dyremose
(KF), Johs. Poulsen (RV), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Anmeldt 3/5 2005).";Lene Espersen
92545;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedring af voldtægtsofres retsstilling m.v.
og beskikkelse af bistandsadvokat for pårørende til afdøde i straffesager mod politipersonale).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
93075;name_party;":
Det her lovforslag har baggrund i et beslutningsforslag, hvor Folketinget besluttede, at
man skulle have forbedret retsstillingen og hele
den processuelle retsprocedure for voldtægtsofre.
Det er der arbejdet med, og det har så affødt
det forslag, vi står med her, nemlig lovforslag nr.
L 160, som nu klart beskriver, at i alle voldtægtssager eller grove sædelighedssager beskikkes
den forurettede en advokat, og at den forurettede beskikkes en advokat i videst muligt omfang,
inden selve politiafhøringen finder sted. Dog må
tidnød aldrig blokere for, at man kan fange forbryderen, og det må komme an på en vurdering .
fra politiets side, hvis man står i en situation sådan rent praktisk, hvor man kan se, at man skal
vente på en bistandsadvokat, der kan komme og

2726

Onsdag den 11. maj 2005 (L 160)

sidde ved den forurettede før afhøringen. Det
forhindrer, at man kan komme ud og få fat i forbryderen og få sagen opklaret. Det må aldrig stå
i vejen for det. Men det vigtige af det her er, at vi
nu altså sikrer, at der altid er en bistandsadvokat
med for den forurettede.";Irene Simonsen
94164;Time;"Derudover er det også sådan, at bistandsadvokaten har ret til at gøre indsigelser i de eksempler, hvor man i bevisførelsen drager den forurettedes tidligere seksuelle adfærd ind. Vi kender jo alle nogle eksempler på, at vi synes, det er
gået for vidt, og at det ikke kan have nogen som
helst betydning for den aktuelle opklaring og
domshandling, der skal ske i forbindelse med
voldtægtsforbrydelser.
Endvidere gives der større ret til aktindsigt
for bistandsadvokaten. Bl.a. vil det nu være sådan, at bistandsadvokaten altid kan få materialet, bl.a. omkring de lægelige udtalelser, der ligger, hvilket ikke tidligere har været tilfældet.
Samtidig gør vi også det, at det bliver skrevet
ind i loven, sådan at det kan arrangeres, at den
tiltalte kan forlade retssalen under afhøring af
den forurettede. Også her kender vi eksempler,
og vi har set eksempler i pressen på, hvordan
den forurettede simpelt hen har fået en forværret situation ved at skulle have voldsudøveren
siddende under afhøringen.
Så alt i alt må vi sige, at det her er et godt forslag, der er med til at sikre, at voldtægtsofre får
en bedre retsstilling fremover, og at vi tilgodeser
både de menneskelige og de juridiske aspekter.
Så Venstre går klart ind for det her forslag.

som som muligt, uden at det dog medfører, at
sagen ikke kan dømmes, naturligvis.
Vi ønsker, at voldtægtsofre får flere rettigheder, men det må ikke fratage det offentlige ansvaret. Voldtægt er ikke og skal ikke være et privat anliggende for offeret.
Den beskikkede advokat til offeret bliver forhåbentlig dét bindeled, som gør en følelsesmæssig og teknisk kompliceret proces overskuelig
for et menneske i krise. Bistandsadvokaten bliver også den vagthund, som kender offerets rettigheder og kan problematisere en foreløbig udspørgen af offeret uden advokatens tilstedeværelse og kan holde fast i, at der skal ligge en afgørelse af, hvorvidt tiltalte må være til stede i
retssalen.
Men måske vigtigst af alt: Bistandsadvokaten
får ret til at gøre indsigelse, hvis offerets tidligere seksuelle adfærd bliver brugt som en del af
forsvarets bevisførelse. En skånsom retssag for
offeret er ikke en retssag, hvor offeret som vidne
forsøges at gøres skyldig: »Du lagde jo selv op
til det, flirtede du ikke med tiltalte, du har haft
mange seksuelle partnere de senere år, ikke
sandt, osv.« Offeret er ikke på anklagebænken
og skal dermed ikke bevise sin uskyld.
Vi tror på, at de ændringer, der nu lægges op
til, bliver ganske betydelige for de mange kvinder, som opgiver at føre en sag, fordi de ikke orker, magter eller vil nedværdige sig til det, som
kan opleves som endnu et overgreb.
Socialdemokraterne kan naturligvis støtte det
lovforslag, som vi selv har bedt ministeren om at
fremlægge.";Kl. 14.30
96941;title_name;":
Næste ordfører er fru Sandy Brinck.";Niels Helveg Petersen
97022;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Niels Helveg Petersen
97101;name_party;":
Lovforslaget, som vi nu behandler, er kun kommet på bordet, fordi oppositionen for et års tid
siden pressede regeringen til det. Socialdemokraterne var en aktiv del af det pres, og derfor
hilser vi selvfølgelig med stor glæde, at lovforslaget nu ligger her.
Voldtægt er en ekstremt krænkende forbrydelse, fordi volden udføres i intimsfæren. Hermed kommer hele retssagen også til at omhandle netop det, som burde være meget privat og intimt og på ingen måde offentligt. Retssagen kan
derfor meget let blive krænkende i sig selv.
Socialdemokraterne anser det for vores politiske ansvar hele tiden at forsøge at indrette systemet sådan, at offeret oplever retssagen så skån-";Sandy Brinck
97797;name_party;":
Nu synes jeg, det er flot, at fru Sandy Brinck påberåber sig, at det her udelukkende skulle være
oppositionens fortjeneste, for den 20. april 2004
fremsatte Dansk Folkeparti faktisk et lovforslag
om ændring af straffeloven netop på det her område, som var en del mere vidtgående end det
forslag, der nu ligger på bordet, bl.a. fik man beskikket en bistandsadvokat.";Kim Christiansen
98173;Time;"Det er klart, at vi støtter det her forslag uforbeholdent. Voldtægts- og sædelighedsforbrydelser er modbydelige forbrydelser og utrolig ydmygende oplevelser for de involverede. Så det
er glædeligt, at der nu er en politisk vilje til at

Onsdag den 11. maj 2005 (L 160)
stramme op på den her lovgivning. Men jeg håber også, at vi kan smide alle de partipolitiske
briller og i det videre udvalgsarbejde prøve at
se, om vi ikke kan bygge lidt flere ting på det her
lovforslag.
Bl.a. har man ikke revurderet hele erstatningsspørgsmålet i forbindelse med det her lovforslag, og det synes jeg måske godt man burde
gøre. Det kan være, det er en anden lovgivning,
men vi har jo før set en otte-ni lovforslag slået
sammen, så det kunne man måske også gøre her.
Der er hele efterspillet omkring hjælp til offeret. Det her forholder sig kun til den rent retslige
handling, og det er et kæmpe skridt på vejen, at
man kan få beskikket en advokat.
De to vigtigste punkter for mig at se er også,
at den tiltalte ikke er til stede i retslokalet, så offeret ikke skal konfronteres med forbryderen.
Det synes jeg er meget positivt. Jeg synes også,
det er meget positivt, at man fjerner dette at
kunne bruge offerets tidligere seksuelle adfærd
som bevisførelse. Det har intet med sagen at gøre.
Så i bund og grund bakker Dansk Folkeparti
naturligvis op omkring det her lovforslag, og
som sagt håber jeg, at vi måske kan samles om at
gøre det endnu bedre i det fortsatte udvalgsarbejde.";Kl. 14.35
99684;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Fru
Sandy Brinck har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
99823;name_party;":
Det er blot, fordi hr. Kim Christiansen startede
med at kritisere mig for at påberåbe mig oppositionens rolle, og derfor bliver jeg nødt til at spørge, om Dansk Folkeparti er kommet i regering,
eller om Dansk Folkeparti er i opposition?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
100102;name_party;":
Ja, det kan fru Sandy Brinck selvfølgelig have ret
i, men når jeg nu ser på det, var der altså 84, der
stemte imod, da vi stillede lovforslaget den 20.
april 2004. Så lige i det her spørgsmål synes jeg
ikke, vi befandt os i opposition.";Kim Christiansen
100382;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.

2727";Niels Helveg Petersen
100460;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten væsentligt. Ordførere før mig har gennemgået, hvad forslaget
går ud på, og vi er fra konservativ side meget
enige i, at det er vigtigt, at vi sørger for, at ofrene
både før og under en eventuel retssag har den
nødvendige bistand, at der bliver beskikket en
bistandsadvokat, og at det er hovedreglen, at
der beskikkes en advokat. Kun hvis det er sådan, at offeret helt præcist frabeder sig det, kan
man fravige denne regel, men ellers har man en
bistandsadvokat, der kan rådgive, vejlede og
støtte under sagen, ikke kun under afhøringen,
men også når sagen kommer i retten.
Vi har også bemærket, at der selvfølgelig er
den mulighed, at politiet kan lave sådan en helt
foreløbig afhøring om f.eks. et signalement på
gerningsmanden, således at man har mulighed
for at lave den første foreløbige efterforskning af
sagen, men ellers at bistandsadvokaten skal
være til stede, når der foregår afhøring.
Så vi er meget tilfredse med lovforslaget, som
det ligger her, og vi kan støtte lovforslaget.";Tom Behnke
101526;title_name;":
Næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Niels Helveg Petersen
101589;name_party;":
Der er et gammelt ord, der siger, at succeserne
har mange fædre, men at fiaskoerne er forældreløse. Og nu er der jo allerede et par ordførere,
der har taget ophavsretten til sig for det her forslag.
Nu kommer så den rigtige historie, og det er,
at Retsudvalget deltog i en høring for halvandet
års tid siden om voldtægtsofres stilling under
retssagen, og efter den høring besluttede Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og En- .
hedslisten at fremsætte et beslutningsforslag,
der opridsede seks forskellige, nøje specificerede forbedringer for voldtægtsofferet i forbindelse med retssagen.
Undervejs i udvalgsarbejdet lykkedes det os
ikke at samle flertal for dette forslag, men under
betænkningsafgivelsen viste det sig, at både
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet kunne
støtte store dele af beslutningsforslaget. Vi fremsatte derfor ændringsforslag til beslutningsforslaget, hvor vi fjernede de ting, som de to partier
ikke kunne være med til, og dermed blev der
skabt et flertal uden om regeringen for disse forbedringer, som vi i dag diskuterer.
Derfor er der grund til at takke mange, faktisk alle Folketingets partier inklusive regerings-

2728

Onsdag den 11. maj 2005 (L 160)

partierne, inklusive ministeren, som har fulgt
Folketingets opfordring og fremsat de her forslag, som alle sammen er små, men vigtige forbedringer for voldtægtsofre i forbindelse med
selve retssagen.";Elisabeth Arnold
102997;Time;"Jeg synes også, at signalet fra Dansk Folkeparti om, at de gerne vil være med til at diskutere andre forbedringer i andre dele af processen,
skal vi tage op alle sammen og sige, at det vil vi
meget gerne diskutere, når vi er færdige med
det her forslag.
Det Radikale Venstre er selvfølgelig tilfreds
med, at der nu er fremsat forslag, som opfylder
den folketingsbeslutning, som blev vedtaget sidste år. Der er især forbedringen i forbindelse
med, om der altid kommer en bistandsadvokat
for den forurettede i voldtægtssager, og at bistandsadvokaten får mulighed for at medvirke
ved sagens efterforskning og ved retssagen, og
at voldtægtsofrene beskyttes mod ydmygelser i
retten. De kan slippe for at se den formodede
gerningsmand til stede i salen, og de kan blive
forskånet for, at der bliver snaget i deres tidligere livsførelse.
Jeg vil også godt nævne den anden del af lovforslaget, den, der har at gøre med bistandsadvokat til pårørende for folk, der er døde i politiets varetægt. Det er også en forbedring, som
stammer fra en del presseomtale af et par sager,
hvor pårørende til personer, som har været anholdt og som er døde i politiets varetægt, har
været ganske uden retslig bistand og derfor har
følt, at de var ladt fuldstændig i stikken, når de
skulle efterforske deres pårørendes død. Der
sikres nu, at pårørende til afdøde i sådanne sager kan få beskikket en bistandsadvokat, og det
er også et klart fremskridt.
Ministeren skriver til sidst i bemærkningerne
til forslaget - det hænger sammen med forslaget
om beskikkelse af bistandsadvokat til de pårørende - at det er af særlig vigtighed at sikre, at
straffesagen behandles på en måde, som virker
betryggende for de implicerede, og der mener
jeg godt, ministeren kunne have tilføjet: »virker
betryggende også for offentligheden«.
Mange af disse sager er jo også nogle, som
har stor offentlig bevågenhed, så det også er vigtigt, at offentligheden får indtryk af, at disse sager, hvor politiet er anklaget, også får et forløb,
som alle kan være trygge ved, herunder også offentligheden.

Men Det Radikale Venstre støtter selvfølgelig
forslaget. Begge dele af forslaget er retssikkerhedsmæssige fremskridt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
105203;name_party;":
Allerførst vil jeg da gerne takke fru Elisabeth
Arnold for, at vi jo alle sammen gik positivt ind
for det sidste gang. Jeg har lige printet hele førstebehandlingen af beslutningsforslaget ud, og
jeg vil da også gerne lige vægte meget og spørge, om ikke også fru Elisabeth Arnold kan huske, at netop regeringen gik ind og sagde, at det
var utrolig vigtigt med det her område, og at
man derfor uden lige at beslutte noget her og nu
havde Strafferetsplejeudvalget til at kigge på
tingene, og at man ville afvente det.
Det vil jeg bare gerne have at fru Elisabeth
Arnold bekræfter fra talerstolen, således at vi
ikke står i en situation, hvor det lyder, som om
regeringen har været meget vrangvillig her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
105946;name_party;":
Det har ikke på noget tidspunkt været meningen, at jeg ville sige, at regeringen har været
modstræbende, men initiativet til hele det her
forslag kom fra tre partier fra oppositionen. Det
lykkedes så undervejs i forhandlingsforløbet at
få samtlige partier i Folketinget til at støtte op
om det her initiativ, og det synes jeg også at jeg
udbredte en tak til alle medvirkende for, og den
vil jeg gerne fastholde.";Elisabeth Arnold
106402;title_name;":
Jeg giver ordet til den næste ordfører, fru Anne
Baastrup.";Niels Helveg Petersen
106481;name_party;":
Lovforslaget er jo nøje gennemgået af de forskellige ordførere, så det vil jeg ikke komme ind på.
Jeg vil bare sådan minde os alle sammen om,
hvad det er for en sag, det handler om. Det er
f.eks. om en kvinde, der kommer ind på Rigshospitalets Center for Voldtægtsofre og er bange.
Hun tør ikke anmelde noget, for hun har læst
aviser om, hvordan man bliver behandlet som
voldtægtsoffer. Hun er bange for, hvad familien
siger, om hun kommer i avisen osv.
Det er lige præcis i den situation, hvor det er
helt afgørende vigtigt, at man har en, der kan
vejlede en om, hvad fordelene er ved, at man går
til politiet og anmelder, som taler hele sagen
igennem med den pågældende kvinde, og som

(342)
Onsdag den 11. maj 2005 (L 160)
er parat og har lov til at sidde ved siden af kvinden, når politiet afhører hende. Det giver i høj
grad tryghed for dette offer.
Undervejs i diskussionerne omkring det her
beslutningsforslag var der jo nogle, der spurgte:
Jamen vil det så ikke give mulighed for, at man
kan fordreje sine beskrivelser, hvor bistandsadvokaten, der var i deputation i Retsudvalget,
nøje præciserede, at når man som bistandsadvokat er ude for at tale sagen igennem med et potentielt offer, så gør man jo også meget ud af at
sikre, at kvinden dels husker det rigtige og også
får sagt det på den rigtige måde. Så jeg er helt
sikker på, at vi i virkeligheden får en meget smidigere gennemførelse af de her sager, samtidig
med at vi betrygger det enkelte offer.";Anne Baastrup
107957;Time;"Så synes jeg, at justitsministeren skal have ros
for, at ministeren ud over at have taget beslutningsforslaget, som vi jo fik vedtaget den 4. juni
2004 - jeg husker det stadig - til sig også har
medtaget spørgsmålet om pårørende til folk, der
er kommet til skade i politiets varetægt.
Der har været nogle ganske rædselsfulde sager, som giver dårligt omdømme for politiet, de
pårørende bliver kede af det, og vi får sådan i al
almindelighed en manglende tillid til politiet.
Det kan vi ikke leve med, så derfor skal justitsministeren have ros for, at hun, uden at hun sådan fik pålæg fra et flertal i Folketinget, selv har
fundet på at tage det med her.";Kl. 14.45
108653;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Niels Helveg Petersen
108726;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig rækken af roser til det
her forslag. Det er godt, at vi får forbedret ofrenes stilling, og det er godt, at man får mulighed
for at tale med en bistandsadvokat, så man kan
få snakket igennem, hvad en afhøring hos politiet egentlig går ud på. Man kan måske få fjernet
noget af nervøsiteten ved at have en med, som
man har snakket med i forvejen.
Så synes jeg, det er vigtigt at understrege, at
det forløb, der har været, og som andre har ridset op, viser, at det nogle gange faktisk kan nytte, når der er nogle foreninger, der gør et stort,
sagligt stykke arbejde for at informere om nogle
problemer på et område, og kommer med nogle
helt konkrete forslag til forbedringer.
Jeg synes faktisk, at det er et meget eksemplarisk forløb, der har været her, med en høring,

2729

hvor man gjorde opmærksom på problemerne,
hvor der har været flere forskellige, der kunne
fortælle om, hvordan dagligdagen er på det her
område, og som også kunne komme med de helt
konkrete forslag til, hvor vi kunne sætte ind,
hvis vi ville gøre noget for at få løst nogle af problemerne og få gjort noget, så der bliver en bedre retsstilling for ofrene, og som dermed forhåbentlig også gør, at der er flere ofre, som tør anmelde, at de har været udsat for voldtægt, så vi
kan gøre noget mere for at forebygge voldtægter
fremover.
Det er i forhold til forslaget vigtigt, at vi holder fast i det, som Justitsministeriet skriver i
kommentaren til høringssvarene, nemlig at vi
også skal sørge for, at den fysiske indretning af
retsbygningerne kan leve op til forslaget. Det er
altså vigtigt, at der er nogle rum, så offeret, gerningsmanden og vidnerne ikke skal sidde i de
samme lokaler og vente på at komme ind i ret- .
ten, men at der faktisk bliver mulighed for en fysisk adskillelse. Det skal vi sørge for at huske og
følge op på, når vi skal kigge på retskredsreformen og på indretningen af retsbygninger fremover.
Så håber jeg jo, at den positive stemning, der
har været i dag, også kan føre til, at vi på et tidspunkt kan få sat penge af til konfliktmægling,
for det, der også kom frem på den høring, var,
hvor meget det betyder for mange ofre at have
mulighed for at få noget konfliktmægling og
kunne møde gerningsmanden. Nogle af dem
ønsker ikke, at det kun skal ske i en retssag, hvor
de jo heller ikke har nogen mulighed for at snakke med gerningsmanden, men de ønsker den
mulighed, der ligger i en konfliktmægling, for at
de kan komme videre i deres eget liv, ikke være
bange for at gå på gaden eller for at gå til forældremøde og møde det barns far, som udsatte
dem for en voldtægt. Derfor håber jeg, at det på
et tidspunkt kan lykkes os også at komme igennem med den del, der handler om at få penge til
konfliktmægling. Det tror jeg ville kunne hjælpe
rigtig mange ofre.
Så er jeg også meget glad for den sidste del,
som fru Anne Baastrup også var inde på: at det
nu er lykkedes at få ind, at man har en ret som
pårørende til en, der er død i forbindelse med en
politihandling. Det vil forhåbentlig føre til, at vi
kan undgå nogle af de tragiske sager, vi har set
tidligere, og så må vi senere se på, hvad vi i
øvrigt kan gøre.
Jeg er meget enig i fru Elisabeth Arnolds
kommentar om, at det er vigtigt, at man i sager,

2730

Onsdag den 11. maj 2005 (L 160)

hvor der er mistanke om, at politiet har handlet
forkerte, også i offentligheden kan se, hvad der
egentlig bliver gjort. Jeg synes, at vi skal prøve
at tage nogle drøftelser af, om vi ikke simpelt
hen skulle sige, at de sager, der ender med dødelig udgang, til at starte med skal køre ved retten,
i stedet for at man først skal igennem lange forløb for at se, om man kan få sagen for retten. Så
kunne det også være, at de politifolk, der er involveret, kunne få en hurtigere afgørelse i sagen,
frem for at den først skal igennem meget lange
undersøgelser, presseomtale osv. Så der tror jeg
også at der ligger noget, som vi skal arbejde videre med.
Vi er meget glade for forslaget.";Line Barfod
112723;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Niels Helveg Petersen
112807;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for den måske
ikke så overraskende, men dog meget overvældende opbakning, der er til lovforslaget.";Lene Espersen
112952;Time;"Som fru Anne Baastrup på SF's vegne så meget rigtigt indledte sin ordførertale med, handler
det her jo om menneskeskæbner, om mennesker,
som har været udsat for en af de allermest ubehagelige forbrydelser, man overhovedet kan blive udsat for, og som for mange er noget, der giver ar på sjælen resten af livet.
Vi må erkende, at retstilstanden har været sådan, at der har været voldtægtsofre, som har
valgt at sige: Jeg orker ikke at skulle igennem en
halv inkvisition i en retssag for at få dømt den
person, der har forbrudt sig over for mig. Derfor
er det jo også helt afgørende, at Folketinget så
helhjertet bakker op om, at vi nu meget markant
styrker voldtægtsofres retsstilling gennem de
forslag, som lovforslaget indeholder, og jeg vil
da gerne takke samtlige ordførere for, at de så
helhjertet går ind og støtter forslaget.
Der har så fra flere været lidt polemik om,
hvem der egentlig er oprindelsesmændene til
dette forslag. Hvem er det, der skal høste laurbærrene af, at vi nu alle sammen står og roser
lovforslaget i dag? Jeg tror, at fru Sandy Brinck
endda valgte at sige, at det kun er kommet til
verden på grund af en hidsig opposition. Jeg må
selv sige, at den måde, som fru Elisabeth Arnold
udlagde historien på, tror jeg er lidt nærmere
ved sandheden.
Nu er fru Elisabeth Arnold og fru Sandy
Brinck jo også medlemmer af partier, som har

haft regeringsmagten i ganske mange år, så hvis
man ville være rigtig polemisk, ville man jo
spørge: Hvorfor i alverden gjorde I ikke selv noget ved det? Hvorfor ventede I, til der kom en
regering, der rent faktisk handler, før der sker
noget? Men jeg skal undlade polemikken og blot
sige, at den beskrivelse, som fru Elisabeth Arnold kommer med, kan jeg i hvert fald genkende.
Derfor vil jeg også sige, at det kan godt være,
at det er mit navn som justitsminister, der står
på lovforslaget, men jeg synes egentlig, at dem,
der skal høste æren for det, er initiativtagerne til
høringen i sin tid, for det var dem, der var med
til at sætte debatten i gang, og som inspirerede
Folketinget til at arbejde videre med tankerne.
Jeg synes egentlig, at det er den gruppe, som
først og fremmest fortjener hæder i dag, hvis
man overhovedet skal tale om noget sådant.
Men jeg er da glad for, at fru Anne Baastrup bemærkede, at det er muligt for en minister at
være kreativ og selv komme på ideer, selv om
mange vil påstå, at det ikke sker særlig ofte.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg er
meget enig i de betragtninger, som fru Elisabeth
Arnold havde om den anden del af lovforslaget,
der handler om straffesager mod politipersonale, hvor vi nu ændrer reglerne, således at de pårørende på mere betryggende vis kan følge sagen. Jeg er enig i bemærkningerne derhen, at det
ikke kun er væsentligt, selv om det er meget væsentligt, at pårørende, der mister et barn eller en
forælder, er en del af processen, men at det også
er vigtigt, at offentligheden er tryg ved den måde, hvorpå sagerne fungerer.
Der er her kommet en rapport fra Rigsadvokaten om, hvorledes praksis er i andre lande,
som vi normalt sammenligner os med, men næste skridt er nok, at vi selv, Retsudvalg og minister, tager ud og besøger nogle af de lande, som
vi kan lytte til og måske lade os inspirere af - om
ikke andet for at vi får en sikkerhed for, at den
ordning, vi har i dag, også er den, der er bedst
set med offentlighedens øjne. Jeg er i hvert fald
meget optaget af, at offentligheden har en klar
fornemmelse af og er trygge ved, at tingene fungerer, som de skal.
Som fru Line Barfod, som også var inde på
udgangspunktet for det her, nemlig høringen,
synes jeg faktisk også, at det har været en rigtig
god proces. En ting er jo, at vi ofte via aviser og
andre medier bliver bekendt med en enkelt sag,
men oftest er det bedste jo at lytte til de aktører,
der har problemerne inde på livet hver dag, og

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)
lade dem inspirere os, hvis der skal ske ændringer i lovgivningen. Jeg er altså meget enig i, at
det har været en god proces at gøre det på denne
måde, og at der så er flere, der får æren for det,
det ender med, er i hvert fald ikke noget problem for regeringen, og det tror jeg såmænd heller ikke det er for Folketinget.
Jeg vil også sige til fru Line Barfod, at jeg er
meget enig i, at en af de ting, som i forbindelse
med den forestående retskredsreform er helt afgørende, er, at der bliver en bedre fysisk indretning af domstolene. Vi har alle været ude og besøge domstolene og har set, hvilke lokaler der er
til rådighed, og de er ikke tidssvarende i de sager, der bliver behandlet. Så jeg er enig i, at det
klart må være noget, der skal prioriteres.
Endelig nævnte fru Line Barfod også konfliktmægling som instrument. Som fru Line Barfod ved, er det jo noget, der stadig væk kører på
forsøgsbasis, godt nok kun i meget begrænset
omfang, men det skyldes, at det ikke var muligt
at få overbevist partierne bag flerårsaftalen om,
at det skulle gøres landsdækkende. Men regeringens holdning er i hvert fald den, at vi meget
gerne medvirker til, at det kommer i spil en anden gang. Jeg tror også, at det for nogle er den
helt rigtige måde at komme videre i livet på, og
hvis det er det, der hjælper et offer til at få et
bedre liv, kan jeg ikke se, hvorfor vi fra Folketingets side skal stille os hindrende for det. Så det
er vi positive over for at arbejde videre med.";Kl. 14.50
118301;Time;"Derudover vil jeg såmænd blot takke samtlige partier for den helhjertede støtte til det her
forslag, og jeg lytter også meget gerne til, hvad
der kunne være af debatter med udgangspunkt i
det her lovforslag om, hvordan vi yderligere kan
forbedre voldtægtsofres retsstilling. Det mener
jeg i hvert fald hr. Kim Christiansen annoncerede var noget af det, man kunne arbejde videre
med i den kommende tid så. Så tak for det.

2731

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for uagtsomt manddrab
og uagtsom betydelig legemsbeskadigelse i
forbindelse med særlig hensynsløs kørsel).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.55
119110;name_party;":
Det forslag, vi skal snakke om nu, er det, man på
godt gammeldags dansk kalder spritkørsel, at
køre råddent i trafikken. Så det glæder mig da,
at der er en del unge mennesker på tilhørerpladserne, for det vil være værd at lytte til.
For et par år siden skærpede vi straffen for
uagtsomt manddrab og uagtsom legemsbeskadigelse fra 4 til 8 år, når der var tale om særlig
skærpende omstændigheder. Nu statuerer vi, at
spirituskørsel, og det er altså med en promille
på 0,5, og særlig hensynsløs kørsel er en sådan
særlig skærpende omstændighed. Det vil sige,
at nu kan straffen for at køre råddent og lade tilfældighederne råde, når føreren sidder bag rattet, være op til 8 års fængsel, hvis man slår nogen ihjel, eller hvis man lemlæster nogen drastisk.
Det er sådan, at retspraksis for spirituskørsel,
hvor der sker uheld med dødelig udgang, har
været en straf på ca. 10-12 måneders fængsel, og
retspraksis for særlig hensynsløs kørsel, hvor føreren er ædru, har været en straf på 6-8 måneders fængsel. Nu lægger vi op til, at denne praksis bliver ens. For hvad er egentlig værst: En
spritbilist, som kører galt, fordi han ikke aner,
hvad det er, han gør, eller en ædru bilist, der
ved, hvad han gør, men kører lige så vanvittigt?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget ' I mine øjne er begge forbrydelser lige modbydeovergik derefter til anden behandling.
lige, og derfor skal straffen også være ens.
Det skal dog anføres, at det jo i sidste ende er
retten, som afgør, hvilken straf der skal være.
Afstemning
Men spændvidden bliver nu op til de 8 år, og så
må nogle straffe altså blive hårdere, end retsFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
praksis er i dag. Og her taler jeg særlig om de
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud.,
her inkarnerede spritbilister, som ikke engang
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
kan se hen til forruden, måske knap nok til brildet som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
lekanten, for det er potentielle mordere.
Der er i lovforslaget nævnt nogle eksempler
på, hvad der er særlig skærpende omstændighe-

2732

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)

der, nemlig dobbelt hastighed i vejkurver og byområder, det ligger der nogle domme på, overhaling venstre om et helle, chikane- og kapkørsel og så overtrædelser af noget, man tidligere er
blevet dømt for, altså tidligere særlig hensynsløse kørsler.
Jeg vil egentlig godt i forbindelse med udvalgsarbejdet plædere for, at vi ud over det, der
har været retspraksis for, kunne komme frem til,
at sådan noget som at man kører særlig stærkt,
også for vindings skyld, også er særdeles hensynsløs kørsel. Og også at vi på et tidspunkt, når
vi har fået undersøgt det nærmere, der hedder
amfetaminkørsel, hashkørsel, altså kørsel under
påvirkning af euforiserende stoffer, får det ind
som værende særlig skærpende omstændigheder. Det samme gælder manglende hviletid for
erhvervschauffører, hvis de kører rigtig groft og
lige skal nå de sidste 10 timer uden at holde hvil.";Karsten Nonbo
122101;Time;"Det gælder også kap- og chikanekørsel. Ét er,
at man kører råddent og særlig hensynsløst, når
man er alene i bilen - der kan man så ikke vide,
hvor mange det går ud over i den anden bil, når
man kører galt - noget andet er, at man gør det,
når man har proppet sin egen bil med tre-fire
medpassagerer. Ministeren ved fra sit besøg hos
det projekt, der hedder »Respekt for fart«, at der
er fantastisk stor forskel på at køre 100 km/t.,
når man er alene i bilen, og at køre med samme
hastighed, når bilen er fyldt op med fire-fem
personer. Standse- og bremselængden og reaktionstiden forøges ekstremt meget, og derfor kan
det gå gruelig galt. Når man så kører så råddent,
mener jeg, at man har gjort noget, der hører under »særdeles skærpende omstændigheder«,
men det kan vi kigge på under udvalgsarbejdet.
Venstre kan selvfølgelige tilslutte sig dette
lovforslag af justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
123022;name_party;":
Jeg vil godt have, at hr. Karsten Nonbo nøjere
beskriver, hvad det er, der er hensynsløs kørsel,
og hvad det er, der er særlig hensynsløs kørsel,
for jeg synes, det virkede, som om enhver form
for ikkeoverholdelse af færdselsloven i virkeligheden var særlig hensynsløs kørsel, og derfor
skulle enhver overtrædelse af færdselsloven i
virkeligheden være omfattet af denne her straffebestemmelse. Så jeg vil godt spørge: Hvad er
det, hr. Karsten Nonbo er ude på?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
123521;name_party;":
Jeg synes netop, jeg nævnte nogle specifikke eksempler på, hvad der er særlig hensynsløst, altså
det her med, at man kører dobbelt så stærkt
igennem byerne, det her med, at man overhaler
venstre om en helle, og det her med, at man bevidst kører chikane- og kapkørsel.
Vi har jo eksemplet fra Brønshøj Torv før jul,
hvor der simpelt hen blev kørt fuldkommen
vanvittigt, og hvor det ikke var et spørgsmål
om, om det gik galt eller ej, men et spørgsmål
om, hvor det gik galt, og så er vi ude i særlig hensynsløs kørsel. Vi har også andre former for hensynsløs kørsel. Men det er jo fint beskrevet i de
34 domme, tror jeg det var, fra retspraksis, som
man i lovforslaget vil lægge ind under kategorien særlig hensynsløs kørsel.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
124284;name_party;":
Jeg vil bare godt have at vide: Støtter hr. Karsten
Nonbo det her lovforslag, eller vil hr. Karsten
Nonbo have udvidet fortolkningen af, hvad særlig hensynsløs kørsel er, inden vi afgiver betænkning til det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
124545;name_party;":
Jeg sagde netop, at vi i fremtiden jo også skal
kigge på den del, der hedder narkokørsel, altså
sanktioner på det område. Der venter vi jo på, at
Waageudvalget kommer med en betænkning på
rusmiddelområdet, men det gør Waageudvalget
ikke før tidligst i næste samling, og der er det,
jeg siger, at det jo kan være, at vi yderligere vil
se på det til den tid.
Jeg støtter lovforslaget, som det ligger her.
Det skal der ikke herske nogen tvivl om at vi gør
i Venstre, men vi ved jo også, at der kommer noget med hensyn til narko- og amfetaminkørsel
senere, og så er det bare, jeg siger, at det kan måske gøre, at vi skal kigge på det igen om et par
år.";Karsten Nonbo
125238;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Bødskov.";Niels Helveg Petersen
125316;name_party;":
Nu har hr. Karsten Nonbo allerede på meget detaljeret vis gennemgået lovforslaget, så det vil
jeg afholde mig fra at gøre, men jeg vil bare sige,
at vi i Socialdemokratiet støtter lovforslaget.

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)
Vi mener, at det er væsentligt, at man får ligestillet strafudmålingen for uagtsomt manddrab,
uanset om det er sket som følge af spirituskørsel
eller det, der i lovforslaget er kaldt særlig hensynsløs kørsel. Det samme kommer i øvrigt til at
ske, når det gælder uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, som det er formuleret i lovforslaget.
Vi har jo alle sammen været vidner til nogle
ret tragiske trafikuheld, hvor dette har været tilfældet på den ene eller den anden måde, og vi
synes, at der er en uoverensstemmelse i, at man
ikke har kunnet sidestille strafudmålingen, så
det samme gjaldt, hvad enten der var tale om
spirituskørsel eller det, man også kalder rådden
kørsel eller vanvidskørsel.
Vi synes, det er et udmærket lovforslag. Vi
mener, at der skal sættes mere ind over for den
her form for kørsel. Vi synes som sagt, at den
skal stoppes, men vi synes også, det er værd at
være opmærksom på, at det temmelig sikkert er
ganske få af de unge, som sætter sig ind bag rattet i de her biler, som er opmærksomme på, at
man nu sidestiller de her to paragraffer spørgsmålet er, om nogen af dem er det - og vil
afholde sig fra at køre denne her form for vanvidskørsel.";Morten Bødskov
126725;Time;"Det rejser jo spørgsmålet om, hvorvidt regeringen har tænkt sig at lægge flere ressourcer i
eksempelvis kampagnearbejdet fra Rådet for
Større Færdselssikkerhed over for de her unge.
Det er et problem i mange byområder, hvor
der foregår meget voldsom kørsel. Jeg synes,
man skal være opmærksom på, at denne her
skærpelse, som der bliver lagt op til, temmelig
sikkert ikke i sig selv afholder unge fra at køre
denne her form for vanvidskørsel. Så derfor er et
naturligt spørgsmål til justitsministeren selvfølgelig, om man har overvejet at intensivere indsatsen på det andet ben, populært sagt, altså
forebyggelsen af, at unge overhovedet sætter sig
ind bag rattet og begynder at køre så vanvittigt,
som nogle af dem gør.
Det siger jeg ikke mindst i lyset af, at hvis vi
ser på, hvordan udviklingen i bevillingerne til
Rådet for Større Færdselssikkerhed har været,
siden den her regering trådte til, er de jo desværre ikke gået op, men mere end halveret. Og hvis
man ser på, hvordan de kampagnemidler, man
så har til rådighed i Rådet for Større Færdselssikkerhed, bliver brugt, kan man se, at nogle af
dem jo bliver brugt til det, der bliver kaldt lovinformation, eksempelvis information om diffe-

2733

rentierede hastigheder på motorveje: det tager
man kampagnemidler fra Rådet for Større Færdselssikkerheds bevilling til at oplyse befolkningen om.
Det kan der være meget fornuft i, men ikke
desto mindre er der jo på bundlinjen et hul så at
sige, fordi der mangler midler til at iværksætte
kampagner, således at vi kan få de unge til at
lade være med at sætte sig ind bag rattet og køre
så vanvittigt, som nogle af dem gør.
Så det, vi gerne vil spørge justitsministeren
om helt konkret, er, om der med det her også er
en øget opmærksomhed på værdien af at forebygge, at unge overhovedet sætter sig ind bag
rattet og kører så vanvittigt, som nogle af dem
desværre gør.
På den baggrund kan Socialdemokratiet altså
støtte det her lovforslag.";Kl. 15.05
128709;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Niels Helveg Petersen
128796;name_party;":
I det her lovforslag sidestiller man, som de øvrige ordførere har været inde på, straffen for uagtsomt manddrab eller uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, som sker i forbindelse med vild og
hensynsløs kørsel, med uagtsomt manddrab i
forbindelse med spirituskørsel, så der bliver en
ensrettet strafferamme.
Dansk Folkeparti kan naturligvis tilslutte sig,
at det ikke gør nogen forskel i strafudmålingen,
om vild og hensynsløs kørsel foretages i ædru
eller påvirket tilstand. Og jeg er også ret sikker
på, at de pårørende til de uskyldigt dræbte er
ganske ligeglade.
Om det får nogen praktisk betydning, er jo så
op til dommerne. Med en strafferamme på 4 år
ligger normaldommen i dag på 6-8 måneder,
som hr. Karsten Nonbo også har nævnt, og der
er en forventning i forslaget om, at det kan blive
hævet til 10-12 måneder. Det ligger jo for mig at
se stadig væk inden for de 4 år, så jeg har lidt
svært ved at se logikken i det. Det kunne være,
man bare skulle indskærpe over for dommerne,
at de skulle udnytte de 4 år i stedet for. Jeg havde gerne set, at der var en minimumsstraf indbygget i det her lovforslag.
Hr. Morten Bødskov var inde på oplysning og
kampagne, og der kan Dansk Folkeparti tilslutte
sig det synspunkt, at det er meget vigtigt, at
man går ud og gør opmærksom på, at det her vil
vi ikke acceptere, og at vi altså giver strengere

2734

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)

straffe for det. Det kan have en præventiv virkning, og der kunne en minimumsstraf muligvis
også have en større præventiv virkning.
Med disse bemærkninger støtter Dansk Folkeparti naturligvis lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
130429;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Dansk Folkeparti støtter
et øget fokus på det forebyggende arbejde over
for de her unge vilde bilister. Det kan godt være,
det er at fremskrive støtten meget, men kunne
det tænkes, at Dansk Folkeparti var klar til at se
positivt på et socialdemokratisk forslag om eksempelvis øgede bevillinger til Rådet for Større
Færdselssikkerhed, nu når vi skal til at forhandle om en ny finanslov her til efteråret?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
130901;name_party;":
Der vil jeg da sige til hr. Morten Bødskov, at
Dansk Folkeparti altid vil være med til at kigge
på gode og konstruktive forslag, især når vi taler
om oplysningskampagner. Jeg vil ikke stå og
give garantier for noget her fra Folketingets talerstol, men vi er altid positive, når der er fornuft bag tingene.";Kim Christiansen
131251;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Niels Helveg Petersen
131322;name_party;":
Jeg kan huske, at jeg for år tilbage så en streamer
i bagruden af en bil med et noget makabert budskab: Hvorfor bruge skydevåben, når det er gratis at slå ihjel i trafikken?";Tom Behnke
131507;Time;"Dengang buldrede debatten voldsomt, og
man havde det indtryk, at der blev straffet for
lidt i de situationer, hvor der var begået uagtsomt manddrab i trafikken. Der var faktisk mange, der protesterede: der var mange, der ønskede, at straffene og strafudmålingen blev skærpet, og meget er der da også sket siden. Vi har jo
allerede foretaget ændringer i forhold til den,
der kører spirituskørsel og i forbindelse med
spirituskørsel involverer sig i uagtsomt manddrab eller uagtsom betydelig legemsbeskadigelse: der har man jo sendt det signal, at strafudmålingen skal forhøjes.
Desværre er det jo så også nødvendigt at udvide området her, så det ikke kun gælder for
spritbilister, men også skal gælde dem, der kører

særlig hensynsløst i trafikken. Det er desværre
nødvendigt. Desværre, fordi det jo ikke burde
være sådan. Vi burde alle have den opfattelse, at
man skal køre ordentligt i trafikken, man skal
opføre sig ordentligt i trafikken, fordi det ikke
kun er en selv, man udsætter for fare, det er også
ens medtrafikanter.
Men der er en tendens til, at der er nogle, der
kører helt vanvittigt og uden hensyn til andre,
og der skal gøres noget for at prøve at dæmme
op for det. I første omgang med lovforslaget her
foreslår ministeren, og det støtter vi naturligvis
fra konservativ side, at man laver en parallelitet
i strafudmålingen, således at når der er tale om
uagtsomt manddrab eller uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, er strafudmålingen den samme, og at man forhøjer niveauet fra de nuværende 6-8 måneder til 10-12 måneder.
Det mener vi er en god ting, og vi mener absolut, at det er nødvendigt og relevant, at man
laver denne parallelitet. For det, vi taler om, er jo
nogle trafikanter, som absolut har mangel på ansvar, og ikke bare mangel på ansvar over for andre, men også mangel på ansvar over for sig
selv.
Der skal nok noget til, og det kan også godt
være, som Socialdemokratiets ordfører har været inde på, at der skal mere til end bare det her
lovforslag for at råbe de unge trafikanter op. Det
kan godt være, at der skal mere til, det må vi se
på. Det er vi i hvert fald villige til at se på, for
der er ingen tvivl om, at vi fra konservativ side
ønsker at gøre noget ved det her. Vi ønsker at få
standset det her. I første omgang med lovforslaget her.
Men jeg tror også, når vi taler om ansvar, at
det andet, der mangler, er en forståelse blandt
disse trafikanter, der kører så vildt og vanvittigt,
af, at alting har en konsekvens. Og det skal have
en konsekvens.
Det har denne meget, meget tragiske konse-.
kvens, at det kan gå ud over andre trafikanter,
men det bør selvfølgelig også have en konse- .
kvens, når vi ser på strafudmålingen. Med forslaget her er det jo, at man laver paralleliteten
mellem dem, der kører spirituskørsel, og dem,
der kører særlig hensynsløst. Det er vi absolut
indstillet på og synes, det er en god idé, at man
gør det.
Jeg vil så også godt sige, at når man så kigger
på, at vi i de pågældende paragraffer har en
strafferamme på 8 års fængsel, kan man godt
undre sig lidt over, at strafudmålingen ikke er
højere, end den rent faktisk er.

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)
Nu er der tale om med dette lovforslag, at
man laver en parallelitet, og det er vi selvfølgelig tilfredse med. Men jeg kunne da godt forestille mig, at man med tiden også kunne se på,
om man ikke i det hele taget skulle prøve at se,
om strafniveauet skulle højere op.
Hvis man har kørt fuldstændig vanvittigt i
trafikken, så vanvittigt, at man har slået nogle
andre ihjel, er det min opfattelse, at selv om det
er uagtsomt manddrab, bør der være en klækkelig straf.
Men vi støtter naturligvis lovforslaget her. Vi
ser det som et godt initiativ, og specielt det, at
der bliver tale om en parallelitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
135274;name_party;":
Nu har hr. Tom Behnke jo en fortid som politibetjent og ved derfor også, hvordan de unge fungerer i det virkelige liv. Jeg vil godt spørge: Tror
hr. Tom Behnke, at dette lovforslag isoleret set
vil forebygge særlig hensynsløs kørsel?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
135544;name_party;":
Jeg tror absolut, det har en betydning, at man
herfra sender et entydigt signal om, at det her vil
man ikke acceptere, her skal der sættes ind, og at
man laver parallelitet mellem hensynsløs kørsel
og så spritkørsel, så strafudmålingen dér som
udgangspunkt er ens, at strafniveauet er ens
som udgangspunkt. Det tror jeg har en betydning, i forhold til at man er opmærksom på, at
der er fokus på det her område, at vi som politikere har fokus på området, og at det bliver signaleret ud.
Fru Anne Baastrup har tidligere spurgt andre
ordførere, om det her er nok, at man ændrer på
skærpelsen i straffene, og der tror jeg bestemt, at
der skal mere til. Og der har regeringen gjort
mange andre tiltag på det her område, hvor man
bl.a. har sat ind over for de unge bilister og sørget for, at selv de milde overtrædelser altså betyder, at man ret hurtigt som ung bilist får en betinget frakendelse, og at det får en konsekvens
på et tidligere tidspunkt.";Tom Behnke
136502;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
136540;name_party;":
Nu er det jo isoleret set en forøgelse af strafferammen til 8 år. Hvor mange unge mænd tror
hr. Tom Behnke ved, om det er 2 år, 3 år, 10 år, 15
år, de kan risikere at komme i fængsel, hvis de

2735

bliver snuppet for at køre for hurtigt op ad Frederikssundsvej ?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
136840;name_party;":
Jeg tror bestemt, det har betydning, hvad det er
for strafferammer, vi har i lovgivningen. Hvis
ikke det havde nogen betydning, så kunne vi jo
bare sige, der ikke var nogen strafferammer.
Hvis det var det, kunne man sætte strafferammen til 5 timer. Selvfølgelig har det en betydning, hvordan strafferammen er. Men hvilken
betydning strafferammen konkret har i det enkelte hoved, kan jeg selvfølgelig ikke stå her og
udtale mig om.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
137310;name_party;":
Lidt i forlængelse af det, fru Anne Baastrup
spørger om, tror jeg, at man skal passe på med at
overdrive forståelsen hos de unge af den konsekvens, man ønsker at søsætte her. Jeg tror faktisk
også, at man kunne få hr. Tom Behnke til at give
os ret i, at det temmelig sikkert er de færreste af
de her unge, som er opmærksom på det, der
står. Det er jo ikke ændring af straffeloven. Man
kan sige, at det er ændring af normaltilfældet,
når man ændrer straf for særlig hensynsløs kørsel fra nu 6-8 måneder til 10-12 måneder.
Men jeg er meget glad for, at hr. Tom Behnke
er opmærksom på, at der skal noget mere til, og
at vi er nødt til at øge fokus på forebyggelsen af
det her problem. Det synes jeg vi skal tage med.
Jeg var meget positiv over, at Dansk Folkeparti var så klar i mælet, og jeg er faktisk endnu
mere positiv over, at man fra konservativ side er
klar til at se på, hvordan vi kan styrke forebyggelsen af det her problem, for det er der behov
for, ikke mindst når vi ser, hvordan bevillingerne har formet sig eksempelvis til Rådet for Større Færdselssikkerhed i de seneste 3-4 år.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
138437;name_party;":
Jeg skal understrege igen, at for Os er ordet konsekvens helt centralt, og vi opfatter det på den
måde, at der skal være tale om konsekvens, at
man som lovovertræder skal opdage og føle, at
det har en konsekvens, at man overtræder de
pågældende bestemmelser.
Men jeg er også enig med hr. Morten Bødskov
i, at man ikke kan lade det stå alene. Det skal jo
altså stå på to solide ben. Det ene er, hvor vi går
ind og sanktionerer over for dem, der overtræ-

2736

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)

der, og det andet er, at vi selvfølgelig også skal
sørge for, så vidt det kan lade sig gøre, at forhindre, at forbrydelsen overhovedet finder sted.
Det er indlysende.
Kan vi nå dertil, hvor forbrydelsen slet ikke
finder sted, er det absolut det bedste. Men hvis
forbrydelsen har fundet sted, er det vores opfattelse, at så skal det også få en markant konsekvens.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
139333;name_party;":
Jeg takker for svaret. Nu er det jo sådan, at vi i
det sidste års tid her i Folketinget har behandlet
flere forslag på færdselssikkerhedsområdet,
hvor man har lavet noget lignende det her, altså
skærpet straffene. Det er helt fint, og det har Socialdemokratiet støttet, men vi har også hver
gang påpeget, at det ikke kan stå alene.
Jeg håber, jeg kan tage den konservative ordførers ordførertale som udtryk for, at man nu er
opmærksom på, at nu skal der så at sige også
fyldes op på det andet ben, altså at vi skal til at
fokusere på årsagerne, vi skal til at have fat i
dem, inden de så at sige sætter sig ind bag rattet
og kører som vanvittige.
Kan jeg tolke det sådan, at den konservative
ordfører er parat til at starte en sådan diskussion, eventuelt med afsæt i Folketingets Retsudvalg, om, hvordan man i mere bred forstand kan
styrke forebyggelsen på færdselsområdet, således at vi kan få de meget fine tal, der i øvrigt er,
endnu længere ned?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
140319;name_party;":
Svaret er ja.";Tom Behnke
140377;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Niels Helveg Petersen
140460;name_party;":
Det letteste nu ville jo være bare at føje sig til
rækken af ordførere, som sagde, at det her er et
udmærket forslag. Der er ikke nogen, der kan
forsvare de unge bøller, der kører hasarderet,
som kører råddent, og som måske oven i købet
kommer til at skade nogle voldsomt eller slå
nogle ihjel med deres kørsel.
Men jeg synes, det er et dårligt forslag. Grunden til, jeg synes det, er, at det kun er ganske få
år siden, strafferammerne for uagtsomt manddrab under spirituspåvirkning med bilen som

våben blev forhøjet. Det fremgår også af adskillige af høringssvarene, at man med denne her detaljerede lovgivning, hvor man sætter nogle
yderligere skærpende omstændigheder ind,
som hedder hensynsløs kørsel, altså tager en del
af domstolenes arbejde fra dem. Det er noget af
det, de skal vurdere i de enkelte sager, og det går
vi nu som politikere ind og beskriver meget detaljeret i lovgivningen.
Det er noget af det, som vi tit har drøftet her i
Folketinget, nemlig at vi altså laver en lovgivning, som ikke er hensigtsmæssig, fordi vi lovgiver på enkeltområder, som domstolene rettelig
burde have med i deres bedømmelse.";Elisabeth Arnold
141594;Time;"Der er adskillige af de høringssvar, som vi har
fået udleveret, der er meget irriterede, og de røber en stor utilfredshed med, at Folketinget lovgiver på den måde, man gør her. Man bemærker, at straffastsættelse er domstolenes ansvar
ud fra en konkret bedømmelse af samtlige sagens omstændigheder, og der er også flere parter, der fremhæver, at man netop har forhøjet
rammen for spirituskørsel med 8 år.
Når vi så oven i købet hører Venstres ordfører
i dag sige, at vi også snart skal til at tænke på
kørsel under påvirkning af stoffer, så skal vi altså til at sætte nogle nye grænser for, hvilken
slags stoffer der skal give hvilke strafferammer
for uansvarlig kørsel.
Vi kommer meget hurtigt ud i nogle konsekvenslovgivninger af det, som betyder, at vi
fortsætter ad den vej med at lovgive meget detaljeret på områder, hvor vi i virkeligheden burde give domstolene nogle meget enkle redskaber ved at sige, at de og de ting skal være skærpende, de og de ting skal være formildende, og
så burde man overlade det til domstolene.
Så jeg er faktisk i virkeligheden utilfreds med
det her lovforslag, for jeg synes ikke, det pynter
på Folketingets image, at vi laver sådan noget
her, og navnlig ikke, når man læser Rådet for
Større Færdselssikkerheds høringssvar:
»De skærpede straffe vil således ikke kunne
forebygge de unges hensynsløse kørsel.«
Det står der udtrykkeligt i Rådet for Større
Færdselssikkerheds høringssvar, og der er ikke
et ord om præventive indsatser i lovforslaget eller bemærkningerne. Det får altså lov at stå fuldstændig uanfægtet.
Det er svært at være imod hårdere straf til de
unge bøller, men jeg synes, at vi lovgiver om detaljer, som rettelig tilkommer domstolene, og der
er manglende logik i argumentationen. Vi lovgi-

(343)
Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)
ver med sikker viden om, at det ikke hjælper, og
det synes jeg i virkeligheden er det mest problematiske ved det her forslag.";Kl. 15.20
143547;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo har bedt om ordet for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
143645;name_party;":
Jeg vil lige pointere, at jeg ikke mente, at når vi
fik narko og andre berusende midler med, så
skulle vi skærpe straffene yderligere. Jeg ville
bare have det op på linje med spirituskørsel.
Er fru Elisabeth Arnold ikke enig med mig i,
at det er lige så forfærdeligt at være beruset af
heroin, amfetamin, hash eller andre stoffer, som
det er at være beruset af spiritus, når man sidder
bag rattet i en bil? Skulle de begreber ikke ligestilles, når vi har nogle bedre værktøjer og noget
mere viden om andre berusende midler?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
144211;name_party;":
Jo, men vi har jo også i noget af vores tidligere
lovgivning her i Folketinget opremset f.eks. typisk, hvad skærpende omstændigheder og formildende omstændigheder er i forbindelse med
strafudmålingen, og det burde jo indgå i det katalog over formildende eller skærpende omstændigheder, som domstolene så skal tage udgangspunkt i.
Det, vi gør her, er jo at fastsætte nogle ganske
bestemte strafferammer for nogle ganske bestemte former for kørsel eller ganske bestemte
former for stofpåvirkning, nemlig spiritus. Der
er det, vi går ind og lovgiver meget detaljeret
for, hvilket vi i virkeligheden ikke burde gøre fra
Folketingets side.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
144884;name_party;":
Så vil jeg spørge fru Elisabeth Arnold, om ikke
det kunne skabe den misforståelse hos de unge
mennesker, når vi netop har opremset spiritussen, men undlader at opremse narko og undlader at opremse andre stoffer, at det kun er spirituskørsel, der er under den her kategori, og at
det andet er knap så slemt.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
145233;name_party;":
Som det er i øjeblikket, kan man godt køre. I realiteten står hash, amfetamin eller anden form for

2737

stofpåvirkning ikke i loven nu. Men det kan
selvfølgelig indgå i den konkrete bedømmelse af
straffens længde, når domstolen behandler den
pågældende straffelovovertrædelse.
Det er jo ikke sådan, at de pågældende personer ikke bliver straffet, som sagerne er i dag, det
gør de da i høj grad, men vi går ind og fastlægger et helt bestemt niveau for en ganske bestemt
type kørsel og en ganske bestemt type påvirkning, og der mener jeg faktisk, at vi går for vidt i
vores lovgivningsiver. Vi burde overlade den
slags ting til domstolene, som burde have mulighed for at graduere efter de forskellige omstændigheder.";Elisabeth Arnold
145994;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Anne Baastrup.";Niels Helveg Petersen
146093;name_party;":
I SF's folketingsgruppe er vores udgangspunkt,
at der skal være ensartethed, når det drejer sig
om særlig hensynsløs kørsel, uanset om man er
spirituspåvirket eller ej, og vi er ikke uenige i
Dansk Retspolitisk Forenings vurdering af, at
det i virkeligheden er noget mere alvorligt, hvis
man kører særlig hensynsløst og ikke er spirituspåvirket, for så ved man, hvad det er, man laver.
Omvendt vil jeg godt minde ordførerne fra
Retsudvalget om, da vi diskuterede voldspakken, jeg husker det, som det var i 1999, hvor
Venstres retspolitiske ordfører skældte ud over,
at man i bemærkningerne detaljeret havde beskrevet, hvilken straf der skulle gives for en given overtrædelse af straffeloven. Domstolene
rettede henvendelse til os, alle var sure.";Anne Baastrup
146850;Time;"Derfor synes jeg altså, at vi skal tage Dommerforeningens bemærkninger meget alvorligt.
Dommerforeningen har konstateret, at lovudkastets bemærkninger indeholder nøje angivelser
af fremtidige strafniveauet Den lægger vægt på,
at det i lovudkastet er understreget, at fastsættelsen af straf i det enkelte tilfælde fortsat vil
bero på domstolenes konkrete vurdering af
samtlige sagens omstændigheder, og at de i lovudkastet angivne strafniveauer kan fraviges i
op- eller nedadgående retning. Dette er ironi!
Dommerforeningen er simpelt hen ikke tilfreds med det her lovforslags bemærkninger.
Det, man burde have gjort i stedet for, var at forøge strafferammen for særlig hensynsløs kørsel
- punktum - men ikke gå ind med bemærknin-

2738

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)

ger om, at kører man venstre om hellen, højre
om hellen, og hvad ved jeg, så er det 10-12 måneder i stedet for 8-9 måneder. Det er den der
detaljerede fastlæggelse af den konkrete straf,
hvor man i virkeligheden foreskriver, hvilke beslutninger domstolene skal træffe i konkrete sager. Jeg synes altså det er lidt alvorligt.
Jeg vil også godt sige, at jeg er meget, meget
skuffet over hr. Tom Behnkes snakken uden om
problemet, nemlig at hvis ikke dette lovforslag
følges op af intensive kampagner, så er der ikke
en eneste ung, der kunne finde på at sætte sig
ind i en bil, som vil ane noget som helst om det.
Det, der er problemet, er, at unge, der kører
særlig hensynsløst, er unge, som har et meget
stort behov for en lang række andre ting, herunder opmærksomhed osv. Vi kan hele smøren. De
aner ikke, om de kommer ind at sidde i 10-12
måneder eller 8-9 måneder.
Dér er problemet, men der er ikke afsat en
krone til at lave en særskilt kampagne. Jeg synes, det er meget pinligt, når Rådet for Større
Færdselssikkerhed skriver så præcist, at det ikke
vil have den store effekt på de unge fartbøller i
gerningsøjeblikket. Det bør vi tage alvorligt.
Jeg vil ikke sige, at vi stemmer imod det her
lovforslag, jeg synes bare ikke, det er god lovgivningsskik.";Kl. 15.25
148922;title_name;":
Fru Line Barfod som næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
148976;name_party;":
I Enhedslisten er vi også fuldstændig enige i, at
vi skal gøre, hvad vi kan for at bekæmpe hensynsløs kørsel, men som det tidligere er kommet
frem under debatten og fremgår af høringssvaret fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, vil
det, at man giver nogle højere straffe, ikke forebygge den hensynsløse kørsel.
Det er nogle helt andre mekanismer, vi skal
bruge, og derfor ville det være rart, hvis vi kunne få en tilkendegivelse af, hvad regeringen vil
gøre, for at vi kan få et meget mere massivt forebyggende arbejde, end det er nu, også set i lyset
af den kommunalreform, som regeringen og
Dansk Folkeparti er ved at gennemføre, og hvor
hele ansvaret for det her flyttes fra amterne og
ud til kommunerne, og hvor mange - bl.a. Rådet
for Større Færdselssikkerhed - er meget nervøse
for, at kommunerne ikke vil kunne løfte den opgave og ikke, selv om en række kommuner bliver større, vil have de ressourcer, der skal til for

at lave kampagner, som nogle amter trods alt
gør i dag.
Derfor håber jeg, vi kan få svar fra ministeren
på, hvad det er for en indsats, man har tænkt sig
at gøre med det forebyggende arbejde for på
den måde at kunne forebygge noget af den hensynsløse kørsel.
Så er jeg meget enig i det, som de to foregående ordførere fra De Radikale og SF har sagt om
problemet med den her lovgivningsteknik. Det
er altså besynderligt, når et flertal i Folketinget
for ikke særlig lang tid siden har hævet strafferammen fra 4 til 8 år for uagtsomt manddrab, at
man så nu vil indsætte meget detaljeret, hvad
der skal til, for at noget er særligt skærpende
omstændigheder.
Jeg kan huske, at dengang jeg selv læste jura,
havde vi nogle voldsbestemmelser, hvor det var
en særligt skærpende omstændighed, hvis man
slog på en gravid, særligt skærpende omstændighed, hvis man slog på en sagesløs osv. Det lavede man om og sagde, at vi bare skulle have en
voldsbestemmelse, og så er det domstolene, der
vurderer, hvornår noget er særligt skærpende,
eller hv.ornår noget er formildende.
Jeg synes, vi burde holde os til den lovgivningsteknik, og så må vi se, om anklagemyndigheden rejser krav om, at der skal være højere
straffe på nogle bestemte områder og prøver at
køre det igennem retssystemet. Hvis det så ikke
lykkes ad den vej at få højere straffe i de konkrete sager, så kan man gå ind og se på, hvad der er
mulighed for at gøre.
Men det er jo ikke det, der er tilfældet her, og
derfor synes jeg, det er dybt problematisk, at
man vil lovgive så detaljeret om, lige præcis
hva:d der skal være skærpende omstændigheder, for så får vi lige præcis det problem, hr. Karsten Nonbo peger på: Når der står spirituskørsel, men ikke står kørsel i stofpåvirket tilstand,
betyder det så, at det ikke er lige så slemt at køre
i stofpåvirket tilstand?
Det ville vi jo undgå, hvis bestemmelsen i
straffeloven kun handlede om uagtsomt manddrab, og vi så stolede på, at anklagemyndighed
og dommere godt kunne finde ud af, at det var
en særligt skærpende omstændighed at køre i
beruset tilstand, hvad enten det var på grund af
spiritus eller på grund af andre stoffer. Men problemet opstår, når man begynder at gøre det så
detaljeret, og derfor synes jeg, at man burde lade
være med at lave denne her type lovgivningsteknik og i hvert fald prøve at udtømme andre
muligheder, før man kaster sig ud i den slags. Så

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)
vi er også meget betænkelige ved at støtte det
her forslag.";Line Barfod
152388;Time;;Kl. 15.30
152431;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til justitsministeren.";Niels Helveg Petersen
152525;title_name;":
Nu har meget af debatten jo handlet dels om
lovteknik, men også egentlig indirekte om, kan
man sige, hvad begrundelsen har været for, at
det her lovforslag overhovedet bliver fremsat i
Folketingssalen.
Der vil jeg gerne sige og ikke lægge skjul på,
at baggrunden for, at vi har valgt at komme med
præciseringer på det her felt, jo er, hvad flere har
været inde på, at vi lavede en voldsom strafskærpelse for år tilbage, hvor vi hævede strafferammen fra 4 til 8 år, men i den forbindelse blev
det jo angivet lige så detaljeret som det, der bliver diskuteret i dag, hvordan normaludgangspunktet skulle være i forskellige typer sager.
Efterfølgende har det vist sig - og jeg bad jo
Rigsadvokaten om at gennemgå de sager, der
var - at der var tale om, at man fulgte den forskel, som Folketinget havde lavet, når det gjaldt
sager, hvor man kører med sprit i blodet, og sager, hvor man kører særlig hensynsløst, men altså med det udgangspunkt, at man ifølge gældende lovgivning som udgangspunkt straffer
det hårdere, hvis man kører med sprit i blodet,
end hvis man kører særlig hensynsløst.
Der var en stor offentlig debat om, hvorvidt
det var rimeligt, at man på den måde sagde, at
der var noget, der var slemmere end andet. Jeg
tror, det var fru Anne Baastrup, der i sin indledning redegjorde for, at det på mange måder sådan set er værre at køre særlig hensynsløst og
meget ædru, end det er at have fået for meget at
drikke og have glemt sin sunde fornuft.
Det var jo egentlig det, der var udgangspunktet for,-at vi sagde i regeringen, at vi synes, det er
væsentligt at få undersøgt, om det forholder sig
således - det gjorde det så - og så tage udgangspunkt i det og sige: Vi synes faktisk, at udgangspunktet skal være det samme, uanset om man
kører med sprit i blodet, eller man kører særlig
hensynsløst.
Det er klart en politisk holdning, man giver
udtryk for, og det er noget, man så anviser til
domstolene. Men det er jo ikke sådan, at domstolene så i en konkret sag bare skal holde sig til
et eller andet bestemt strafniveau. Man anviser

2739

et normalt udgangspunkt, og så kan der være
skærpende og formildende omstændigheder,
ganske som vi kender det fra alle andre områder
i dag.
Det synes jeg faktisk er en meget fin balance
lovteknisk på den ene side og med åbne øjne at
erkende, at det er Folketinget, der lovgiver og siger, hvordan vi synes, reglerne skal være ude i
samfundet, herunder også på straffelovgivningsområdet og færdselslovgivningen, mens
man på den anden side må give domstolene en
vis skønsmæssig vurdering i den konkrete sag,
da der jo ikke er to sager, der er ens, og der er
grænser for, hvor meget domstolene skal bindes
på forhånd.
Det synes jeg vi gør ved at anvende den her
lovteknik, hvor man er specifik på nogle generelle områder, men hvor man altså stadig væk
overlader det til domstolene at komme med det
endelige skøn. Men jeg har da noteret mig, at
der er partier, som ikke bryder sig om den måde
at lovgive på, og det er nok en diskussion, som
fortsætter.
Så har næsten alle ordførere også været inde
på, hvad det her nytter. Vi har unge mænd, der
kører med 100 km/t. på steder, hvor man må
køre 50 km/t., og unge mænd og unge kvinder,
der kører venstre om helleanlæg og slår folk
ihjel. Hjælper det overhovedet noget at skærpe
straffen?
Jeg vil godt sige, at årsagen til, at vi her ændrer på anvisningerne, således at den særlig
hensynsløse kørsel som udgangspunkt straffes
hårdere, sådan set også er et hensyn til samfundets almindelige retsfølelse, hensynet til, at man
som borger siger: Det kan da ikke være rigtigt, at
en person, der fuldt bevidst drøner igennem byen, kører fuldstændig hasarderet hensynsløst,
skal slippe - slippe i gåseøjne - så billigt fra det,
vedkommende har begået.
Jeg synes, det er væsentligt, at retsfølelsen generelt i samfundet også bliver tilgodeset, og det
er noget af begrundelsen for det her lovforslag.
Det ved jeg godt at der er partier i Folketinget
der ikke giver så meget for, men det er i hvert
fald det, som er regeringens udgangspunkt, når
man taler om, hvorfor det er så vigtigt, at man
straffer på en præcis måde.";Lene Espersen
156637;Time;"Flere af ordførerne er inde på, hvad det så er,
der virker. Hvis nu formålet er at få færre til at
køre hensynsløs kørsel, hvad kan vi så gøre?
Hvorvidt strafskærpelse har en præventiv effekt er i hvert fald noget, jeg har afholdt mig fra

2740

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)

at udtale mig meget kategorisk om, men en ting
er sikkert: Nu har Socialdemokratiet fundet den
store åbenbaring i, at man bare skal køre nogle
kampagner, så uha! bliver alle unge mennesker
overbevist om, at nu skal de køre ordentligt.
Jeg tror sådan set, at al erfaring viser, at kampagner i sig selv er meget, meget svære at få til
at trænge igennem hos de persongrupper, vi her
taler om. Jeg synes da, det er dejligt, at Folketingets partier er så optaget af, at der skal afsættes
penge til kampagner. Det er der sandelig også i
dag.
Jeg må minde om, at på trods af alle de dommedagsprofetier, som kom her fra Folketingssalen, både da hastigheden på motorveje blev hævet, og da vi omlagde måden at uddele kampagnemidler på, har vi aldrig haft så få trafikdræbte, som vi har for øjeblikket. Jeg tror, det skyldes,
at nogle af de forslag, som hr. Morten Bødskov
sådan lidt nonchalant benævnte som »lige nogle
andre ting, man har gjort«, rent faktisk er forslag, der - med Socialdemokratisk støtte - har
haft en fantastisk god opdragende effekt på trafikanterne i Danmark.
Jeg tror, det betyder noget, at der nu kommer
en klippekortordning. Jeg tror, det betyder noget
på motorvejene, at man risikerer at miste sit kørekort betinget, hvis man kører mere end 160
km/t. Sådan noget tror jeg virker, og det kan
folk godt regne ud.
Det bringer mig så tilbage til at sige: Hvad
kan man så gøre over for de unge mennesker?
Man kan have den holdning, at man synes, at niveauet som udgangspunkt skal højere op. Det er
det, det her lovforslag handler om.
Jeg er meget enig i, at man skal tænke over,
hvordan man overhovedet får unge mennesker
til at prøve at tænke konsekvenserne igennem,
før det er for sent. Og der vil jeg da gerne fremhæve, hvad hr. Karsten Nonbo sagde under sin
ordførertale, nemlig at der er et virkelig godt
projekt i Vejle Amt, der hedder »Respekt for
fart«, som går ud på, at unge mennesker dels får
lov at prøve at køre hurtigere og bremse og se,
hvor vanskeligt det er at styre bilen, og dels via
samtale med ambulancefolk og politifolk gennemgår og ser billedeksempler på, hvad det er,
der sker, når man kører særlig hensynsløst eller
man kører med sprit i blodet, hvad konsekvenserne er. At have en dialog om det er godt, og
det er opdragende.
Det gjorde et stort indtryk på mig, da jeg for
nogle lørdage siden var ude at opleve, hvordan
de unge mennesker reagerede, men også hvor

hudløst ærlige de egentlig var ved at indrømme,
at de gør mange ting forkert i trafikken i dag.
Jeg vil sige for det tredje, at det, der gjorde
mest indtryk på dem, var at møde en trafikinformatør, der fortalte om, hvordan hans liv var
ødelagt, fordi han en dag kørte hensynsløst.
Det får mig så til at sige: Jamen hvordan får vi
alle unge, alle fremtidstrafikanter til aktivt at
deltage i et sådant forløb? Nogle vil måske mene, at den eneste vej frem er, at staten så skal begynde at udbyde det, og så skal man tvinge
unge mennesker på kursus. Jeg vil sige, at jeg
ikke tror, det er et godt udgangspunkt, hvis man
skal have unge mennesker til at lytte og medvirke, men de skal lære at forstå, hvad konsekvensen er, før de gør det.
Den måde, man har gjort det på i Vejle Amt,
er, at man har kontraheret med et forsikringsselskab. Nu må vi jo ikke reklamere for bestemte
virksomheder, men der er et forsikringsselskab,
der har sagt: Hvis unge er på det kursus, så giver vi en kæmpemæssig rabat. I kan både få
kaskoforsikring og også 70 pct.s rabat på jeres
forsikring. Og det er noget, unge mennesker forstår. Det betyder altså, at unge fra hele landet frivilligt sætter sig ind i en bus og kører ud og lærer noget om, hvordan man opfører sig i trafikken og bruger en hel lørdag på det her.
Det er faktisk noget af det, jeg synes, man skal
arbejde videre med i Folketinget og ude regionalt.
Det, jeg i hvert fald kan gøre, er, at jeg kan opfordre andre forsikringsselskaber til at tage den
gode idé op, for det er faktisk ud fra en økonomisk betragtning også en god forretning for forsikringsselskaberne. De taber penge på unge
forsikringstagere, der kører hensynsløst, og de
vinder på dem, der har været på kursus.
Så spurgte hr. Morten Bødskov til noget konkret. Her er der i hvert fald et konkret eksempel
på noget, som jeg tror har mere effekt end masser af kampagner og løftede pegefingre fra os.
Men jeg vil godt fastholde, og jeg er glad for, at
der trods alt er mange partier her, der støtter, at
vi ændrer formuleringerne, så det står mere
klart, hvornår der er noget, der skal være en
skærpende omstændighed.
Så vil jeg sige, at vi gerne under udvalgsarbejdet medvirker til at besvare spørgsmål og indgå
i drøftelsen af, om der er mere, vi kan gøre rent
forebyggende. Jeg står ikke her og siger, at de vises sten allerede er fundet. Det kan være, at der
er flere andre initiativer, som vil have en effekt.";Kl. 15.35
161744;Time;"Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)
Jeg tror selv på, at når klippekortordningen
bliver etableret, og man altså risikerer at skulle
op til ny køreprøve og at miste sit kørekort, så er
det noget af det, der medvirker til, at unge tænker mere over, hvordan de agerer i trafikken, for
de ved i hvert fald godt, både hvad de økonomiske konsekvenser og de tidsmæssige konsekvenser er, hvis de skal til at starte forfra. Og det
er sådan en af de måder, man kan påvirke dem
til at køre bedre på.
Men jeg takker da generelt for, at der har været opbakning til forslaget, og jeg synes faktisk
også, at det er helt o.k., at der er partier, som
mere ud fra lovtekniske og principielle betragtninger synes, at lovforslaget er problematisk.
Nu har jeg redegjort for, hvorfor vi mener, at det
her er en fornuftig måde at gribe tingene an på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
162608;name_party;":
Jeg vil sige til en start, at jeg er lidt ked af den
måde, som justitsministeren tackler de spørgsmål, der bliver stillet her, på, at man sådan skrider til personkarakteristikker i forbindelse med,
hvordan der fremføres spørgsmål til justitsministeren, og betegner det som værende nonchalant. Det synes jeg er en uheldig måde at debattere på.
Jeg kunne aldrig nogen sinde drømme om at
sige, at justitsministerens udtryk fra talerstolen
ofte bærer præg af indholdsløs og tom retorik aldrig kunne jeg finde på at sige det. Men pointen er jo den, at det her er meget alvorligt, og jeg
stillede et meget konkret spørgsmål, som vel er
naturligt, når man ser på, hvordan bevillingerne
til Rådet for Større Færdselssikkerhed har udviklet sig.
12001, da den tidligere SR-regering sad, fik
Rådet for Større Færdselssikkerhed over 30 mio.
kr. I dag er de nede på en 12-15 stykker, og kampagnemidlerne er reduceret i samme omfang.
Det er da et spørgsmål, der er til at forholde sig
til, om man har interesse i at øge de midler, for
effekten har været der, helt tydeligt.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
163722;title_name;":
Jeg må sige til hr. Morten Bødskov, at det, som
hr. Morten Bødskov fra talerstolen efterlyste,
som jeg hørte det, var, hvad man kan gøre af
forebyggende karakter. Og det, jeg hørte hr.
Morten Bødskov selv argumentere for, var bare

2741

at poste nogle flere penge ind i Rådet for Større
Færdselssikkerhed. Det er det, der virker. Og det
anfægter jeg. Jeg tror ikke på, at penge alene løser ret mange ting. Regeringen valgte bevidst at
sige, at det da ikke bare skal være Rådet for Større Færdselssikkerhed, som har monopol på at
køre kampagner. Hvis der er andre organisationer, som gerne vil køre en kampagne, og som
kan gøre det godt, så skal man da have friheden
til også at kunne bevilge de andre organisationer
penge. Og det var grunden til, at man i sin tid
omlagde den måde, som tilskuddene blev givet
på. Det er så forhistorien.
Det, jeg synes er interessant, og jeg er da ked
af, at hr. Morten Bødskov tager det på den måde, var sådan set, at hr. Morten Bødskov spurgte
til, hvad vi rent forebyggende kan gøre, og det
synes jeg faktisk jeg har givet en meget, meget,
meget udførlig besvarelse på. Jeg sagde til hr.
Morten Bødskov, at jeg ikke med hensyn til unge
mennesker, der bare elsker at køre med høj fart,
tror, at det hjælper særlig meget med oplysningskampagner. Det kan påvirke dem lidt, men
jeg tror altså, at det er det der med at se det hele
tæt på, der gør, at de tænker sådan.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
165162;name_party;":
Jeg er så glad for, at der trods alt kommer en lille
erkendelse af, at der selvfølgelig er en sammenhæng, at det her skal gå på to ben, og at man fra
regeringens side er opmærksom på, at det skal
gøre det, synes jeg er meget fornuftigt.
Et andet element i hele denne her indsats og
særlig kampagnevirksomheden handler jo om
det, som jeg tror, det var fru Anne Baastrup, der
nævnte, at man i forbindelse med strukturreformen jo nedlægger amterne, og amterne har jo
stået for en hel del af de her kampagneindsatser.
Der er stadig lidt uklarhed over den koordinerende indsats, som amterne har varetaget tidligere. Hvordan sikrer vi, at den vil fortsætte på
det niveau, som den havde, da amterne havde
med opgaven at gøre? Nu nævner jeg Rådet for
Større Færdselssikkerhed igen, og det er jo eksempelvis et af de kritikpunkter, de har haft
fremme i forbindelse med strukturreformen.
Har man i regeringen gjort sig nogen overvejelser om, hvordan man vil opfange den der
kampagnevirksomhed, således at den i hvert
fald ikke forsvinder som endnu en konsekvens
af strukturreformen?

2742

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
166330;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at jeg er fuldstændig enig i, at man oftest kan gå på to ben,
det går i hvert fald hurtigere, end hvis man går
på et.
Derfor er det jo også vigtigt, at man, når man
laver initiativer, der strammer, så følger det op
bl.a. med forebyggende initiativer på andre områder. Jeg har også redegjort for her, hvad regeringen allerede for længst har sat i gang, og som
har medvirket til at nedbringe antallet af personer, som bliver dræbt i trafikken hvert år. Vi er
nede på et historisk lavt tal, og det tror jeg bl.a.
skyldes mange af de færdselssikkerhedsmæssige initiativer, der er taget.
Jeg tror ikke, vi er særlig uenige om det. Det
eneste, jeg anfægter, er bare at tro, at kampagner
er det eneste, der hjælper, for jeg synes faktisk,
de sidste 3 år har vist, at der er også meget andet, der kan trække tingene i en fornuftig retning. Men jeg mener stadig væk, at projektet
»Respekt for fart«, som jeg håber, alle kunne
tage ud at se som inspiration, nok er noget af
det, der skal til, især hvis man skal komme ind
under huden på de unge.";Lene Espersen
167414;Time;"For så vidt angår den koordinerede indsats,
vil jeg blot sige, at det holder vi møde om. Jeg er
meget enig i, at det er en opgave, der skal løses
på lige så god vis, som den bliver i dag.";Kl. 15.45
167645;title_name;":
Dernæst er det fru Line Barfod, der har bedt om
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
167750;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg har hørt nogen under debatten tale for, at forebyggende arbejde alene bestod i en kampagne med lidt pjecer og lidt indslag i tv, eller hvad man nu ellers kunne forestille sig, men at forebyggelse netop skulle bestå af
mange ting.
Derfor vil jeg gerne høre om det projekt, som
ministeren nu har talt så varmt om flere gange,
og som jeg kan forstå at Vejle Amt står for:
Hvem skal lave den slags i fremtiden, når kommunalreformen er blevet vedtaget af regeringen
og Dansk Folkeparti? Hvem er det så helt konkret ministeren forestiller sig fremover vil lave
den type forebyggende arbejde, når vi ikke længere har nogen amter eller regioner, der kan va-

retage det, men det skal være op til de enkelte
kommuner?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
168533;title_name;":
Jeg vil sige, at som projektet i dag er skruet sammen, er det nu min opfattelse, at forsikringsselskaberne i meget høj grad bidrager til, at det her
projekt kan komme op at stå. Vejle Amt har også
investeret penge i det fra starten af, og der er jeg
da helt overbevist om, at det er en opgave, som
gerne vil videreføres af kommunerne i det berørte område.
Det, jeg synes er vigtigt omkring projektet
»Respekt for fart«, er sådan set, at man udbreder
kendskabet til det, og også meget gerne, at nogle
af de andre forsikringsselskaber fatter interesse
for at få lavet den her slags tilbud. Det kræver
nogle lidt specielle forhold at kunne gennemføre
projektet, fordi en af øvelserne jo netop er, at
man skal prøve at køre med meget høj fart og
også med høj vægt for at se, hvordan det påvirker bilen - der benytter man i »Respekt for fart«
Vandel Flyveplads/Lufthavn, som er nedlagt, til
det formål - men jeg har da en tro på, at hvis
man reklamerer for det, så tror jeg også, det er
noget, der kan etableres andre steder i landet, og
jeg synes da, at man skal rose Vejle Amt for, at
der var folk, der tænkte visionært, men jeg tror
da ikke, at folk vil tænke mindre visionært, fordi
de bliver ansat af en kommune fremover.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
169792;name_party;":
Nu håber jeg, jeg har misforstået ministeren, for
jeg er godt klar over, at et væsentligt formål med
kommunalreformen er, at vi skal have langt
mere privatisering på en række områder, men at
det også skulle betyde, at færdselssikkerheden
fremover og forebyggelse af færdselsulykker
skulle privatiseres, havde jeg dog ikke forstået.
Så jeg håber, jeg har misforstået det ministeren
siger om, at det fremover skal være op til forsikringsselskaberne at sikre, at der bliver gennemført forebyggende initiativer på færdselsområdet.
Med hensyn til kommunerne forstår jeg heller ikke, hvordan ministeren forestiller sig, at
den enkelte kommune skal kunne tage initiativer. Selv om kommunerne bliver større, er de
trods alt stadig begrænsede i forhold til den udstrækning, som amterne havde, og der er jo forskel på, om det er i 14 amter, der skal tages initiativer, eller om det er i 99 kommuner.

Onsdag den 11. maj 2005 (L 161)
Derfor vil jeg gerne igen høre, om ministeren
vil tage noget initiativ for at sikre, at nogen
, fremover har ansvaret for det forebyggende arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
170918;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod - jeg nåede lige i
skyndingen så småt at nævne det for hr. Morten
Bødskov - at vi allerede har taget initiativ til at
indkalde til møder med alle de berørte parter, så
der er taget højde for den bekymring, som Rådet
for Større Færdselssikkerhed bl.a. har givet udtryk for med hensyn til, hvordan vi sikrer den
fremtidige opgavevaretagelse. Det er vi i dialog
med de forskellige aktører om, så der ikke er noget, der bliver tabt i løbet af strukturreformen,
fordi der er nogle kompetencer, som bliver flyttet rundt. Så jeg kan sige til fru Line Barfod, at
der altså er en meget god dialog i gang om,
hvordan man sikrer, at det arbejde kan fortsætte.
Og så vil jeg sige til fru Line Barfod, at indimellem virker det næsten, som om debatterne
her bare drejer sig om at misforstå hinanden.
Det, jeg sagde om forsikringsselskaberne, var, at
i dag er det helt afgørende for, at man overhovedet kan få unge til at deltage i de her kurser og
bruge en hel lørdag på det, at der er en økonomisk gulerod, og det kræver altså, at forsikringsselskaberne aktivt deltager i det. I det her tilfælde er der et enkelt forsikringsselskab, der har
sagt: Det vil vi gerne medvirke til, for at de unge
møder op og bruger en dag på det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
172204;name_party;":
Nu vil jeg ikke misforstå ministeren, men er det
sådan, at det dialogforum, der nu er lavet, nu
hvor amterne bliver nedlagt, det dialogforum,
som skal prøve at forankre ansvaret for, at vi sikrer, at færdselssikkerheden er i orden, skal udmøntes i en lovgivning, eller bliver det bare sådan, at »det synes vi ligesom fra Justitsministeriets side« - og i dialog med hvem?";Anne Baastrup
172586;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
172639;title_name;":
Jeg vil sige, at årsagen til, at vi etablerede det
dialogforum, og det har været i gang i ganske
lang tid, faktisk var et samråd i Retsudvalget,

2743

hvor man pegede på, at på det her område var
man bekymret for, om det, at der kom en strukturreform, så betød, at der var nogle kompetencer, som amterne i dag besad, som ville gå tabt,
eller nogle opgaver, der ikke ville blive varetaget. Der redegjorde jeg for i det samråd, der var i
Retsudvalget, at jeg syntes, det var en saglig kritik, og at det var en bekymring, man skulle tage
alvorligt, og derfor tog Justitsministeriet initiativ
til at indkalde de berørte parter til at finde ud af:
Hvordan løser vi så opgaverne fremover?
Jeg har ikke hørt nogen vurdering af, hvorvidt der er behov for lovgivningsinitiativer eller
ej. Det var ikke det, jeg måske umiddelbart havde forestillet mig: jeg har mere forestillet mig en
pragmatisk indfaldsvinkel til det, hvor man sagde: Hvem laver hvad i dag, hvem står for det
rent praktisk, hvad er det for nogle personer, og
hvordan har vi en sikkerhed for, at de kompetencer og initiativer bliver videreført i det nye
regi.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
173796;name_party;":
Vi har rent faktisk det problem, at hvis det bliver
regionen, har de ikke kompetence til at gøre det,
for de har ikke nogen kommunalfuldmagt, og
det vil sige, at de kun kan gøre det, hvis ministeren via lovgivning siger, at de skal. Så det var
lidt den der overvejelse, jeg havde: Hvordan
kommer vi videre?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
174157;title_name;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at i det øjeblik,
den dialog munder ud i nogle konkrete forslag,
så kommer vi videre. Altså, jeg kan ikke tage
stilling til det. Det lyder faktisk, og det er jo ikke
overraskende, som om fru Anne Baastrup er
nået meget længere, end jeg i hvert fald er i mit
eget tankesæt med hensyn til, hvordan det her
skal ende.
I det øjeblik, man er færdig med den møderække, der er, hvor man diskuterer de forskellige problemstillinger igennem, jamen så er det
klart, at så vil jeg da tage et initiativ, hvis der er
noget, der viser sig at blive tabt på gulvet: det
må det endelig ikke blive.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2744

Onsdag den 11. maj 2005 (L 162)

Afstemning";Lene Espersen
174956;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven, konkursloven og andre love. (Virksomhedspant).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005).

mia. kr., der i dag tilkommer det offentlige via
de nugældende regler.
Det er ikke uden betænkelighed, at Venstre
tilslutter sig denne del af lovforslaget. Vi vil i
den forbindelse anmode justitsministeren om en
evaluering efter 3 år af denne fortrinsstilling og
høre, om den eventuelt medvirker til en skæv
balance ud fra en samlet betragtning.
I øvrigt kan Venstre selvfølgelig tilslutte sig
lovforslaget, som det ligger, og ser frem til en
gnidningsfri udvalgsbehandling, og hvis der
måtte være noget at komme efter, så kan man jo
lægge pinden i kakkelovnen til andenbehandlingen.";Niels Helveg Petersen
175964;title_name;":
Næste ordfører er fru Karen Hækkerup.";Niels Helveg Petersen
176013;Time;;Kl. 15.55
176033;name_party;":
Vi bidrager altid gerne til at putte pinde på
brændet - eller på bålet, hedder det vist.
Forslaget om indførelse af virksomhedspant
Forhandling
og fordringspant er afstedkommet af et udvalgsarbejde, hvor et udvalg bestående af eksperter";Karen Hækkerup
176289;name_party;":
inden for området gennem halvandet år har arDa Venstres ordfører på det her lovforslag, hr.
Søren Pind, ikke kan være til stede, har jeg lovet bejdet med sagen og i februar 2005 i enighed har
at oplæse hans ordførertale og holde mig strengt afgivet en betænkning, hvori det anbefales at
indføre virksomhedspant og fordringspant i
til den, således at man kan skyde en hvid pind
dansk lovgivning.
efter en debat.
De økonomiske konsekvenser som følge af
Lovforslagets formål er at forbedre finansielovforslagets vedtagelse er baseret på bl.a. erfaringsmulighederne og gavne erhvervsklimaet
ringerne med indførelse af virksomhedspant i
for virksomheder i Danmark. Konkret foreslås
Sverige og oplysninger fra Finansrådet, men det
det i dette lovforslag at indføre såkaldt flydende
pant, hvilket vil betyde, at virksomheder nu kan er behæftet med stor usikkerhed, både hvad angår statens finanser og virksomhedernes økonostille deres til enhver tid eksisterende relevante
mi.
aktier som pant mod finansiering. Metoden vil
Intentionen med lovforslaget er at forbedre
betyde en betydelig forenkling for de enkelte
virksomhedernes manøvremuligheder, idet det
virksomheder og vil samtidig gøre op med en
fremover vil kunne lade sig gøre at foretage en
række panttyper, der også for kreditor og for
samlet pantsætning af de til enhver tid værende
tredjemand kunne virke uoverskuelige.
aktiver. Herved skulle virksomhederne ifølge reAt indføre »flydende pant« har længe været
geringen kunne få bedre mulighed for at anvenmødt med betydelig modstand i juridiske kredse. Der har været en lang række grunde til dette. . de erhvervsaktiver som grundlag for låntagning
og derved kunne tilvejebringe bedre og billigere
I sagens natur medfører det også en betydelig
finansiering samt sikre en administrativ lettelse
fordel for bankerne, der fremover i realiteten vil
være eneste långiver til virksomheder med »fly- af virksomhederne, idet de omhandlede aktiver
fremover vil kunne pantsættes under et.
dende pant«, hvor leverandører tidligere spilleHvor udvalget under Justitsministeriet i enigde en væsentlig rolle. For første gang siden midhed har afgivet betænkning, der anbefaler indføten af 1960'erne genindfører man offentlig forrelse af virksomhedspant, er de indkomne høtrinsstilling. Begrundelsen er logisk. Det sker,
når der er »flydende pant« for at sikre, at det of- ringssvar ikke lige så entydige i deres anbefalinger. Nogle af de hørte interessenter har ikke anfentlige ikke mister væsentlige indtægter på 1,8
ført at have nogen bemærkninger til lovforslaLovforslaget sattes til forhandling.

(344)
Onsdag den 11. maj 2005 (L 162)
gets vedtagelse, andre er mere skeptiske, og
HTS - Handel, Transport og Serviceerhvervene,
går så langt som til at anbefale, at lovforslaget
ikke vedtages.
Mange af høringssvarene påpeger problemer
i lovforslagets nuværende form, bl.a. Dansk
Handel & Service, Håndværksrådet, Advokatrådet og Kuratorforeningen, der alle samstemmende betvivler, at lovforslaget vil vise sig at
medføre de økonomiske lettelser for virksomhederne, som regeringen forudsætter. Bl.a. anfører
Dansk Handel & Service, at eftersom pantet ifølge Finansrådets vurdering skal have en værdi af
mindst 500.000 kr., før det vil være attraktivt at
stille som sikkerhed, vil små virksomheder være
begrænset i deres adgang til at udnytte loven.
Dernæst vurderer mange af de høringsberettigede parter, at en virksomhed næppe opnår en
lavere rente som følge af den sikkerhed, der
fremover skal stilles, hvor panthaver hæfter
med 50.000 kr. for boomkostninger. Flere af høringssvarene peger tværtimod på, at indførelsen
af virksomhedspant vil kunne medføre kortere
kredittider eller kontantafregning for virksomhederne, og at dette vil opveje de økonomiske
lettelser, der skulle være intentionen med lovforslaget.
Socialdemokraterne vil stille spørgsmål under udvalgsarbejdet, så helt gnidningsfrit bliver
det desværre ikke, men svarene, vi får, vil forhåbentlig give os en god forudsætning for at vurdere, hvorvidt vi skal støtte lovforslaget eller ej.
Der er påståede lettelser for virksomhederne
ved at indføre virksomhedspant, men vi vil gerne have undersøgt, om loven vil gøre mere skade end gavn, forstået på den måde, at lovforslaget jo også åbner op for, at virksomheder, der
ønsker at snyde på vægten og bl.a. tømme boer
eller udnytte konkursrytteri, vil få lettere spil.
Alt afhængigt af svarene, vi får, vil vi tage stilling til, om vi vil støtte lovforslaget.";Karsten Nonbo
180795;title_name;":
Næste ordfører er hr. Kim Christiansen.";Niels Helveg Petersen
180858;name_party;":
Bedre finansieringsvilkår for erhvervslivet er
naturligvis altid en positiv ting og især fremmende for iværksættere, og det gives der så mulighed for med lovforslaget om virksomhedspant.
Det er en klar fordel, at virksomheden under
et kan pantsætte aktiver, som i dag ikke er omfattet af eksisterende pantsætningsordninger,

2745

dvs. kundetilgodehavender, varelagre og immaterielle aktiver såsom goodwill og patenter. Alternativt kan især mindre virksomheder vælge
fordringspant, som omfatter udestående og
fremtidige kundetilgodehavender. Fordringspant skal ikke som virksomhedspant respektere senere udlæg for skatte- og afgiftskrav,
ligesom der heller ikke er krav om sikkerhedsstillelse ved bobehandling, faktorer, der kan
være med til at gøre det mere attraktivt at anvende fordringspant for især mindre virksomheder.
Jeg er meget skeptisk over for lovgivningen.
Jeg er som sagt meget positiv over for selve intentionerne bag ved at tilvejebringe en nemmere
finansiering, men det er et minus, at man fuldstændig glemmer at tilgodese de simple kreditorer, det vil sige, at varekreditorer typisk stilles
ringere, end tilfældet er i dag. Det vil ganske givet medføre kortere kredittider, og så kan den
rentegevinst, der eventuelt opnås, meget hurtigt
være spist op. Jeg ser det her som en klar favorisering af bankerne og en stavnsbinding af virksomhederne.
Det er også forventeligt, at bidraget til Lønmodtagernes Garantifond vil stige som følge af
deres større provenutab, og det vil så ramme
alle virksomheder over en kam, også dem, der
ikke benytter virksomhedspant.";Kim Christiansen
182444;Time;"Et andet minus er, at kontante beholdninger
og indeståender i pengeinstitutter ikke er omfattet. Det vil efter Dansk Folkepartis opfattelse
kunne medføre spekulation i at realisere et eventuelt varelager til kontantbeholdning eller til en
nyere brugt bil, som heller ikke er omfattet af
pantet. Da der er tale om flydende pant, dvs.
størrelsen af virksomhedens til enhver tid værende aktivmasse, er det jo klart, at der kan spekuleres i det på den måde, som lovforslaget er
strikket sammen på for nuværende.
Dansk Folkeparti støtter som sagt intentionerne med lovforslaget, men vi har da et begrundet håb om, at vi kan være med til at forbedre det her under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
183159;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Dansk Folkeparti støtter intentionerne i forslaget, og så er det, jeg bare skal
høre, hvilke intentioner man støtter, og hvilke
man så eventuelt ikke støtter, og om det falder
ud til, at man samlet stemmer for forslaget.

2746

Onsdag den 11. maj 2005 (L 162)

For hvis man ser på høringssvarene, er der jo
mange, der er ganske nervøse for, hvad der
kommer til at ske her, og som ikke helt kan forstå, hvorfor man skal lave noget, der i den grad
tilgodeser bankerne på bekostning af små virksomheder, og som også, som det fremgår af høringssvarene, øger risikoen for, at der kan foregå
svindel og bedrag.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad det er for intentioner i det her forslag, Dansk Folkeparti synes er så gode, at man overvejer at stemme for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
183969;name_party;":
Som jeg har redegjort for i min ordfører tale, er
det intentionerne om at tilvejebringe bedre finansiering specielt for iværksættere. Det synes
Dansk Folkeparti som udgangspunkt er positivt.
Men vi ser bare nogle klare mangler i lovforslaget, som vi så vil kigge på i det videre udvalgsarbejde.
Jeg vil hverken love fru Line Barfod den ene
eller den anden form for stillingtagen her i dag.
Det er derfor, jeg har udtrykt mig, som jeg har
gjort, og sagt, at vi meget gerne vil arbejde med
det her under udvalgsarbejdet og så håbe, at vi
kan nå frem til et fornuftigt forslag, som gør det,
som lovforslaget jo skal, nemlig tilvejebringer en
finansiering for især iværksættere.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
184681;name_party;":
Jeg synes, det er al ære værd, at man under udvalgsarbejdet vil have noget afklaret nærmere.
Hvis det nu viser sig, at Håndværksrådet og
de andre, der er meget betænkelige ved det her
forslag, mener, at det ikke vil være til fordel,
men tværtimod være en forringelse for iværksættere og andre små virksomheder, vil det så
kunne betyde, at Dansk Folkeparti ender med
ikke at stemme for forslaget?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
185119;name_party;":
Hvis lovforslaget ender med at ligge i sin nuværende form, så er jeg betænkelig ved at støtte
det.";Kim Christiansen
185253;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til hr.
Kim Christiansen. Så er det hr. Tom Behnke fra
Det Konservative Folkeparti som ordfører.";Poul Nødgaard
185410;name_party;":
Det har været og er fortsat vigtigt for Det Konservative Folkeparti at tage initiativer og komme med lovforslag, der fremmer iværksætterlysten og tilskynder til at fortsætte med egen virksomhed.
Noget af det, som kan være svært, når man
skal starte sin egen virksomhed eller udvide
produktionen eller omfanget af sin forretning eller virksomhed, er jo finansieringen. Der er allerede i dag mange muligheder for at optage lån
og give pant i dele af virksomheden, men der
kan gøres mere for at gøre det nemmere at lånefinansiere og dermed at bringe omkostningerne
og renten ved låntagning ned.
Ved at indføre virksomhedspant gives der
mulighed for at have pant i det til enhver tid værende varelager uden at skulle i gang med en
masse bøvl og besvær med at sikre varelageret
helt eller delvis. Ved virksomhedspant er der
pant i f.eks. varelageret, som det ser ud på det
tidspunkt, hvor pantet skal gøres op. Der kan
med virksomhedspant også tages pant i andre
mere flydende eller varierende ting som f.eks.
de til enhver tid værende tilgodehavender.
Ved at indføre virksomhedspant kan der altså
ske pantsætning af flere dele af virksomheden
uden netop at hindre en fleksibel drift af virksomheden. Lovforslaget giver således større
fleksibilitet, større mulighed for låntagning og
dermed mulighed for lavere rente og lavere omkostninger ved låntagning.
Det er et lovforslag, som efter vores opfattelse
vil gøre det nemmere at starte sin egen virksomhed, og vi kan derfor fra konservativ side støtte
lovforslaget.";Tom Behnke
186956;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Poul Nødgaard
187056;name_party;":
Det er et stort og omfattende lovforslag, og tiden
er fremskreden. Vi har sådan cirka 14 arbejdsdage tilbage i denne samling.";Anne Baastrup
187193;Time;"For SF's vedkommende er det naturligvis vigtigt, at vi får fleksible lånemuligheder for erhvervslivet - ingen tvivl om det. Men hvis man
ser på nogle af høringssvarene, synes jeg, at det
virker ganske overvældende. Eksempelvis synes
jeg, det er alvorligt, når Kuratorforeningen skriver:

Onsdag den 11. maj 2005 (L 162)
»Simple kreditorer vil derfor ikke under konkursbehandlingen - eller den summariske behandling der finder sted i skifteretterne ... - have
nogen mulighed for at få undersøgt forholdene
op til det økonomiske kollaps.«
Når de så oven i købet bagefter kommer ind
på: »Det forhold at leverandører og andre almindelige kreditorer i praksis vil være afskåret fra at
indkassere deres tilgodehavender, må befrygtes
at kunne tjene som et delvis kreditorly for uredelige virksomheder, der alene behøver frygte
retsforfølgning fra virksomhedspanthavere,
ToldSkat og Lønmodtagernes side ...,« så synes
jeg, vi har et problem.
Jeg mener ikke, vi har mulighed for i løbet af
de her 14 dage, ja, vi har faktisk nærmest kun 1
uge, inden vi skal afgive betænkning, virkelig at
få gravet det her lovforslag igennem.
Jeg synes også, at det er ganske betænkeligt,
at Lønmodtagernes Garantifond vil få et dividendetab på anslået 70 mio. kr., og at de almindelige arbejdsgivere generelt skal have en ekstraudgift på 50 kr. årligt - det er sådan bare lige
det, der står - og at staten så i øvrigt skal af med
13 mio. kr.
Fru Karen Hækkerup gav en meget god beskrivelse af hele lovkomplekset, og jeg synes i
og for sig, at det er for meget, at vi på nuværende tidspunkt skal tage stilling til, om det her er
noget, vi skal stemme igennem i denne her samling. Jeg vil ikke afvise det, men jeg vil meget.
gerne have, at vi får en ordentlig drøftelse. Det
har været diskuteret i erhvervspressen i de sidste 2 år, så det er ikke bare noget, man springer
ud i. Der er nogle, der synes, at det simpelt hen
er et Guds under, og andre der synes, at det er
meget, meget skidt, og at det ødelægger de små
håndværkere, de små virksomheder. Så jeg synes lige, vi skal give det en overvejelse.

2747

dereføres, så man bevarer arbejdspladserne, i
stedet for at de går konkurs og bliver lukket.
Derfor synes vi, at det er dybt betænkeligt
med det forslag, der ligger her, fordi forslaget
tilgodeser bankerne i stedet for at tilgodese de
små virksomheder, og vi risikerer, at det bliver
sværere for små virksomheder, ligesom det bliver sværere for dem, der skal være leverandører
osv., som ikke kan regne med at kunne få deres
penge, hvis bankerne har virksomhedspant i det
hele.
Derfor håber jeg meget, at det, der tegner sig
nu, nemlig at der ikke er et flertal for forslaget,
som det ligger nu, betyder, at vi kan arbejde videre med det hen over sommerferien og ikke
skal jappe det igennem på ganske kort tid uden
at se, om der var nogle andre muligheder for at
skaffe bedre kredit for små virksomheder end
det, man har lagt op til med det her forslag.
Så er jeg i øvrigt fuldstændig enig i det, fru
Anne Baastrup sagde om, at det altså virker besynderligt, at alle virksomheder skal til at betale
50 kr. mere pr. ansat om året, for at bankerne
skal kunne tjene nogle flere penge på, at vi indfører virksomhedspant. Der synes vi altså, at vi
skal prøve at finde nogle andre måder til, hvordan vi kan skabe flere arbejdspladser i Danmark.
Så vi håber, at det her forslag ikke bliver jappet igennem af et flertal inden sommerferien,
men at vi får ordentlig tid til at arbejde med det.
Vi kan ikke støtte det, som det ser ud her.";Kl. 16.05
190739;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Poul Nødgaard
190824;title_name;":
Jeg vil sige efter at have studeret høringssvarene
- og jeg tror da også, at de fleste ordførere har
læst den kommenterede høringsoversigt - at det";Lene Espersen
191007;title_name;":
ikke kommer bag på mig, at førstebehandlingen
Tak til fru Baastrup. Så er det fru Line Barfod fra . i dag rejser mange kritiske spørgsmål, og at der
Enhedslisten som ordfører.
kommer tilkendegivelser fra de fleste partier
om, at man meget gerne vil arbejde inere i dybLine Barfod (EL):
den med det her forslag. Man kan sige, at det
I Enhedslisten mener vi, at det er utrolig vigtigt,
har været på lovprogrammet, og man har vidst,
at vi gør noget for, at der kan skabes mange flere at forslaget ville komme.
arbejdspladser i Danmark. Noget af det, der kan
Som alle har været inde på, er intentionerne
være med til at skabe mange flere arbejdspladfra regeringens side kun de helt positive og ædser, er at have gode vilkår for små virksomheder le, at vi meget gerne vil give særlig små iværkog gode muligheder for, at de også, hvis de har
sættervirksomheder og andre en bedre muligværet ude i nogle økonomiske vanskeligheder,
hed for at få finansieret deres aktiviteter og ad
kan gennemføre rekonstruktioner, så de kan viden vej være med til at skabe arbejdspladser.

2748

Onsdag den 11. maj 2005 (L 162)

Det er så korrekt, at der i hvert fald i høringssvarene har været tilkendegivet, at der er områder, hvor man ikke føler, at man er sikker nok
på, at lige præcis den her model er den bedste.
Men jeg vil sige, at efter regeringens overvejelser
har vi i hvert fald fundet frem til, at det her er
noget af det, der vil betyde noget for virksomheder, som i dag er meget infleksible, når det gælder muligheden for at få belånt deres aktiver.";Poul Nødgaard
192559;Time;"Jeg vil da gerne starte med at sige til hr. Karsten Nonbo, som ikke er her længere, men så
sige til hr. Søren Pind, der måske læser forhandlingen efterfølgende, at jeg naturligvis er indstillet på at lave en evaluering af dette, når der er
gået et stykke tid, med henblik på at se på, hvad
konsekvenserne har været af den fortrinsstilling,
som lovforslaget lægger op til.
Men derudover vil jeg sige til de ordførere,
der har været heroppe, at man kan sige, at bemærkningerne jo har faldet i to dele. Alle har
været enige om, at det er godt at gøre noget for
iværksættere og at skabe arbejdspladser. Den
ene gruppe har så sagt, at der er noget i høringssvarene, der i hvert fald gør, at der er nogle ting,
der kritisk skal belyses og undersøges under udvalgsarbejdet. Det medvirker vi meget gerne til.
Regeringen ser meget gerne, at det her lovforslag bliver vedtaget, men er naturligvis også
mindst lige så interesseret i, at Folketingets flertal er overbevist om, at det her er den rigtige vej
at gå, og at man ad den vej får de fornødne garantier og de fornødne svar tilbage på de
spørgsmål, man måtte have.
Den anden del af det omhandler, om man så
må sige den fremskredne kalender, som fru
Anne Baastrup var inde på. Jamen, det er jo noget, som jeg har vanskeligt ved at blande mig i.
Det må være Retsudvalget, der tager en drøftelse af, hvorvidt man finder, det er muligt at behandle det her forslag, som jeg absolut tilkendegiver er meget teknisk, men som vi i hvert fald
har advaret om ville komme. Det er ikke kommet som en overraskelse for nogen, og man har

vidst, at der lå en betænkning, som ville danne
grundlag for lovforslaget. Men jeg mener, det
må være noget, Retsudvalget må gøre op med
sig selv, hvorvidt man synes, at det her er for
stor en mundfuld at tage med.
Jeg vil i hvert fald gerne tilkendegive i dag, at
regeringen er af den klare opfattelse, at det her
er et skridt i den rigtige retning og ikke i den forkerte retning, og at det på ingen måde er et forsøg på at skabe bedre rammer for bankerne.
Man kan bare sige, at det skaber bedre rammer
for de små virksomheder, så de får mulighed for
at låne pengene der, hvor renten er billigst. Det
er det, der er vores fortsatte udgangspunkt for at
hjælpe iværksættere og andre til at få bedre rammevilkår.
Vi medvirker meget gerne til under udvalgsarbejdet at besvare de mange kritiske spørgsmål, og det er ikke for at herse med Folketingets
medlemmer, men det vil i hvert fald ikke gøre os
noget, hvis der vedrørende de områder, som
bl.a. fru Karen Hækkerup og hr. Kim Christiansen var inde på at man ønskede belyst yderligere, og som man var nervøs for, kommer spørgsmål over, så vi kan få en drøftelse af dem så hurtigt, som det er muligt.
Men jeg takker da for den grundige gennemgang, som mange er kommet med, og jeg håber
da fortsat på, at lovforslaget kan vinde tilslutning i Folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.10
195563;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 11. maj 2005 (B 83)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om skærpelse af de strafferetlige rammer med henblik på håndhævelse af
lovgivningen til bekæmpelse af forurening fra
skibe.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
196143;name_party;":
Gennem de seneste år har der været indtil flere
ulykker på havet, som har medført olieforurening, og bl.a. den store ulykke med olietankeren
»Prestige« i 2002 satte mange spor, og med baggrund i de efterhånden mange sager med miljøforurening som følge udtrykte EU's medlemslandes stats- og regeringschefer deres bekymring på Det Europæiske Råds møde, der var i
København den 13. december 2002, og omtalte
behovet for yderligere foranstaltninger vedrørende ansvarsplacering og sanktioner over for
de olieforureninger, vi har set. Den samme bekymring kom fra landenes justits- og indenrigsministre.
Nu foreligger der så et udkast til rammeafgørelse om at skærpe de strafferetslige rammer
med henblik på håndhævelse af lovgivningen til
bekæmpelse af forurening fra skibe. Der lægges
op til at gøre de internationale regler for forurening fra skibe til en fællesretslig sag og sikre, at
man kan benytte nogle passende sanktioner i
forhold til at hæve strafferammen over for den
eller dem, der udtømmer forurenende stoffer i
havet.";Birgitte Josefsen
197181;Time;"EU-landene forpligter sig med det her forslag
til at vedtage at sikre, at man både over for juridiske og fysiske personer kan straffe med såvel
bøde som konfiskation og gå så vidt som at sige,
at der ikke må drives virksomhed. Det er desuden anført, at ikke blot skibets ejere, men også
eksempelvis lastejerne kan straffes. Og der lægges op til, at der fastsættes en præcis definition
af, hvornår der foreligger en forurening af havmiljøet, og det sikres, at medlemslandene foretager den nødvendige efterforskning af havforure-

2749

ning, så lovovertræderne dermed kan identificeres og retsforfølges.
Venstre har konstateret, at også en effektiv og
hurtig information til øvrige EU-lande, der
grænser op til det åbne hav, er tænkt ind i det
her forslag, for at man kan iværksætte en hurtig
indsats og begrænse de forureningskatastrofer,
der nu engang måtte opstå, men heldigvis ikke
skal opstå.
I forhold til dansk lovgivning kan vi konstatere, at det, forslaget her går ud på, er, at vi hæver
strafferammen fra fængsel i op til 4 år, til fremover, hvis det her bliver besluttet, en strafferamme på op til 6 år.
I Venstre kan vi tilslutte os det beslutningsforslag, der ligger, da vi synes, det er af afgørende
betydning, at man sætter ind over for dem, der
forurener miljøet. Vi vil gerne sige, at vi også håber, at det her forslag kan medføre, at man kigger på, om man kan hæve bødestraffen i Danmark.
Hvis vi går ind og kigger på, hvad der er sket
af forureningssager over årene, kan vi konstatere ud fra de statistikker, der ligger, at der i 2002
var 71 forureningssager i danske farvande, og i
2004 var antallet steget til 152. Det i sig selv siger
jo, at det er vigtigt at få fokuseret på den her
problemstilling, og at det også er vigtigt, at man
har et fælles fodslag i forhold til de her forureningssager, da olieforurening på hav jo ikke kender landets grænser.
Vi kan tilslutte os beslutningsforslaget.";Kl. 16.15
199131;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Magnus
Heunicke fra Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
199233;name_party;":
Olieklatter dræber tusindvis af fugle, forurener
vores strande og ødelægger vores miljø. Alt for
ofte ser vi de her kedelige visitkort fra skibe, der
passerer Danmark. Vores signal til de skruppelløse forurenere skal være helt klart: Det tolererer
vi ikke. Det er ikke til at forstå, hvad der sker i
hovedet på de folk, der forurener vores have på
den måde. Der gælder ingen undskyldning.
Derfor var det også den tidligere socialdemokratiske og radikale regering, der placerede
Danmark som foregangsland på det her område.
Vi pressede på allerede i 2001 for fælles regler i
EU om forurening fra skibe, og derfor kan vi
kun være meget tilfredse med, at regeringen på
den her måde forsøger at gå i vores fodspor. For
det hjælper jo ikke særlig meget, hvis vi bare i

2750

Onsdag den 11. maj 2005 (B 83)

Danmark gør noget, nej, det er nødvendigt med
fokus på det i hele EU, så vi sikrer, at det er strafbart at forurene fra skibe i alle EU's medlemslande. Der kan jeg også sige, at vi forventer os meget af det nye varslingssystem, så vi mere effektivt kan afgrænse skaderne, når der er sket en
forurening.
Det er faktisk også os Socialdemokrater, der
er gået forrest med at kræve hårdere straffe til
miljøsyndere generelt, så også på det punkt er
der nu opbakning fra regeringen i den her sag.
Derfor støtter vi forslaget i Socialdemokratiet.
Men vi er endnu ikke helt tilfredse, for hvis vi
virkelig vil forureningen fra skibene til livs, og
det vil vi, og det skal vi, så skal vi være mere opmærksomme på at følge skibene fra tredjelande,
der er i transit i danske eller måske engelske farvande, f.eks. skibe fra Nigeria, der er i transit til
Rusland eller på gennemsejling i Middelhavet,
for det er her, de virkelig store miljøsyndere findes.
Men det her forslag er altså et skridt i den rigtige retning, og hvor er det i øvrigt også glædeligt, at vi igen her ser, at EU gør en forskel til
gavn for miljøet.";Magnus Heunicke
201180;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørn
Dohrmann fra Dansk Folkeparti.";Poul Nødgaard
201269;Time;;Kl. 16.20
201288;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side vil vi gerne udtrykke
vores tilfredshed med, at regeringen er villig til
at trække i arbejdstøjet, så vi får en bedre bekæmpelse af forureningen fra skibe.
Jeg vil også godt sige til regeringen: Jeg synes,
det er på høje tid, at man træder i karakter på
det her område netop omkring skibe. I det sidste
par uger har vi jo set, at regeringen bare har ladet stå til, hvor man ikke har overholdt Baselkonventionen: gamle færger er blevet sejlet til
Indien og er blevet skrottét. Der har man bare ladet stå til.
Det kan vi ikke acceptere fra Dansk Folkepartis side, så vi vil gerne være med til at gøre den
indsats, der skal til for at få stoppet den forurening, der sker fra skibe ude på havet.
Der er ting, man kan gøre fra et lands side. Vi
synes, det er godt, at man tager nogle initiativer,
hvor man kan være med til at stramme op, så vi
får en mere ensartet behandling af de sager,
hvor vi ved, at der sker en stor forurening.

Så vil jeg gerne kvittere over for regeringen
for, at man nu fremsætter et beslutningsforslag,
som kan give myndighed til at arbejde videre
med det her. Vi har jo set gang på gang, at Danmark har tiltrådt nogle af de internationale konventioner, som netop går ud på at forebygge forurening fra skibe. Man har tiltrådt MARPOLkonventionerne, så man har et fælles grundlag i
den internationale lovgivning.
Men vi har også set nogle af reglerne fra denne konvention ikke blive gennemført ensartet i
alle medlemslandene. Dansk Folkeparti mener,
at vi må være med til at gøre det muligt, at vi får
en ensartet håndhævelse.
Vi ønsker ikke, at nogle bliver straffet i ét
land, men får fri i et andet land. Så miljøproblemer er ikke kun et dansk problem. Det er selvfølgelig et af de områder, hvor vi ser, at her kan
vi gøre meget mere, hvis vi er fælles om at løse
de her miljøproblemer.
Derfor skal vi selvfølgelig også være med til
at stramme op på det her område. Så er vi tilbage ved, om det er godt nok. Der har vi den klare
holdning i Dansk Folkeparti, at det her kun er et
skridt på vejen. Når vi læser lovforslaget, står
det således, at lovovertrædere kan identificeres
og retsforfølges, inen bør der ikke stå, at de skal
retsforfølges?
Vi vil gerne have noget mere håndfast, så
man også får en forpligtelse til at skulle retsforfølge og ikke bare kan. Det er vigtigt, at vi får taget hånd om de såkaldte slyngelstater, så de ikke
bliver ved med at sende deres plimsollere ud på
det åbne hav og lader det blive svinet til. De lande, som har en meget høj miljøprofil, bl.a. Danmark, vil selvfølgelig retsforfølge deres syndere,
men vi skal have den her ensartethed. Det er
vigtigt, at det kommer ind i det videre lovgivningsarbejde. Så jeg håber på, at justitsministeren vil arbejde videre, så der kommer nogle
yderligere stramninger på området.
Jeg vil godt spørge: Hvilke lande får egentlig
stramninger med det her beslutningsforslag,
som vi lægger op til, og hvilke lande lever i dag
ikke op til de aftaler, der er lavet på området?
Vi synes i hvert fald fra Dansk Folkepartis side, at det er vigtigt, at vi arbejder videre med at
få nogle stramninger.";Jørn Dohrmann
204435;title_name;":
Næste ordfører er hr. Tom Behnke, Det Konservative Folkeparti.

Onsdag den 11. maj 2005 (B 83)";Poul Nødgaard
204548;name_party;":
Formålet med fremsættelsen af forslaget til folketingsbeslutning er efter grundlovens § 19,
stk. 1, at opnå Folketingets samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne medvirker til Rådet
for Den Europæiske Unions vedtagelse af et udkast til rammeafgørelse om skærpelse af de
strafferetlige rammer med henblik på håndhævelse af lovgivningen til bekæmpelse af forurening fra skibe.
Forslaget til rammeafgørelse indeholder bestemmelser om en fælles definition af forurening
af havmiljøet og fastlægger en nedre grænse for
strafferammernes maksimum i den nationale
lovgivning.
Maksimumstraffen i den danske lovgivning
skal efter vedtagelse af rammeafgørelsen således
ændres fra 4 års fængsel til 6 års fængsel for den
grove miljøkriminalitet, og det skal desuden sikres i vores lovgivning, at det vil være muligt at
idømme indtil 2 års fængsel, hvis forureningen
er sket inden for rammerne af en kriminel organisation, uanset forureningens omfang.
Det er for Det Konservative Folkeparti vigtigt
at bekæmpe forureningen af havmiljøet, og fælles regler i EU vil for det første bevirke, at forureneren ikke kan spekulere i, hvor det bedst
kan betale sig at forurene, og for det andet skærpes straffene, og det sikres, at medlemslandene
kan straffe for medvirken, og at også juridiske
personer kan straffes.
Sammenholdt med forslaget fra forsvarsministeren om øget overvågning i de danske farvande med kystradar er det vores opfattelse, at det i
fremtiden vil blive sværere at være miljøkriminel, og således kan vi støtte beslutningsforslaget.";Tom Behnke
206095;Time;;Kl. 16.25
206129;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Anne Baastrup fra Socialistisk Folkeparti.";Poul Nødgaard
206238;name_party;":
Jeg skal ikke gå i detaljer med beslutningsforslaget, for det er der adskillige tidligere ordførere,
der har gjort. Jeg vil bare lige gøre opmærksom
på, at der er nogle enkelte småting, som jeg ikke
rigtig synes nogen af de andre ordførere har været inde på.
Det er jo bl.a. den der relativt store strafforøgelse, som ligger i straffelovens § 196. Det, vi jo
skal huske på, er, at et er, at den her type forbrydelse bliver omfattet af den her forøgelse af

2751

strafferammerne, men der kan jo også være andre typer forbrydelser, hvor man muligvis ikke
mener, at den her strafferammeforøgelse skulle
være nødvendig. Så § 196 dækker også andre
ting. Det skal man huske, når man går ind i d e n
her type ændringer.
Samtidig skal vi også være opmærksomme
på, at rettighedsfortabelse jo ikke er sædvanlig
praksis i dansk ret af den her karakter. Derfor
synes jeg lige, vi skal overveje, om Landsforeningen af beskikkede advokaters høringssvar
muligvis skulle involveres i Retsudvalgets arbejde.
Men samtidig må jeg sige, at principielt har
SF jo konstant forsøgt at støtte de skiftende regeringer i at få virkemidler til at få håndhævet lovgivningen til bekæmpelse af forurening fra skibe. Så jeg vil sige, at det er et betinget ja. Vi bliver nødt til lige at finde ud af de konkrete konsekvenser af det.";Anne Baastrup
207575;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod fra
Enhedslisten som ordfører.";Poul Nødgaard
207670;name_party;":
I Enhedslisten synes vi også, det er utrolig væsentligt, at vi får gode internationale aftaler for
at forhindre forurening af havet, og at vi prøver
internationalt at få nogle regler for, hvordan vi
bekæmper forurening.
Jeg skal ikke gå i detaljer med forslaget, det er
der flere andre, der har gjort, men jeg er også
blevet noget betænkelig ved at læse høringssvaret fra Landsforeningen af beskikkede advokater. Generelt er jeg noget nervøs for den harmonisering af strafferetten, som EU er i gang med.
Den er meget omfattende, og den tager ikke højde for de meget forskellige retstraditioner, der er
i de forskellige EU-lande. Den tager ikke højde
for de store forskelle, der er i den måde, vi har
strafferetten på.
Jeg synes bl.a., at det er problematisk, hvilket
Landsforeningen af beskikkede advokater gør
opmærksom på, at det fremgår af rammeafgørelsen, at det skal være muligt at idømme 2 års
fængsel, hvis forureningen er sket inden for
rammerne af en kriminel organisation, uanset
forureningens omfang. Den måde, som EU normalt definerer en kriminel organisation på, viser, at det er nok, at der er to i forening, der har
gjort det for vindings skyld, og det er ikke helt
sådan, vi normalt ser det i Danmark.

2752

Onsdag den 11. maj 2005 (B 83)

Jeg synes altså, det er væsentligt, at vi får det
udredt nærmere under udvalgsarbejdet. Hvad
er det egentlig, der ligger i det her? Hvad kommer det til at betyde helt konkret? Og der skal
også være nogle konkrete eksempler på, hvem
der kan blive ramt i hvilke tilfælde af det her. Vi
synes, det er problematisk, så derfor vil vi meget
gerne have afklaret nogle ting under udvalgsarbejdet, før vi tager endelig stilling til forslaget.";Line Barfod
209397;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Poul Nødgaard
209481;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for den klare
opbakning, der er til, at vi på det her område
sørger for, at det ikke er Danmark alene, der laver regler, men at der er et internationalt regelsæt, i det her tilfælde beslutninger i EU, der gør,
at der ikke er miljøsyndere, der bare kan flygte
hjem til deres eget land og lade sig beskytte der,
men at vi kan komme efter de skibe, som forurener, ud fra at man nu i EU er blevet enig om nogle fælles principper.
Som flere har været inde på, er det her jo et af
de nye typiske forslag fra EU, som har et direktiv, der er vedtaget af andre ministre, der handler om, hvordan man definerer forurening, så
der er ensartede definitioner, så forureneren
ikke slipper væk, fordi et land har en mere uklar
definition end andre.
Den anden del af det handler om: Hvordan
straffer vi så for overtrædelse af de definerede
regler? Det hører under mit ressortområde. Der
er det rammeafgørelser, som vi i justitsministerkredsen bruger, netop fordi vi, som fru Line Barfod var inde på, ikke harmoniserer strafferammerne, men indbyrdes tilnærmer hinandens
lovgivning, så der er nogenlunde samme niveau.";Lene Espersen
210626;Time;"Jeg skal blankt erkendé, at de første gange,
hvor jeg drøftede det her forslag, havde jeg
svært ved at forstå, hvordan formuleringen »en
nedre grænse for strafmaksimum« egentlig
skulle forstås. Det kræver ligesom, at man vender tingene et par gange, før man begynder at
forstå, hvad princippet her er.
Princippet er jo, at vi gerne vil have en sikkerhed for, at der ikke bliver en safe haven i et land,
hvor man straffer langt mindre end i resten af

EU-landene. Derfor siger man, at alle må op på
et vist niveau, men så kan de selv tilrettelægge,
præcis hvor det skal være, sådan at der straffes
nogenlunde ud fra de samme retningslinjer.
Jeg er klar over, at nogle få af høringssvarene
har givet anledning til nogen kritik, og den medvirker vi da gerne til uddybende at svare på,
men jeg synes nu, at vi i forbindelse med den
kommenterede høringsoversigt har redegjort
lidt nærmere for, hvordan mekanikken er, og
hvorfor rammeafgørelsen er skruet sammen,
som den er.
Jeg kan ikke lige på stående fod sige til hr.
Dohrmann, hvilke lande der i dag har vedtaget
hvilke konventioner, og hvorledes det er, men
det er Dansk Folkeparti meget velkommen til at
spørge om, hvis det er sådan, at man vil have et
bedre overblik over, hvordan retstilstandene er i
dag, og hvad der så sker fremover.
Det, der klart er regeringens intention, er jo,
at vi meget gerne ser det her beslutningsforslag
vedtaget, så vi har en mulighed for at tilslutte os
rammeafgørelsen sammen med de andre lande
og sammen med direktivet få det vedtaget, så vi
kan være med til at sikre, at der er ensartede regler i EU for, hvornår en forurening finder sted,
men også en sikkerhed for, at man straffer de
personer, som forsætligt forurener vores have.
Jeg er meget, meget glad for, at der her i Folketinget også er en så klar og entydig opbakning
til, at vi i internationalt regi netop skal forsøge at
finde fælles løsninger på det, der er grænseoverskridende problemer. Det er ikke noget, vi selv
klarer på egen hånd i Danmark, og det her er i
hvert fald efter min opfattelse et skridt i den helt
rigtige retning, for så vidt angår bekæmpelse af
forurening fra skibe.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.30
212899;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

(345)
Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Mulighed for folkekirken og andre trossamfund for at medvirke ved indgåelse
af registreret partnerskab).
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
For et år og en dag siden, den 10. maj 2004, var
der her i Tinget en næsten to timer lang debat
om muligheden for, at folkekirken og andre trossamfund kan medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab. For et halvt år siden brugte
Folketinget godt og vel en time på emnet. Begge
debatter blev ført på grundlag af et forslag til
folketingsbeslutning fra SE Et flertal i Folketinget sagde nej til forslaget.
I dag kan vi så gentage debatten, denne gang
på grundlag af et lovforslag fra Socialdemokraterne, men mon ikke debatten vil vise, at det er
den væsentligste ændring, der er sket i forhold
til emnet. Jeg kan i hvert fald konstatere, at regeringens holdning er den samme som for 6 måneder siden og for 12 måneder siden. Regeringen
ønsker ikke på nuværende tidspunkt at medvirke til en ændring af lovgivningen på dette
punkt.
Da Folketinget i 1989 vedtog loven om registreret partnerskab, blev det understreget, at
indgåelse af partnerskab ikke kunne ske ved en
kirkelig vielse. Det skete i respekt for, at det så
vel i folkekirken som i andre trossamfund er den
fremherskende opfattelse, at ægteskab på den
ene side og partnerskab på den anden side mellem to mennesker af samme køn er væsentligt
forskellige forhold, og at det ikke er muligt at ligestille ægteskab og partnerskab i kirkelig eller
religiøs forståelse og praksis.
I de sidste 10 år har der så været en omfattende debat om, hvorvidt lovgivningen skulle ændres, så partnerskab kan indgås ved en kirkelig
eller religiøs handling, som svarer til en kirkelig
vielse af en mand og en kvinde. En del har talt
for det, mange har talt imod det.
Folkekirkens biskopper, som det efter mening
er både godt og nødvendigt at lytte til, når det
drejer sig om ritualer og kirkelige handlinger i

folkekirken, har flere gange udtalt sig om
spørgsmålet.

2753";Poul Nødgaard
215313;Time;"Biskopperne har i fælles udtalelser første
gang i 1997 og senest fra et bispemøde i januar i
år klart understreget, at de tager afstand fra enhver kristelig eller menneskelig fordømmelse af
homoseksualitet og homofilt samliv, og at de betragter det registrerede partnerskab som en god
ramme om et sådant samliv. Biskopperne har
desuden præciseret, at de bibelske udsagn om
homoseksualitet ikke kan anvendes til at fordømme homoseksualitet og homofilt samliv,
idet evangeliets helhedssyn vejer tungere i denne sag end enkeltstående bibelord.
Samtidig med denne positive holdning til homofile og registrerede partnerskaber sagde biskopperne nej i 1997 til et ritual for indgåelse af
partnerskab ved kirkelig handling. De pegede i
stedet på, at der er mulighed for at imødekomme registrerede partneres ønske om en markering af deres partnerskab med en velsignelse i en
gudstjenestelig sammenhæng, efter at det registrerede partnerskab er indgået.
I slutningen af 2004 evaluerede biskopperne
de erfaringer, som siden 1997 er gjort med gudstjenestelige markeringer i forbindelse med indgåelse af registreret partnerskab. Efter denne
evaluering gentog biskopperne den klart positive holdning til homofile og registrerede partnerskaber, som jeg nævnte før, men de har heller
ikke denne gang udtrykt ønske om, at folkekirken skal medvirke ved indgåelse af registreret
partnerskab.
Derimod har seks af biskopperne i Danmark
samt Grønlands biskop udsendt en vejledende
ordning for gudstjenestelig velsignelse af par,
som har indgået registreret partnerskab. Fire biskopper ønskede ikke at være med til at udsende en vejledende ordning, og Færøernes biskop
deltog ikke i drøftelsen, fordi lov om registreret
partnerskab ikke gælder for Færøerne.
Biskopperne mener altså, at en velsignelse i
gudstjenestelig sammenhæng af to personer, der
har valgt at leve i registreret partnerskab, er så
langt, som folkekirken kan og bør gå på nuværende tidspunkt. Men hvad så med andre trossamfund? Blandt dem er der, så vidt jeg ved,
kun et enkelt, nemlig Forn Sidr, Asa- og Vanetrosamfundet, som har tilkendegivet, at de gerne
vil have mulighed for at medvirke ved indgåelse
af registreret partnerskab.
At et enkelt lille trossamfund har et sådant
ønske er efter regeringens opfattelse ikke til-

2754

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)

strækkeligt til at begrunde en ændring af loven,
så indgåelse af partnerskab kan ske ved en kirkelig eller religiøs handling. En ændring af loven på så spinkelt et grundlag kan efter regeringens mening opfattes som et utidigt pres på
trossamfundene i et forhold, som må siges at
høre ind under trossamfundenes indre anliggender. En ændring af loven må efter regeringens
mening forudsætte, at der i et meget bredere
omfang bliver udtrykt markante ønsker om det
af trossamfundene.
Det forhold, at et flertal af folkekirkens biskopper nu har udsendt en vejledende ordning
for gudstjenestelig velsignelse for par, som har
indgået registreret partnerskab, viser, at holdningen i folkekirken til partnerskab ikke er statisk. Der er sket en betydelig udvikling i løbet af
de seneste 10 år.
Det er muligt, at udviklingen vil fortsætte, så
der på et tidspunkt kommer ønske fra folkekirken og måske andre trossamfund om, at det skal
være muligt at indgå partnerskab ved en kirkelig handling. Hvis det sker, så vil det være naturligt igen at drøfte en lovændring, men indtil nu
er der altså ikke udtrykt ønsker om det med en
sådan vægt, at det vil være rimeligt at ændre
lovgivningen.
Regeringen kan derfor ikke gå ind for det
foreliggende lovforslag..
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
218907;name_party;":
Altså det, som man kan sige at det her forslag
lægger op til, og det vil jeg meget gerne bede ministeren om at bekræfte, er, at trossamfundene
får en større frihed til selv at bestemme over deres indre anliggender.
I dag er det jo sådan, at vi fra lovgivernes side, fra Folketingets side, forhindrer trossamfundene i at vie homoseksuelle, selv om de skulle
have et ønske om det. Det forslag, som ligger
her til behandling i dag, lægger jo på ingen måder op til, at trossamfund skal vie homoseksuelle, men fjerner alene den tvang, der i dag gør, at
de ikke må, selv om de gerne vil.
Kan ministeren ikke bekræfte, at det her forslag vil fjerne en lovgivningsmæssig hindring, et
lovgivningsmæssigt indgreb i trossamfunds indre anliggender, som i dag eksisterer, og vil give
trossamfund større frihed til selv at regulere,
hvorvidt de vil vie homoseksuelle eller ej?

(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det kan man sige, hvis man dyrker en fuldstændig individualistisk og superliberalistisk holdning til tingene, hvor man siger, at bare der er
en, som ønsker, at et eller andet skal kunne gøres og indgås i kirken, så skal reglerne ændres
for alle.";Kamal Qureshi
220081;Time;"Men sådan er den danske folkekirke ikke, og
sådan er de andre trossamfund heller ikke. Kirker er nu engang noget fælles, og det vil efter
min mening, efter regeringens opfattelse, være
forkert fra statsmagtens side at presse en sådan
frihed igennem over for trossamfund, hvor det
overvældende flertal ikke ønsker, at kirkens hus
skal kunne bruges til noget sådant.
Man kan altså ikke se helt så individualistisk
på det, som hr. Kamal Qureshi gør. En kirke er
noget med menighed og fællesskab, og brugen
af kirkens rum er noget, man skal være enige
om.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
220671;name_party;":
Jamen jeg er jo meget enig med ministeren. Det
er jo selvfølgelig lidt pudsigt, at det er mig, der
skal klandres af ministeren for at være liberal,
men sådan kan det jo gå i nogle situationer, hvor
det, som jeg ser det, er bedre at være frisindet
end ikke at være frisindet.
Men er det ikke korrekt, at det her forslag
ikke på nogen måde forhindrer, som ministeren
også siger, hvilket jeg tror ministeren har meget
ret i, at hovedparten af menighederne sagtens
kan fastholde, at de ikke vil vie homoseksuelle,
ikke vil bruge kirkens rum til at vie homoseksuelle? Andre trossamfund kan i øvrigt gøre ligesådan. De kan også sige, at de ikke vil vie homoseksuelle.
Men lovforslaget fjerner den barriere, som i
dag forhindrer dem i kirken, som skulle ønske at
vie de homoseksuelle, i at gøre det. Det vil sådan
set sige, at de, der ikke ønsker at vie homoseksuelle, ved tvang forbyder dem, der gerne vil vie
homoseksuelle, at gøre det.
Er det ikke at udøve tvang?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Som det fremgik af min svartale, er der, så vidt
jeg ved, kun et enkelt trossamfund, nemlig Forn
Sidr, Asa- og Varietrosamfundet, som har tilkendegivet, at man gerne vil have denne nyordning,

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)
som SF og Socialdemokraterne foreslår. Det synes jeg ikke kan kaldes et massivt ønske. Det er
vel nærmest det allerspinkleste grundlag, man
overhovedet kan forestille sig. Det er vel det allernyeste og det allermindste trossamfund, vi
her taler om.
Så det er altså en meget lille anledning til at
foretage noget, der i manges øjne er noget ret
stort.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
222301;name_party;":
Jeg skal lige høre, om jeg forstod ministeren rigtigt. Hørte jeg rigtigt, sagde ministeren, at det er
folkekirken eller andre trossamfund, som skal
bestemme, hvornår og om Folketinget skal fjerne det forbud, der ligger i lovgivningen om registreret partnerskab? Er det folkekirken eller andre trossamfund, der skal bestemme, hvorvidt
vi skal fjerne det forbud? Hørte jeg virkelig rigtigt? Var det det, ministeren sagde?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Forholdet er jo sådan i den danske kirkeordning,
at statsmagten, Folketinget, godt kan gå ind og
diktere forhold, der vedrører kirkens indre liv
og brug af kirkens rum. Det er rigtigt. Men vi
har en god gammel tradition her i Danmark for,
at eftersom vi nu ikke har nogen kirkeforfatning,
og eftersom kirken derfor ikke selv kan ordne
disse ting, så kan Folketinget, så kan staten, men
gør det med meget stor nænsomhed. Man værner om kirkens religiøse selvstyre, eller hvad
man skal kalde det, og man griber kun ind, når
der er meget god grund til at gribe ind.
Hele min tale handlede om, at der ikke i øjeblikket synes at være nogen god grund til at gribe ind, specielt fordi biskopperne har været så
fremkommelige at udarbejde dette ritual, som
man kan bruge til en efterfølgende velsignelse af
indgåede registrerede partnerskaber. Så man må
jo næsten sige med Thomas Kingo: Min sjæl
hvad vil du mere?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
223718;name_party;":
Det var faktisk ikke det, jeg spurgte om. Det, jeg
spurgte om, var, om jeg hørte rigtigt, at ministeren sagde nu her fra talerstolen, at han finder, at
det er folkekirken eller andre trossamfund, der
skal bestemme, hvorvidt vi skal fjerne et forbud
i loven om registreret partnerskab, og at det ikke

2755

er Folketinget, der bestemmer, hvornår vi skal
tage den beslutning.";Lissa Mathiasen
224104;Time;"Sådan som det her lovforslag netop er fremsat, er der endda meget tydeligt givet udtryk for,
at vi ikke mener, at vi som lovgivere på nogen
måde skal blande os i folkekirkens eller andre
trossamfunds indre anliggender. Her er ikke nogen form for diktat over for kirken. Tværtimod
vil jeg sige, at vi respekterer, at det hører til folkekirkens indre anliggender og andre trossamfunds indre anliggender.
Derfor spørger jeg ministeren, og jeg gør det
en gang til: Er det virkelig ministerens mening,
at det er folkekirken og andre trossamfund, der
skal bestemme, hvornår vi skal lovgive herinde,
og hvornår vi skal fjerne et forbud i lov om registreret partnerskab?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Svaret er nej. Regeringen bestemmer selv, hvilke
forslag den vil fremsætte, og Folketinget bestemmer selv, hvilke forslag Folketinget vil vedtage. Men der er jo ikke noget forkert i, at regeringen, før den fremsætter forslaget, tager hensyn til, hvad der er den overordnede mening inden for folkekirken. Det er der tværtimod gammel tradition for.
Der er en fornem tradition for, at Folketinget i
hovedsagen kun har blandet sig i kirkens indre
liv, når det handlede om mindretal, der skulle
beskyttes.";Kl. 16.45
225355;title_name;":
Tak til kirkeministeren. Den første ordfører er
fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre.";Poul Nødgaard
225467;name_party;":
Som allerede nævnt af kirkeministeren, er det jo
ikke første gang, vi drøfter et forslag om muligheden for, at folkekirken og andre trossamfund
juridisk kan medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab. Venstre har hver gang udtalt sig
imod forslaget, og heller ikke i dag kan Venstre
medvirke til forslaget.
Registreret partnerskab indgås på rådhuset.
Om trossamfundene ønsker en kirkelig markering bagefter, er jo helt op til trossamfundene
selv.
Med hensyn til folkekirken er vi fortsat klart
af den opfattelse, at skal der autoriseres et særligt ritual, må folkekirken selv bede om det. Det
har folkekirken ikke bedt om, tværtimod sagde

2756

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)

biskopperne nej til et ritual for kirkelig handling
i 1997. Siden har der været mulighed for en velsignelse i en gudstjenestelig sammenhæng, efter
at det registrerede partnerskab er indgået.
For nylig er en række biskopper gået et skridt
videre og har udsendt en vejledende ordning for
gudstjenestelig velsignelse af par, der har indgået registreret partnerskab. Det er altså så langt,
folkekirken har ønsket at gå på nuværende tidspunkt. Historien viser, at opfattelserne ændres,
som tiden går, og derfor er jeg heller ikke i tvivl
om, at på et tidspunkt vil der sikkert være et
markant ønske i folkekirken og i andre trossamfund om en lovændring.
Det er også sådan i Venstres folketingsgruppe, at hvis det var sådan, at trossamfundene selv
kom og bad om det, folkekirken selv kom og
bad om det, så ville der være adskillige medlemmer af Venstres folketingsgruppe, herunder jeg
selv, der ville anbefale, at man tilsluttede sig en
sådan lovgivning. Men vi har altså så meget respekt for folkekirken og andre trossamfund, at
vi finder, at en lovændring ikke er noget, statsmagten skal trække ned over hovedet på noget
trossamfund, og derfor afviser vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
227356;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Hvor i lovforslaget står der, at vi fra Socialdemokraternes side ønsker, at folkekirken eller andre
trossamfund skal have et nyt ritual? Hvor i forslaget står der, at der skal ændres i, hvad der
sker i dag? Er fru Birthe Rønn Hornbech ikke
enig i, at det, det her lovforslag alene handler
om, er spørgsmålet om at fjerne forbuddet i lov
om registreret partnerskab?
Vil fru Birthe Rønn Hornbech ikke medgive
mig, at det eneste, det her går ud på, er rent faktisk at fjerne et forbud i lov om registreret partnerskab? Der står intet om folkekirken.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
227994;name_party;":
Nej, det er jeg ikke enig i, for hvis man indfører
det forslag, som Socialdemokratiet gør sig til
talsmand for, så ændrer man ved trossamfundets selvforståelse, og det er ikke noget, man
skal blande sig i herinde.
Det, som fru Lissa Mathiasen vil, er, at enkeltpersoner helt uafhængigt af trossamfundene
skal have en adgang, som de fællesskaber, de er
medlemmer af - og fru Lissa Mathiasen plejer
ellers at tale om fællesskaber - ikke endnu har

ønsket. Derfor er jeg slet ikke enig i fru Lissa
Mathiasens udgangspunkt, jeg er faktisk stik
uenig.";Birthe Rønn Hornbech
228552;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
228591;name_party;":
Det er jo interessant, at man kan sidde med den
samme tekst foran sig og have en så forskellig
udlægning af den.
Sådan som lovforslaget her er formuleret, er
der et klart ønske med det her forslag, og det er i
lov om registreret partnerskab at fjerne det forbud, der er dér. Vi mener, og det siger vi meget
klart, det var også derfor, jeg spurgte ministeren
før, at det er vores opgave som Folketing, som
politikere at tage den beslutning.
Vi har i de sidste mange år set, at der har været debatter i folkekirkeregi og i andre regi, mellem biskopper m.v. om det, men hvad man i folkekirken og andre trossamfund derefter vil gøre,
er deres indre anliggende, som vi ikke mener at
man skal blande sig i.
Men det her forslag handler kun om lov om
registreret partnerskab.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
229404;name_party;":
Der er ikke noget mærkeligt i, at to mennesker
læser en lovtekst helt forskelligt. Fra filosofien
kan jeg nævne eksemplet med, at to mennesker
står og lægger hånden på en sten, og den ene siger, at stenen er varm, og den anden siger, at stenen er kold. Det er, fordi de to mennesker kommer fra forskellige steder, den ene kommer et
koldt sted fra, og så er stenen varm, den anden
kommer et varmt sted fra, så er stenen kold.
Sådan er det også her. Fru Lissa Mathiasen og
jeg fra Venstre har to helt forskellige udgangspunkter for, hvad frihed er.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
229990;name_party;":
Det kan godt være, at vi kan diskutere, hvad frihed er for en størrelse, men kunne vi ikke i det
mindste blive enige om, at det her forslag vil
give trossamfundene større frihed til selv at bestemme i deres eget hus, selv at kunne træffe en
beslutning om, hvorvidt de vil vie homoseksuelle eller ej? Som ministeren også sagde tidligere,
tror jeg heller ikke, at hovedparten af dem
egentlig ville benytte sig af sådan en frihed.
Mange af de forslag også fra regeringen, vi
behandler i Folketinget, hånd W jo også om at

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)
give frihed til de få, hvis ikke det fjerner frihed
for de mange, og det her forslag tager jo ikke frihed fra nogen trossamfund, tværtimod giver det
dem større selvbestemmelse.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
230764;name_party;":
Nej, må jeg sige hr. Kamal Qureshi, det bliver vi
ikke enige om. Jeg kan henvise til, hvad jeg sagde til fru Lissa Mathiasen, og vi to har jo også
diskuteret det før her i Folketinget.
I det øjeblik man gennemtvinger, at der er
nogle regler for en kirke, for et trossamfund, om,
at man kan indføre dette, så er der mange medlemmer, der vil synes, at de er medlem af en anden kirke end den, de var medlem af, inden loven blev gennemført.
Det forstår hr. Kamal Qureshi ikke. Det er
også helt i orden, for vi har et meget forskelligt
udgangspunkt. Fru Lissa Mathiasen forstår det
heller ikke, men sådan er det altså, at jeg ser på
det.";Birthe Rønn Hornbech
231432;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
231503;name_party;":
Vi kan jo også godt benytte tiden og de her dialoger til at blive klogere, og det er ment af et ærligt hjerte. Jeg prøver vitterlig at forstå, hvordan
mennesker kan føle, at de er medlemmer af et
andet trossamfund, end de er i dag, hvis staten
fjerner hindringen for at vie homoseksuelle,
men samtidig siger, at det er deres egen afgørelse.
Hvis man eksempelvis i en familie ikke kan
benytte sig af at gå ud i haven om aftenen, fordi
der er et forbud mod at gå ud i haven, men det
derefter siges, at det er ens egen afgørelse, om
man vil gå ud i haven, så kan man benytte sig af
den frihed.
Altså, jeg har vitterlig svært ved at forstå,
hvordan medlemmer af et trossamfund kan føle,
at de er medlemmer af et andet trossamfund?
De kan jo stadig væk ud fra deres egen trosbekendelse og ud fra deres egne religiøse forskrifter fastholde, at de ikke ønsker at medvirke ved
en homoseksuel vielse. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
232461;name_party;":
Først et helt pragmatisk spørgsmål til hr. Kamal";Birthe Rønn Hornbech
232521;title_name;"Hvis det er så pragmatisk, så forstår jeg

2757

slet ikke, at det er så vigtigt at komme med det
forslag her.
Men jeg er altså nødt til at gentage, at hvis
man inden for et trossamfund skaber en mulighed, som ikke var der, og som trossamfundet
ikke har bedt om, så vil der være medlemmer,
der mener, at det er blevet et andet trossamfund.
At hr. Kamal Qureshi sammenligner det med
at gå en tur i haven, viser jo blot, at hr. Kamal
Qureshi ikke har forstået religionsfrihedens særlige væsen og trossamfundets selvforståelses
særlige væsen.";Qureshi
233094;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Poul Nødgaard
233194;Time;;Kl. 16.55
233216;name_party;":
Det er efter Dansk Folkepartis overbevisning en
udmærket ordning, vi har i dag på dette område. I Dansk Folkeparti ser vi det ikke som politikernes opgave at blande sig i folkekirkens indre
anliggender, medmindre folkekirken naturligvis
selv beder politikerne om det.
Vi vil naturligvis overveje at lytte til de udmeldinger, der måtte komme, og tage dem med i
vores overvejelser, men partiets holdning er
klar: Ægteskab er for mand og kvinde. Historisk
og traditionelt har det altid været sådan, og det
skal der ikke laves om på. Vi fordømmer ikke
anderledes tænkende borgere i dette land, men
vi fastholder vores ret til at kæmpe for det, der
er vores overbevisning.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at folkekirken ikke er afklaret omkring dette spørgsmål, og
kirken har ikke mig bekendt rettet henvendelse
til Folketinget for at få ændret den nuværende
lovgivning på området.
Den dialog, der har været i folkekirken i løbet
af de sidste par år, har ikke ført til, at enten biskopper, præster eller menighedsråd har ytret
ønske om en lovændring. Dansk Folkeparti vil
heller ikke skabe grundlag for, at hvert enkelt
sogn kan tilrettelægge og udvikle individuelle
ritualer, da det er afgørende for Dansk Folkeparti, at folkekirken står samlet om et så vigtigt
emne som dette. Vi har naturligvis respekt for, at
folk ønsker en anden ramme om deres parforhold end lige præcis det kirkelige ægteskab,
men vælger man én ting, fravælger man også
noget andet. Sådan er livet.
Der er ikke udtrykt noget klart ønske fra kirkens folk om at ændre på noget, og da det heller

2758

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)

ikke er Dansk Folkepartis politik at ændre den
nuværende ordning, kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
234956;name_party;":
Jeg vil da godt spørge Dansk Folkepartis ordfører, om man virkelig mener, at det er folkekirken
og andre trossamfund, der skal bestemme, om vi
som politikere skal ændre i lovgivningen om registreret partnerskab. Mener man virkelig, at det
er trossamfundene, der skal bestemme, hvornår
vi må ændre det?
Det, der ligger i det her forslag, er en ændring
af lov om registreret partnerskab. Vi siger udtrykkeligt i det her lovforslag, at det her netop
ikke er at blande sig hverken i folkekirkens indre anliggender eller i andre trossamfunds indre
anliggender, for det ønsker vi ikke. Det er en beslutning, de må tage.
Mener man i Dansk Folkeparti, at trossamfund, folkekirken, skal bestemme, hvornår vi
skal lovgive om en konkret lovgivning? Lovforslaget pålægger dem jo intet, det tvinger dem
ikke til noget, de får en frihed.
(Kort bemærkning)";Lissa Mathiasen
235821;name_party;":
Jeg synes, at på sådan et følsomt område som
det her er det vigtigt, at folkekirken kommer
med en anmodning til Folketinget, hvis den øn.,
sker en så afgørende ændring.
Når man siger, at man ikke blander sig i debatten, så synes jeg, at man netop blander i debatten ved at komme med det her forslag og ved
at fremføre den argumentation, som lige er blevet fremført.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
236227;name_party;":
Ja, vi blander os i debatten, fordi vi ønsker ligebehandling, lige så vel som vi på en række andre
områder med hensyn til registreret partnerskab
har sagt, at vi ønsker ligebehandling, og det er
egentlig det, vi behandler her i dag.
Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt folkekirken eller andre trossamfund skal sige ja til det
her, og derfor undrer det mig, at Dansk Folkeparti mener, at det her skal parkeres et andet
sted end hos os politikere. Det må være os, der
skal tage denne her beslutning.
Hvad er begrundelsen for, at man ikke mener,
at det er politikerne, der skal tage ansvaret? Det
mener vi det er.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
236883;name_party;":
Jeg mener naturligvis, at politikere skal tage ansvar, og det er netop det, jeg gør her i dag ved at
understrege, at vi fra Dansk Folkepartis side har
den klare holdning, at ægteskab historisk og traditionelt set er for mand og kvinde. Så jeg mener
faktisk, at det er at tage ansvar, når vi værner om
den institution, som ægteskabet er.
Så vil jeg igen understrege, at jeg synes, at når
bl.a. biskopperne i lang tid har diskuteret det
her og ikke har kunnet blive enige om et vielsesritual, så er det jo ikke et ønske fra folkekirkens
side, og derfor vil vi naturligvis ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
237515;name_party;":
Når nu Dansk Folkepartis ordfører mener, at
ægteskabet skal bestå mellem en mand og en
kvinde, at det er en særlig institution, vil jeg gerne spørge, om det så også betyder, at man som
sådan er imod registreret partnerskab. Det registrerede partnerskab giver jo personer af samme
køn en lang række rettigheder i samfundet, som
ligestiller dem med to af forskelligt køn, en
mand og en kvinde, der har indgået ægteskab.
Ud fra den logik, som Dansk Folkepartis ordfører udtrykker, må man vel nødvendigvis også
være imod registreret partnerskab og ikke kun
imod det her konkrete forslag.";Kamal Qureshi
238110;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
238151;name_party;":
Ikke ud fra Dansk Folkepartis logik, men det
kan godt være, at man ud fra SF's logik bliver
nødt til at være imod begge tingene, hvis man er
imod den ene, men sådan forholder det sig ikke
for os. Som jeg også sagde i indledningen af min
ordførertale, så mener vi, at det er en udmærket
ordning, der er på nuværende tidspunkt, og vi
synes, det er fint, at bl.a. homoseksuelle har mulighed for at få mange af de samme rettigheder,
som ægtefolk har, inden for den ordning, som vi
har på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
238695;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører snakkede meget om,
at der ikke er kommet et ønske fra trossamfundene. Det er selvfølgelig meget interessant, at vi
har et politisk parti her i Folketinget, som lader
religiøse samfund præge lovgivningen så mar-

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)
kant. Det synes jeg jo kunne være et problem,
når vi ligesom skal arbejde for, at religion og politik skal holdes adskilt, når man i sin argumentation har sagt, at det er i orden, at religionsfolkene blander sig i de politiske forhandlinger,
men det kan vi tage en anden gang.
Så vil jeg gerne spørge: Når der nu er omkring 50 præster, der har henvendt sig til os og
sagt, at de gerne vil vie homoseksuelle, at de har
homoseksuelle medlemmer i deres menighed,
som gerne vil vies af dem, hvorfor er det så, at
Dansk Folkeparti synes, at det er i orden, at vi
gennem lovgivningens magt siger til dem, at de
ikke må vie de homoseksuelle i deres menighed,
når nu de selv henvender sig og siger, at de gerne vil vie dem?
.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
239727;name_party;":
Som sagt er der ikke kommet en samlet henvendelse fra folkekirken. Når biskopperne, nogle af
de ledende skikkelser inden for folkekirken,
ikke har kunnet blive enige om det her, så mener
vi ikke, at vi fra Folketingets side skal komme
med en lovgivning på det her område.
Til det andet: Nu nævnte jeg slet ikke ordet
religion i min ordførertale, det var udelukkende
hr. Kamal Qureshi, der nævnte det, men jeg synes slet ikke, at der er tale om, at vi på nogen
som helst måde her tillader en markant indflydelse fra en religions side. Der er tale om, at vi
har det sådan, som der står i grundloven, at folkekirken og staten kører et tæt parløb, og så længe der ikke kommer en samlet henvendelse fra
folkekirken om at få ændret lovgivningen, vil
jeg ikke være med til at ændre lovgivningen.";Martin Henriksen
240550;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til fru Charlotte
Dyremose.";Svend Auken
240637;name_party;":
Som flere andre ordførere har været inde på, er
det fra forskellige partiers side flere gange blevet foreslået at give folkekirken beføjelser til at
indgå et ægteskab mellem homoseksuelle.
I den konservative folketingsgruppe er vi i
dag som tidligere af den opfattelse, at et sådant
ønske skal komme fra folkekirken eller fra de
andre trossamfund og ikke fra et eller flere politiske partier. Vi finder det ikke passende, at politiske partier på den måde blander sig i folkekirkens indre anliggender.

2759

Sagen er jo den, at vedtages det her forslag, så
vil det være et klart politisk signal, som med garanti vil blive brugt til at forsøge at presse ændringer igennem i folkekirken og i andre trossamfund. Vi Konservative er af den opfattelse, at
en sådan ændring skal komme nedefra, altså fra
folkekirken og de andre trossamfund selv, og
ikke oppefra fra politiske partier.
Hvis ønsket kommer fra f.eks. folkekirken
selv, skal vi som politikere ikke stå i vejen for
den udvikling, folkekirken gerne vil have. Men
kommer ønsket ikke fra folkekirken, skal vi politikere på samme måde ikke ved politisk signalgivning presse trossamfundene. Det må og skal
være kirken selv, der træffer den slags afgørelser.
Situationen er i dag den, at et antal biskopper
er gået sammen om et fælles ritual for velsignelse af homoseksuelle par, mens andre biskopper
har valgt at stå uden for denne beslutning. Der
er altså i dag ikke engang enighed blandt biskopperne om velsignelsen af homoseksuelle
par, og derfor står det helt tydeligt for os, at der
slet ikke er et massivt ønske om et egentligt vielsesritual.
Jeg vil godt her til sidst understrege, at jeg
med vilje ikke har været inde på, hvordan vi i
folketingsgruppen personligt forholder os til
spørgsmålet. Vi er som sagt af den overbevisning, at det ikke er os politikere, der skal tage
stilling til kirkens indre anliggender. Det skal vi i
stedet for eventuelt gøre som medlemmer af folkekirken eller som medlemmer af et andet trossamfund, hvor vi som individer kan være med
til at påvirke.
Derfor vil vi heller ikke denne gang som tidligere være med til at sende de politiske signaler
til folkekirken, og derfor kan vi heller ikke denne gang støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
242856;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
242894;name_party;":'
Jeg synes, det lyder som noget vrøvl, for vi kan
jo netop ikke som individer i vores trossamfund
være medvirkende til, at homoseksuelle kan vies, hvis man skulle have et sådant ønske.
De 50 præster, der har henvendt sig til os og
sagt, at de gerne vil vie de homoseksuelle medlemmer af deres menighed, er vel det, som fru
Charlotte Dyremose efterlyser, nemlig et ønske
nedefra om at benytte sig af en mulighed, som
de i dag ikke kan benytte, fordi det lovgivningsmæssigt er forhindret af os, der sidder heroppe,

2760

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)

hvis jeg nu skal bruge det billede, som fru Charlotte Dyremose selv benytter sig af.
Det vil sige, at vi sidder heroppe med lovgivningsmagten og forhindrer de 50 præster, der
har henvendt sig til os og sagt, at de gerne vil benytte sig af en mulighed for at kunne vie homoseksuelle. De homoseksuelle medlemmer af kirken og af andre trossamfund, som skulle have
lyst til at benytte sig af en sådan mulighed, kan
jo netop ikke benytte sig af den, fordi vi som lovgivere har forhindret dem i det og i at have den
frihed. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
244031;name_party;":
Der er flere ting at sige til det:
Det er lige præcis det, der sker, nemlig at der
er nogle, der ønsker en udvikling i deres trossamfund, i det her tilfælde i folkekirken, og så
forsøger man at arbejde for den. Det mener jeg
er den rigtige måde. Men jeg kan samtidig se,
når jeg ser på de beslutninger, biskopperne har
truffet, at der ikke er et massivt ønske. Der er
nogle enkelte, der har et ønske, og det skal de
være hjertens velkomne til at arbejde for, ligesom vi alle som medlemmer àf forskellige trossamfund skal arbejde for det.
Men det, jeg så siger, er, at vi ikke vil være
med, fordi der er nogle enkelte, der mener det.
Vi vil være med, hvis der kommer et massivt
pres. Hvis der er et generelt ønske i folkekirken,
vil vi gerne være med til at lytte til det generelle
ønske. Men jeg hører ikke, at der er det generelle
ønske, slet ikke fra biskopperne.
Det, som hr. Kamal Qureshi helt essentielt
glemmer her, når hr. Kamal Qureshi siger, at et
lille antal mennesker og et lille antal præster,
som gerne vil noget bestemt, skal have lov til
det, er noget helt fundamentalt i den danske folkekirke, nemlig at vi har én fælles folkekirke.
Den fælles folkekirke vil vi Konservative til enhver tid værne om, og derfor er det så vigtigt for
os, at hvis der skal laves en ændring, skal den
komme, fordi der er et massivt pres fra den fælles folkekirke og ikke bare fra små dele af den.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
245462;name_party;":
Man kan selvfølgelig betragte 50 præster som få
personer i folkekirken, det er selvfølgelig en
smagssag, hvornår presset er stort nok.
Men jeg synes, at der er en selvmodsigelse i
det, fru Charlotte Dyremose siger, for på den ene
side taler fru Charlotte Dyremose om, at der skal

komme noget nedefra og ikke oppefra, og når
der så kommer noget nedefra, fra menighederne, fra præsterne, er det ikke godt nok, så skal
det være biskopperne, der skal sige noget. Det er
ikke godt nok, at der er nogle enkelte i menighederne, der har et ønske, for der må komme et generelt ønske, et pres.
Jamen de har ikke lovgivningsmagten. De
kan kun gøre det, som de allerede gør. Hvad
mere skal de gøre? Det er jo os, som har lovgivningsmagten, som forhindrer dem i at benytte
sig af den frihed. Man kan jo sige, at så kan resten af præsterne bare lade være med at benytte
sig af den frihed. Det er det, der er problemet.
De har sådan set gjort, hvad de kunne. Det er os,
der sidder med lovgivningsmagten. De kan ikke
ændre lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
246528;name_party;":
Jeg kan kun igen sige, at det er helt tydeligt, at
hr. Kamal Qureshi slet ikke har den forståelse,
som jeg har af begrebet én fælles folkekirke, altså at vi i den danske folkekirke har et fællesskab,
og at man ikke bare kan have et sådant fællesskab, hvis alle kan hoppe i hver deres retning.
Når jeg så taler om, at nogen må arbejde for
noget nedefra, er det som i politik. Hr. Kamal
Qureshi er jo også med i et politisk parti, og derfor ved hr. Kamal Qureshi, at det heller ikke i
politik foregår sådan, at bare fordi der sidder én
i et parti og gerne vil noget, bliver det sådan, at
man bare kan få sit parti til at arbejde for det,
man må arbejde for sine synspunkter.
Det kan man fortsat gøre inden for folkekirken, og så er det sådan, at hvis det bliver et fælles ønske fra en massiv del af folkekirken, herunder f.eks. et antal biskopper, har vi fra konservativ side sagt, at vi er villige til at lytte til det.
Jeg mener bare, at det principielt er meget problematisk, at et antal politiske partier på denne
her måde vælger at sende signalpolitik, som jo
helt sikkert vil blive brugt til at presse folkekirken og andre trossamfund i en retning, som de
ikke selv har bedt om, og det vil vi ikke være
med til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
247784;name_party;":
Jeg kan forstå, og det er jeg sådan set meget enig
med fru Charlotte Dyremose i, at man ønsker at
give folkekirken og andre trossamfund frihed til
selv at vælge. Jeg er meget enig.
. Kl. 17.10

(346)
Onsdag den 11. maj 2005 (L 130).
Men er dette ikke netop at give dem den optimale frihed til selv at vælge at fjerne de forhindringer, fjerne det forbud, der ligger i dag? Jeg
vil godt høre: Hvordan giver man dem ellers
den optimale frihed, hvis vi ikke i lov om registreret partnerskab rent faktisk fjerner forbuddet, så de får friheden?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
248368;name_party;":
Det her lovforslag er et markant politisk signal
og vil derfor naturligvis i mange kredse blive
betragtet som et pres på folkekirken, som kommer fra politisk hold og ikke fra folkekirkens
medlemmer.
Hvad kan man gøre? Ja, man kan lytte til folkekirken. Det lægger vi meget vægt på i Det
Konservative Folkeparti, Vi har ikke et stort problem med, at folkekirken er med til at beslutte,
hvilken lovgivning der laves om folkekirken.
Det synes vi faktisk er utrolig væsentligt og vigtigtDerfor er det, jeg siger: Man kan naturligvis
arbejde for en udvikling i folkekirken i den retning, man nu hver især vil det, og hvis der så
kommer et massivt pres fra folkekirken, er det jo
muligt, at vi går ind politisk og understøtter dette massive pres.
Men jeg mener ikke, at klare politiske signaler
om en bestemt retning, der kan bruges til at blive presset ned over et antal medlemmer af f.eks.
folkekirken, på nogen måde kan betragtes som
en frihed. Det er et politisk pres.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
249375;name_party;":
Det her forslag er jo ikke en lovgivning om folkekirken. Jeg håber, at fru Charlotte Dyremose
vil prøve at læse det en gang til. Der står faktisk,
og jeg bliver næsten bekymret, hvis man ikke
også fra konservativ side vil være enig i det, at
når der skal lovgives - det er det, det her forslag
drejer sig om, at fjerne et forbud fra lov om registreret partnerskab - er det os politikere, er det
Folketinget, der skal tage den beslutning, hvorimod det, når der skal ændres noget i folkekirken, er folkekirkens indre anliggender, og dermed er det ikke os som politikere, der skal blande os. Det synes jeg man bør respektere, men
dermed også respektere, at det er os som politikere, der rent faktisk skal træffe de her beslutninger.

2761

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
250156;name_party;":
Jeg synes måske nok, at fru Lissa Mathiasen undervurderer det politiske signal, som fru Lissa
Mathiasen forsøger at sende med det her forslag. Jeg synes også, at det, jeg hører i de kommentarer, fru Lissa Mathiasen er kommet med,
er, at man jo netop siger - hr. Kamal Qureshi var
også inde på det - at nu skal vi sikre ligestilling,
men så er man jo netop i gang med at røre ved
roden i den folkekirkelige tradition. Det kan
godt være, at der ikke står noget om folkekirken
i lovforslaget, men det ændrer ikke ved, at det
her lovforslag rører ved roden i den folkekirkelige tradition, og at det er en væsentlig del af folkekirkens indre anliggender.
Her er jeg bare nødt til at sige, at uanset om
der står ordet folkekirke i lovforslaget eller ej, så
er det for os Konservative utrolig vigtigt at lytte
til folkekirken og have folkekirkens tilslutning
til de ændringer, der måtte have væsentlig betydning for netop folkekirken, uanset hvad der
står i lovforslaget. Det er altså, fordi vi lægger
utrolig stor vægt på, at vi har en fælles folkekirke i Danmark.";Charlotte Dyremose
251249;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre, og
den næste ordfører er hr. Kamal Qureshi.";Svend Auken
251360;name_party;":
For SF er det afgørende at sikre trossamfundene,
så meget frihed til at kunne bestemme over deres egne indre anliggender og deres egen tro
som muligt.
I dag står vi i den meget mærkværdige situation, at staten med lovgivningens magt forhindrer trossamfundene i at vie de medlemmer af
menigheden, som er homoseksuelle, og at vi forhindrer de trossamfund, som skulle have et sådant ønske, i at gøre det.
Det gør vi ikke alene gennem en meget kraftig politisk signalgivning fra de partier, som er
imod det foreliggende forslag, og som tidligere
har stemt imod SF's forslag, men også ved gennem lovgivningens magt at sige, at selv om I
skulle have et ønske om at benytte jer af en frihed til at vie homoseksuelle, vil vi ikke tillade jer
det. Det er en politisk indblanding, som vi fra
SF's side gerne vil have fjernet, sådan at trossamfundene i højere grad kan være herre i eget
hus og selv kan bestemme, hvorvidt de vil benytte sig af muligheden for at vie homoseksuelle
eller ej.

2762

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)

For os er det afgørende at give trossamfundene nogle flere muligheder og mere frihed, end
de har i dag, og så efterfølgende lade trossamfundene selv tage de indre diskussioner, selv
tage dialogen med hinanden og selv afgøre, om
de vil benytte sig af den frihed eller ej.";Kamal Qureshi
252662;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
252705;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Kamal Qureshi, om han
virkelig af et ærligt hjerte kan sige, at det her
lovforslag ikke er udtryk for et politisk signal,
og at han af et ærligt hjerte kan sige, at det at
lave lovgivning er mindre udtryk for et politisk
signal end det at bevare status quo.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
253026;name_party;":
Selvfølgelig er det et politisk signal, når vi står
og diskuterer herinde fra de politiske partiers side, men når fru Charlotte Dyremose stiller sig
herop og siger, at hun er imod at give trossamfundene den her frihed, så er det ikke alene et
politisk signal, men det er faktisk også et lovgivningsmæssigt indgreb i trossamfundenes muligheder, og det er der, forskellen ligger.
Vi vil gerne fjerne et lovgivningsmæssigt indgreb i trossamfundets indre anliggender, og fru
Charlotte Dyremose vil fastholde et indgreb.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
253586;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi får det jo til at lyde, også via
sine spørgsmål før, som om det her absolut ingen betydning vil få f.eks. for folkekirken. Og
der bliver jeg bare nødt til at spørge hr. Kamal
Qureshi, om han virkelig mener, at man bare
kan lave en sådan lovændring, uden at det vil
betyde et pres på folkekirken, og uden at det
dermed vil være sådan, at vi fra politisk hold
går ind og forsøger at beslutte, hvordan man
skal håndtere det her spørgsmål inden for den
danske folkekirke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
254111;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke. Jeg mener faktisk, at det
her vil være medvirkende til, at den dialog og de
debatter og de diskussioner, der allerede eksisterer, selvfølgelig vil fortsætte, men man vil så efterfølgende i de enkelte trossamfund selv kunne
- benytte sig af den frihed, som det her forslag giver, hvor det, fru Charlotte Dyremose og hendes

parti gør, er, at de rent faktisk herinde fra Christiansborgs lovgivningsmæssige magtapparat
forhindrer trossamfundene i at benytte sig af deres frihed.
Så det er sådan set et lovgivningsmæssigt
indgreb, som vi gerne vil have fjernet, hvor fru
Charlotte Dyremose og Det Konservative Folkeparti fastholder, at staten lovgivningsmæssigt
skal blande sig i trossamfundenes indre anliggender.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
254889;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om grunden
til, at SF støtter det her forslag fra Socialdemokraterne, egentlig er, at man godt ved, at det vil
skabe splittelse i den danske folkekirke. Og når
man ved, at SF har den dagsorden, at man ønsker at adskille kirke fra stat, kunne man så ikke
forestille sig, at det i realiteten er Socialistisk Folkepartis dagsorden, og at det her er en måde,
hvorpå man kan splitte folkekirken og derved få
mere gang i den proces, som SF jo ønsker så inderligt, nemlig at skille kirke og stat ad.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
255455;name_party;":
Ja, en gang imellem kan man jo godt have en eller anden idé om, at et meget lille forslag kan
føre til noget stort. Det kan godt være, man kunne have sådan nogle ønsker, men jeg tror nu ikke
på det.
Jeg tror sådan set, at den politiske splittelse,
der allerede eksisterer i folkekirken, imellem
præster, der er meget progressive og meget
åbensindede, og præster, som også er medlem af
Dansk Folkeparti, som også sidder i Folketinget,
som består af nogle mere traditionelle, nogle
mere reaktionære, som er mere traditionelt tænkende præster, jo fortsat vil være der, ikke alene
i folkekirken, men også i andre trossamfund.
Det gør jeg mig ingen forhåbninger om at det
her forslag hverken forøger eller forhindrer.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
256210;name_party;":
Det synes jeg ikke var et klart og tydeligt svar.
Så vil jeg godt høre, når nu man går ind for, går
jeg ud fra, at flertallet naturligvis skal have mest
at skulle have sagt, om et lille mindretal på 50
præster så skal have lov til at komme og diktere
Folketinget, hvilke rammer de skal sætte for folkekirken.

Onsdag den 11, maj 2005 (L 130)
Så vil jeg også godt pointere, at der i dag naturligvis er folk af forskellig seksuel orientering,
som går i folkekirke, og de har naturligvis mulighed for at modtage kirkens velsignelse til
gudstjeneste på lige fod med alle andre.
Det, der er tale om her, er, at vi fra bl.a. Dansk
Folkepartis side ønsker at værne om den institution, som ægteskabet er. Og jeg kan ikke forstå,
hvorfor man så inderligt ønsker at fremme det
her, når der bl.a. er muligheder for, at man kan
få mange rettigheder på lige fod med ægtefolk,
hvis man indgår et registreret partnerskab,
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
257157;name_party;":
Jamen altså, jeg er ikke homoseksuel, så jeg kan
jo ikke sidde og formulere, hvorfor det her ønske er vigtigt,
Jeg kan i hvert fald konstatere, at der er mange homoseksuelle, som gerne vil vise og gerne
vil benytte sig af den ret i forhold til deres tro.
Jeg kan også konstatere, at der er mange præster, som gerne vil benytte sig af muligheden for
at kunne vie de medlemmer af deres menighed,
som er homoseksuelle. Og så kan jeg ikke se nogen logik i, at vi tvangsmæssigt ved lovgivningsmagt skal forhindre trossamfundene i selv
at bestemme, hvordan de ønsker at forvalte deres tro,
KI, 17,20

2763

tet tidspunkt, selv om fru Charlotte Dyremose
sagde det, Jeg har sådan set talt om, at vi skal
fjerne en lovgivningsmæssig hindring i alle trossamfunds muligheder i dag,
Om der er nogle trossamfund, som ønsker at
benytte sig af en sådan mulighed eller ej, må
trossamfundet selv afgøre, Det vil jeg ikke blande mig i.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
258117;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål fra hr.
Kamal Qureshi, Er det så SF's holdning, at den
danske folkekirke også skal give mulighed for
kirkelig vielse til personer fra andre trossamfund, hvis ens eget trossamfund ikke godkender
homoseksualitet?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
258409;name_party;":
Jeg er ikke klar over, hvad Dansk Folkepartis
medlem egentlig ønsker at spørge om. Altså,
forestiller han sig, at jøder skulle gå ind og få vielser i kirken, og at kristne skulle gå hen og blive
velsignet i synagogen eller i moskeen? Jeg forstår ikke helt, hvad spørgsmålet går ud på. .
Jeg siger jo klart og tydeligt og meget firkantet herindefra, hvis hr. Kim Christiansen vil lytte: Trossamfundene - man må næsten citere Ronald Reagan: Read my lips - skal selv afgøre,
hvordan de ønsker at benytte sig af den her frihed, Vi vil bare gerne give dem den her frihed, .
frem for at man med lovgivningsmagt, som
Dansk Folkeparti ønsker, blander sig i, hvad
trossamfundet må og ikke må.
,
Vi vil egentlig helst ikke blande os i det og
lade dem selv afgøre det, Og hvis de så gerne vil
vie den ene eller den anden part, er det deres
egen afgørelse. Der skal vi som politikere og lovgivere ikke blande os,

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
259353;name_party;":
SF taler meget om ligestilling, ligebehandling.
Hr. Kamal Qureshi taler også 0111, at det her ikke
har nogen betydning for folkekirken, Mig bekendt er der jo flere religioner og flere trossamfund, som direkte tager afstand fra homoseksualitet. Det gør den danske folkekirke dog ikke, og
det gør Dansk Folkeparti for øvrigt heller ikke.
Men jeg har svært ved at få øje på ligestillingen, for det vil da give nogen skævvridning Første næstformand (Svend Auken):
mellem de enkelte trossamfund, Havde man så . Vi siger tak til ordføreren. Og inden vi giver orforestillet sig, at vielser af homoseksuelle kun
det til fru Line Barfod, vil jeg lige gøre opmærkskulle foregå i de trossamfund, bl.a. i den dansom på, at citatet er fra præsident George, Bush
ske folkekirke, også af mennesker, der kom fra
og ikke fra Ronald Reagan,
andre trossamfund, hvor homoseksualitet ikke
er velset?";Kim Christiansen
260250;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Ro(Kort bemærkning),
senkrantz-Theil, ikke kan være fil stede, skal jeg";Line Barfod
260385;name_party;":
på hendes vegne fremføre følgende:
Jeg synes, hr, Kim Christiansen hører meget, meDet undrer os i Enhedslisten, at Venstre kan
get dårligt efter, rigtig dårligt efter endda, For
være modstandere af dette forslag, for Venstre
det første har jeg ikke talt om ligestilling, på in-

2764

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)

går jo ind for frit valg. Eller er der noget, vi har
misforstået?
En præst i den danske folkekirke må ikke,
selv om præsten gerne vil det, forestå et vielsesritual for homoseksuelle. Lovgivningen forhindrer præsterne og kirken i selv at tage stilling til
dette spørgsmål, og den lovgivning er Venstre
ikke villig til at ændre på. Hvordan hænger det
sammen med ideen om frit valg?
Det frie valg gælder åbenbart ikke i de allernærmeste forhold mellem mennesker, nemlig i
valget af, hvorledes vi indretter os med vores
ægtefælle. Her skal staten dømme, hvad der er
rigtigt og forkert. Det, der er rigtigt, kan få lov til
at få folkekirkens stempel gennem en vielse.
Det, der er forkert, kan det ikke. I dette tilfælde
er det altså homoseksuelle, der er forkerte, og
heteroseksuelle, der er rigtige ifølge regeringen
og de andre partier, der er imod dette forslag.
Hvordan skal man ellers kunne opfatte lovgivningen omkring vielser i kirken? Hvordan skal
man ellers kunne opfatte den forskelsbehandling, der foregår på dette område?
I Enhedslisten mener vi, at enhver form for
forskelsbehandling er uacceptabel, og så længe
det er muligt for kirken at foretage vielser, skal
det også være muligt for kirken at vælge at foretage vielser af homoseksuelle.
Det her forslag vil ikke pålægge en præst at
vie homoseksuelle. Det vil ikke pålægge kirken
som samlet helhed at stille den service til rådighed. Det vil alene give præsterne og kirken muligheden for at vælge at gøre det, såfremt de mener, at det er en god idé. Hvorfor ikke lade kirken og præsterne bestemme selv? Hvorfor skal
staten være smagsdommer på dette felt?
Vi mener, at det er et udtryk for de fordomme, der desværre stadig florerer i vores samfund
omkring forskellige måder at indrette sit liv på,
at regeringen og andre fortsat står bag den lovgivning, der forhindrer homoseksuel vielse i kirken.";Kamal Qureshi
262574;Time;"Vi mener, at staten i enhver sammenhæng
skal arbejde for, at mennesker har lige muligheder, og derfor skal staten selvfølgelig ikke have
lovgivning, der forhindrer personer i at blive
viet på en bestemt måde på grund af deres seksualitet.
Altså, væk med lovgivning, så det ikke er staten, der står i vejen for ligeberettigelsen mellem
forskellige seksualiteter. Og derfor støtter vi forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
263010;name_party;":
Nu har jeg naturligvis forståelse for, at det var
en læsning af en andens, af fru Pernille Rosenkrantz-Theils ordførertale, men derfor vil jeg alligevel spørge.
Jeg synes, det glimrende afspejler, at Enhedslisten slet ikke har forstået det værdimæssige og
det principielle og de holdninger, der ligger til
grund for, at vi er imod det her, når man begynder at sammenligne frit valg med noget så betydningsfuldt som ægteskab.
Man kommer ind på, at det har noget at gøre
med mennesker, som er rigtige og forkerte. Det
har jo slet ikke noget med det her at gøre overhovedet. Det synes jeg er udtryk for en betonkommunistisk retorik, som virkelig burde høre
fortiden til.
Og så det der med, at det jo netop ikke er trossamfundet. Man taler meget om, at hvis man i
trossamfundet har lyst til at vie registrerede par,
så skal de have mulighed for det. Men det er jo
ikke trossamfundet, der kommer og beder Folketinget om det her. Det er et mindretal, der
kommer og beder Folketinget om det her. Så det
er jo en tom argumentation, når man siger, at
trossamfundet skal have den mulighed.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
264127;name_party;":
Jamen vi vil slet ikke blande os i, hvad trossamfundene skal mene og gøre, eller hvordan trossamfundene finder frem til, hvad de vil gøre, det
er op til hvert enkelt trossamfund, ligesom vi
ikke ønsker at blande os i, hvordan man i et enkelt politisk parti træffer beslutninger. Det må
man afgøre i hvert enkelt politisk parti og i alle
mulige andre foreninger.
Vi mener, det vil være udtryk for beton, hvis
vi ikke gav den frihed til, at det er det enkelte
trossamfund, der selv bestemmer, og det er det,
der er vores værdimæssige udgangspunkt: Vi
ønsker frihed, vi ønsker frihed til, at trossamfundene selv bestemmer, i stedet for at det er staten,
der bestemmer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
264835;name_party;":
Jamen det, staten ville gøre, hvis det her blev
vedtaget, var jo netop at gå ind og bestemme, at
sådan og sådan skal det være. Hvorfor siger
man hele tiden, at man ikke blander sig i trossamfundet, når det, man gør med det her forslag, lige præcis er, at man går ind og blander sig

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)
i trossamfundene? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
265240;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, om hr. Martin Henriksen
har læst forslaget og ved, hvordan retstilstanden
er i dag. I dag blander staten sig. I dag har staten
udstedt et forbud imod, at trossamfundene selv
kan beslutte, om de ønsker at vie homoseksuelle. Hvis vi ophæver det forslag, så vil staten ikke
længere blande sig i trossamfundene.
Det er det, vi ønsker. Det er en frihed for trossamfundene til selv at bestemme, og så må de i
øvrigt finde ud af, hvad de vil gøre. Det skal vi
ikke blande os i herfra.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
265783;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg fik ikke rigtig
svar på mit spørgsmål før, så derfor vil jeg vende det en lille smule om og spørge fru Line Barfod, om det er Enhedslistens holdning i tilfælde
af, at folkekirken fik mulighed for at foretage vielser af homoseksuelle, at det så skulle være et
kriterium, at man var medlem af den danske folkekirke?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
266168;name_party;":
Det er efter min opfattelse folkekirken, der skal
beslutte, hvad der skal være grundlag for at blive viet af den ene eller den anden slags i folkekirken, ligesom det skal være det jødiske trossamfunds beslutning, hvad der skal være
grundlaget hos dem. De muslimske trossamfund og alle de andre trossamfund skal selv beslutte, hvad grundlaget er for deres ritualer, og
hvem der skal have mulighed for at modtage de
ritualer. Det synes jeg ikke vi overhovedet skal
blande os i fra staten.
(Kort beniærkning).";Line Barfod
266698;name_party;":
Ja, igen et rigtigt politikersvar, men jeg kan vel
få et meget kort og konkret svar fra fru Line Barfod: Skal man være medlem af folkekirken for at
kunne blive viet i folkekirken, hvis sådan et lovforslag blev vedtaget?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
266955;name_party;":
Det har bare slet ikke noget med det her lovforslag at gøre. Det her lovforslag handler alene

2765

om, at det ikke skal være forbudt for hverken
folkekirken eller andre trossamfund at træffe en
beslutning om, at de vil vie homoseksuelle efter
samme regler, som de i dag vier andre ægtepar.";Line Barfod
267287;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til ordføreren.
Vi går videre i eller springer tilbage i ordførerrækken. Fru Elisabeth Arnold, værsgo.";Helge Adam Møller
267473;name_party;":
Tak, hr. formand. Det var mig ikke muligt at
være på min plads, da det var min tur, jeg sad i
andet møde. Men jeg er glad for at få muligheden for også som de sidste ordførere at sige, at
Det Radikale Venstre gerne vil medvirke til at
rydde forhindringer af vejen, som gør det muligt for folkekirkepræster at medvirke til vielser
af homoseksuelle, hvis de skulle ønske det.";Elisabeth Arnold
267858;Time;"Det, der er sagen, er jo, at hensigten med forslaget er at fjerne nogle hindringer for, at folkekirken kan medvirke ved indgåelse af registrerede partnerskaber. Samtidig slås det fast, at ingen
præster kan forpligtes til at medvirke til vielser
af homoseksuelle.
Forslaget har sådan set samme sigte som et
tidligere forslag fra SF, der fastslog, at registrerede partnerskaber indgået ved en gejstlig myndighed havde samme gyldighed, som hvis det
var indgået på rådhuset, altså hos den civile
myndighed. Man kan sige, at forslagene sådan
set supplerer hinanden: Det har noget at gøre
med at rydde forhindringer af vejen for, at folkekirkepræster kan vælge at medvirke ved sådanne højtideligheder, i sådanne ritualer.
Det synes vi de skal have lov til. Vi går ind
for, at der skal være den mulighed. Og som
statsministeren selv har sagt, så har Vorherre
sikkert ikke noget imod homoseksuelle, så det er
en ting, der ligger smukt i tråd med de frihedstraditioner, som jo også partiet Venstre hylder
ved festlige lejligheder.
Det handler altså om at give præster mulighed for at vælge, om de vil medvirke ved homoseksuelle vielser. Den frihed skal de have, synes
vi. Vi vil i hvert fald gerne rydde de sten af vejen, der er i forbindelse med disse problemer.
Hvis man rydder de her sten af vejen, betyder
det, at man flytter diskussionen derhen, hvor
den hører hjemme, nemlig til trossamfundene
selv. De må selv beslutte sig for, på hvilken
måde de vil medvirke, og om de overhovedet vil

2766

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)

medvirke. Det blander vi os ikke i. Men vi vil i
hvert fald gerne rydde de sten af vejen, der er,
for at de kan medvirke, hvis de skulle beslutte
sig for at gøre det.
Det Radikale Venstre støtter forslaget,
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
269631;name_party;":
Jeg vil bare gerne høre, om ikke fru Elisabeth Arnold mener, at det er vigtigt, at vi har en samlet
folkekirke, som har nogle fælles ritualer, netop
fordi det er en kirke for hele folket.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
269861;name_party;":
Det er en kirke for de mennesker, der er medlemmer, og det er jo ikke hele folket. Der er adskillige personer, som ikke er medlem af folkekirken, enten fordi de har meldt sig ud og er
medlem af en anden kirke, eller fordi de har en
helt anden tro. De bliver jo også alle sammen
gift inden for deres forskellige traditioner, og
nogle går udelukkende på rådhuset. Så jeg mener ikke, at man skal blande sig i den diskussion, der foregår inden for de forskellige kirkesamfund, og det er folkekirken et af.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
270405;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Elisabeth Arnold kom
med en udtalelse, som statsministeren er kommet med, Men statsministeren har jo netop også
udtalt, som det står i bemærkningerne til forslaget: Kirkens indre liv skal vi som politikere ikke
blande os i,
Hvad folkekirken er, det vil jeg gerne bede
fru Elisabeth Arnold om at kommentere. Folkekirken er jo bl.a. ifølge grundloven det danske
folks kirke. Mener fru Elisabeth Arnold så ikke,
det er vigtigt, at kirken har nogle fælles ritualer i
alle sogne, i stedet for at man giver hvert sogn
mulighed for at udvikle individuelle ritualer,
som i sidste ende vil resultere i, at folkekirken
bliver splittet? Men det er måske også det, som
er Det Radikale Venstres dagsorden, i og med at
de ønsker en adskillelse af kirke og stat?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
271217;name_party;":
Jeg vil blot sige, at det i dag jo er sådan, at adskillige kirker rundtomkring i landet har en sognepræst, som nægter at vie f.eks. fraskilte, og
der er andre præster, som f.eks. vil have andre
reservationer med hensyn til, hvem de vil vie,

Man har jo i årtier i folkekirken accepteret, at der
kan være præster, som har nogle særlige reservationer. De vil ikke vie f.eks. fraskilte, og der
kan være andre typer af gerninger, de ikke vil
være med til, og det har de deres fulde frihed til
at nægte.
Det er jo ikke kirken som sådan, der bestemmer, at man ikke vil vie fraskilte. Det enkelte
menighedsråd kan, når de ansætter præsten,
tage stilling til, om de ønsker en præst, der har
de synspunkter.";Elisabeth Arnold
271956;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.";Helge Adam Møller
272073;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for debatten. Jeg
kunne forstå på kirkeministerens indledning, at
der fra ministerens side var lidt undren over, at
vi har fremsat det her forslag, fordi vi tidligere
har behandlet lignende forslag, Jeg vil sige, at
det har vi i Socialdemokratiet fundet var en god
begrundelse, Nu har vi haft valg, og det vil sige,
at vi sidder med et for en stor dels vedkommende nyvalgt Folketing, og som følge deraf synes
vi også, at det var helt naturligt at fremsætte det
her lovforslag,
Men jeg vil til gengæld godt sige, at stor er
min undren over, at vi fremsætter et lovforslag
om ændring af lov om registreret partnerskab,
som hører under familie- og forbrugerministeren, for hvad er egentlig begrundelsen for, at det
er kirkeministeren, der tager debatten her?
Jeg har sagt det tidligere: Jeg føler egentlig,
det er et forsøg på at dreje debatten i en anden
retning: at skyde os noget i skoene, som ikke har
været vores motiv i forhold til det her forslag.
Kl, 17,-35
Lad mig sige det klart og utvetydigt: Vi har
ikke noget ønske om at blande os i folkekirkens
eller i andre trossamfunds indre anliggender, Vi
kunne ikke drømme om det, Men vi har til gengæld lige så klar en holdning til, at vi mener, at
det er os som lovgivere, der skal træffe beslutninger om, hvorvidt vi ønsker at have et sådant
forbud i lov om registreret partnerskab. Det skal
folkekirken eller andre trossamfund ikke blande
sig i. Det er os som politikere, os som lovgivere,
der her skal træffe beslutningerne.
Der er blevet sagt adskillige gange her i dag,
at det er at diktere kirkens liv, rum. Nej, det er
netop det vi ikke gør. Forslaget her lægger alene

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)
op til en ændring af lov om registreret partnerskab.
Jeg bemærkede, at fru Birthe Rønn Hornbech
sagde: Skal folkekirken have et nyt og særligt ritual? Er det det, vi ønsker? Men det er ikke det,
vi har lagt op til. Vi har lagt op til at skabe en frihed til, at man i folkekirken, hvis de ønsker det,
selv kan beslutte med menigheden, om de ønsker et nyt ritual. Det mener vi er den valgfrihed, vi skylder dem, hvis man ellers mener noget med en egentlig frihedsgrad.
Jeg har meget svært ved, det gælder også, når
jeg hører fru Charlotte Dyremose, at forstå, når
borgerlige politikere taler om frihedsidealer.
Hvad er begrundelsen så for, at de ikke her mener, at det må være rigtigt, at vi i frihedens navn
netop sikrer, at man selv har muligheden for at
kunne træffe de beslutninger, som man måtte
ønske?
Vi ændrer intet omkring folkekirkens beslutninger med det her forslag. Vi giver dem frihed
til at tage beslutninger, og jeg er så inderlig enig
i det, statsministeren sagde den 12. januar i Søndagsavisen -jeg vil godt citere, hvad statsministeren siger: Jeg har vanskeligt ved at tro, at Vorherre skulle have et mere anstrengt forhold til
bøsser og lesbiske end til alle andre. Men kirkens liv skal vi som politikere ikke blande os i.
Det må vi overlade til præsterne i samspil med
menighederne.
Ja, det er vi enige i, men der står heller ikke
noget i det her lovforslag, intet, om, at vi ønsker
at blande os i kirkens indre anliggender, tværtimod.
Med det her forslag vil vi give dem en valgfrihed til at træffe de beslutninger, som man må
sige har været diskuteret igennem de sidste
mange år både fra den ene side, Indre Mission,
der har samlet vistnok 20.000 underskrifter, og
fra den anden side. Vi har så sent som i dag fået
en skrivelse fra en stribe præster, som ønsker
det.
Men den beslutning mener vi folkekirken
selv skal tage. Biskopperne, præsterne og menighederne må selv tage den beslutning. Vi skal
til gengæld give dem grundlaget for at kunne
træffe beslutningen, for i dag ville man ikke
kunne træffe beslutningen, fordi der rent faktisk
er en lovgivning om registreret partnerskab,
som forhindrer dem i at træffe den beslutning.
Det er den valgfrihed, vi ønsker, og derfor deler
jeg det, som statsministeren har sagt i den her
sammenhæng.

2767

Jeg vil godt sige tak til både SF, Enhedslisten
og De Radikale for støtten, og jeg konkluderer
en gang til: Som lovgivningen ser ud i dag, mener vi, at staten blander sig. Vi mener klart, at
staten har blandet sig i kraft af loven om registreret partnerskab. Det er det, vi ønsker at ophæve. Så håber vi derefter, hvis vi kunne have
fået et flertal for det, at man såvel fra folkekirkens side som fra andre trossamfunds side tager
den debat og kører videre, som vi har hørt gennem de senere år, og at man der finder sine ben i
forhold til, hvad man vil i den sammenhæng.
Det skal vi til gengæld ikke blande os i.
Vi ønsker, at kirken skal have lov til at have
sit indre liv, sit eget rum, fuldstændig som også
fru Birthe Rønn Hornbech sagde, men til gengæld har den ikke valgfriheden i dag.";Lissa Mathiasen
276869;title_name;":
Så er der foreløbig to korte bemærkninger til
ordføreren. Den første er fra fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
276980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
277023;name_party;":
Jeg må altså svare: Stor er min undren over, at
fru Lissa Mathiasen ikke netop kan se, hvorfor
kirkeministeren er den eneste rigtige at sende
herned. Stor er min undren over, at fru Lissa .
Mathiasen slet ikke har en fornemmelse for, at
det her forslag, uanset at folkekirken ikke er
nævnt i det, har en stor betydning for folkekirken: at det netop handler om den tradition, man
har i folkekirken, og at det netop handler om folkekirkens indre anliggender.
Derfor er det netop - og jeg er fuldstændig
enig i det citat, fru Lissa Mathiasen kommer
med fra statsministeren - at vi her i Folketinget
ikke bør blande os i, hvordan kirkens indre anliggender skal være, og at vi derfor naturligvis
ikke skal sende et klart politisk signal til folkekirken, men derimod lytte til de signaler, som
folkekirken sender til os. Hvordan kan det undre fru Lissa Mathiasen så meget, at når der er et
lovforslag, der netop har indflydelse på kirkens
indre anliggender, så sendes kirkens minister?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
278043;name_party;":
Jeg er stadig væk meget undrende, og jeg synes,
det er besynderligt, at man på den måde forsøger at tillægge et lovforslag en anden betydning
end den, det rent faktisk har haft. Det er normal

2768

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)

praksis, at det er ressortministeren, der dækker
lovforslagene, når de er til behandling, og derfor
er det en klart tendentiøs handling, der er blevet
valgt, og som jeg undrer mig over.
Det er egentlig også, synes jeg, næsten det
største problem i det her, nemlig at man kommer til at sende et forkert billede ud af huset,
som om vi fra socialdemokratisk side ønsker at
ændre på folkekirkens indre anliggender. Det er
det, jeg har sagt hele vejen igennem: Det har vi
ikke noget ønske om.
Det, vi her lægger op til, er udelukkende at
fjerne et forbud i lov om registreret partnerskab
og dermed give friheden til folkekirken og friheden til andre trossamfund til selv at vælge, hvorvidt de ønsker at skabe ændringer.";Lissa Mathiasen
279031;title_name;":
Så er det anden og sidste korte bemærkning fra
fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
279146;name_party;":
Jeg må godt nok sige, at jeg er lidt rystet over, at
man i den grad i Socialdemokratiet har valgt
fuldstændig at være blind for, at et forslag, der
på den måde påvirker kirkens indre anliggender, rent faktisk kan have den betydning. Man
vælger bare at sige, at det her jo blot er nogle paragraffer et eller andet sted i et eller andet ministerium. Men det er det jo ikke.
Kan fru Lissa Mathiasen, som jeg spurgte hr.
Kamal Qureshi om, med et ærligt hjerte sige, at
det, hvis vi gennemfører det her lovforslag, så
ikke vil være et betydeligt politisk signal? Og er
det den politik, Socialdemokratiet vil føre, at de
vil sende betydelige politiske signaler til den
danske folkekirke?
Skulle vi ikke i stedet fortsætte det gode samarbejde om at lade det være folkekirken, der
træffer beslutninger om sine indre anliggender,
kommer med henvendelser til os og til ministeren, og at vi lytter til det, når det handler om noget så centralt som den danske folkekirke?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
280146;name_party;":
Jeg synes, det er så væsentligt, at vi giver folkekirken og andre trossamfund den reelle valgfrihed til at træffe deres beslutninger. Det er derfor,
at vi overhovedet ikke ønsker at tage en diskussion her om den danske folkekirke eller andre
trossamfund, for vi mener, at det ville være utidig indblanding fra vores side. Men vi finder til

gengæld, at skal vi give dem en reel chance for
at tage den her debat, som jo løbende har kørt
igennem de sidste mange år, så kræver det, at de
har en valgfrihed.
Det har de ikke i dag. Fru Charlotte Dyremose vil også være enig i, at de i dag ikke kan træffe beslutninger af en sådan karakter, som fru
Charlotte Dyremose henviser til, uden at vi har
ændret loven om registreret partnerskab.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
280920;name_party;":
Det, der undrer mig, er, at man bliver ved med
at sige, at det her ikke er noget, hvor man blander sig i folkekirkens anliggender. Det bliver
man ved med at sige, det bliver man ved med at
holde fast i.
Overskriften på forslaget hedder: »Lov om
ændring af lov om registreret partnerskab.(Mulighed for folkekirken og andre trossamfund for
at medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab).« .
Så står der i bemærkningerne: Siden 1995 har
der været en grundig drøftelse inden for folkekirken af holdningen til vielse i forbindelse med
registreret partnerskab.
Og længere nede: Biskopperne har på grundlag af et udvalgsarbejde gentagne gange drøftet
emnet. De er ikke enige om det ønskelige i at udfærdige et ritual.
Man blander sig jo netop i folkekirken. Folkekirken har jo ikke bedt om den her lovændring.
Man kommer med et forslag, som går ind og
blander sig i folkekirken, og siger: Nu skal I
have mulighed for det her. Så blander man sig jo
netop, og man gør det utidigt, fordi de jo ikke
har bedt om det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
281973;name_party;":
Jeg tror efterhånden, at det er sagt mange gange,
men jeg skal gerne sige det en gang til: Forslaget
her, som det ligger, blander sig ikke i folkekirkens indre anliggender. Biskopperne har igennem adskillige år haft en debat, og Indre Mission har klart givet udtryk for sin holdning til de
her ting. Den debat skal have lov til at køre.";Lissa Mathiasen
282321;Time;"Men til gengæld er det vores opgave herinde
at lave ting om, hvis vi mener, at der mangler en
reel valgfrihed til, at man rent faktisk kan tage
de beslutninger, som man måtte ønske. Derfor
ønsker vi at give valgfrihed. Det er ikke at komme og sige til hverken folkekirken eller andre

(347)
Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)
trossamfund: Nu beder vi jer om at lave noget
om. Næ, det, vi siger, er: I har valgfriheden til i
den debat, som vi i hvert fald forestiller os, der
fortløbende vil være, at tage den beslutning, I
finder rigtig.
Det er sådan set det, vi synes er den mest rimelige måde at gøre det på, altså at give dem
valgfriheden til selv at beslutte, hvad de vil i folkekirken og i andre trossamfund.";Kl. 17.45
283072;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for sin anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
283177;name_party;":
Man beder jo netop kirken om at lave noget om,
hvis man går ind og siger, at nu kan det ene sogn
lave et ægteskabsritual, som ser sådan ud, og så
kan det andet sogn lave et ritual, som ser ud på
en anden måde. Så giver man jo en mulighed for
at lave noget om, uden at de har bedt om at få lavet noget om.
Hvorfor kan man ikke se, at det vil kunne
føre til en splittelse i folkekirken, det vil kunne
føre til flere fraktioner inden for folkekirken. Jeg
ved godt, at der er fraktioner på nuværende
tidspunkt, men der er ikke nogen grund til at
skubbe til den situation, der er på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
283816;name_party;":
Nu har jeg faktisk en forestilling om, at den danske folkekirke er stærk nok til selv at træffe også
de her beslutninger på det grundlag, som den
synes vil være rigtigt. Men jeg synes næsten, at
hr. Martin Henriksen selv giver det bedste svar,
for netop hver gang, der er blevet stillet et .
spørgsmål, bliver der sagt: Der gives mulighed
for.
Ja, lige præcis, i ordets helt nøjagtige betydning. Der gives med lovforslaget her en mulighed. De får en valgfrihed i den danske folkekirke og i andre trossamfund til at træffe de beslutninger, de måtte. Men der er intet i det her lovforslag, som på nogen måde pådutter, pålægger
eller påtvinger hverken den danske folkekirke

2769

eller andre trossamfund noget, og det kunne vi
heller ikke drømme om at gøre.
(Kort bemærkning)..";Lissa Mathiasen
284618;name_party;":
Man må med sorg konstatere, at for hver gang
fru Lissa Mathiasen åbner munden, taler vi os
længere og længere fra hinanden.
Fru Lissa Mathiasen giver jo klart udtryk for,
at hun ikke aner, hvad i hvert fald folkekirken er,
men vil gå ind og blande sig i både folkekirkens
og andre trossamfunds organisation ved at påtvinge det, som fru Lissa Mathiasen kalder valgfrihed, selv om hun ved, at der ikke er nogen,
der ønsker den. Man blander sig i organisationen, man blander sig i kirkens selvforståelse.
Men det slap jo ud: Fru Lissa Mathiasen kan slet
ikke forstå, at kirkeministeren er her.
Sandheden er vel, at fru Lissa Mathiasen
overhovedet ikke mener, at det her er et kirkeforslag. Det er et ideologisk paradeforslag, hvor
homoseksuelle skal gøres til heteroseksuelle,
fordi man åbenbart skammer sig over de homoseksuelle.
Så vil jeg da bare lige sige: Det handler faktisk
også om, hvad kirkerummet skal bruges til. Det
ved fru Lissa Mathiasen nok ikke, men det er
også noget, der hører under kirkeministeren.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
285673;name_party;":
I det her lovforslag lægges der jo ikke op til en
eneste beslutning om, hvad kirkerummet skal
bruges til. Det synes jeg er væsentligt at fastholde. Der tror jeg, at fru Birthe Rønn Hornbech har
misforstået noget, måske set det som et spøgelse, men det står ikke i lovforslaget, lad mig endelig præcisere det.
Nej, vi ønsker stadig væk ikke at blande os i
folkekirkens organisation. Vi vil give mulighed
for, at man kan tage den frie debat. Men jeg synes til gengæld også, at det havde været naturligt, om man gav os muligheden for som politikere her i Folketinget at tage den frie debat om
loven om registreret partnerskab, også med den
ressortminister, det forslag reelt hører under.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2770

Onsdag den 11. maj 2005 (L 130)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
286564;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
286748;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 12. maj 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.50";Helge Adam Møller
