split;reason;text;value
0;;"3170

Torsdag den 19. maj 2005 (D)

37. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren, miljøministeren, transport- og energiministeren, ministeren for udviklingsbistand og videnskabsministeren [om sammenkobling af løsningen af de stigende globale miljøproblemer
med opgaven at skabe fremtidens arbejdspladser].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 17/5 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Steen Gade (SF),
Lars Christian Lilleholt (V), Pernille Blach Hansen (S), Jørn Dohrmann (DF), Christian WedellNeergaard (KF) og Martin Lidegaard (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Per Clausen (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Andenbehandling 17/5
2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (En styrket sygefraværsindsats med ny visitation og opfølgning i
sygedagpengesager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 11/5 2005. Andenbehandling
17/5 2005).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Justeringer i forhold til arbejdsskadereformen på erhvervssygdomsområdet, justering af forsikringsselskabernes og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings adgang til at
betale behandlingsudgifter og af finansielle bestemmelser vedrørende Arbejdsmarkedets Erhvervssy gdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 17/5
2005).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven). (Mulighed for flere støtteordninger,
ændring af støtteordningen for yngre jordbrugere, ændring af bestemmelserne om bemyndigelse og finansiering m.m.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 11/5 2005. Anden behandling 17/5
2005).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Udvalg
for muslingeproduktion, overdragelse af rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg, offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 11/5 2005. Andenbehandling 17/5
2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af forskellige hjemmelsbestemmelser om delegation til andre statslige myndigheder m.v. på Fødevareministeriets
og Familie- og Forbrugerministeriets områder.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 17/5
2005).

Torsdag den 19. maj 2005 (D)
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forældelse, skærpelse af straffen for falske afsonere
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
konkursskatteloven. (Revision af reglerne om
gældssanering).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og visse andre love. (Berigelseskriminalitet rettet mod
offentlige midler, kriminalitet i juridiske personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i spillekasinoer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Fuldbyrdelse af straf på bopælen
under intensiv overvågning og kontrol samt begrænset fællesskab for »negativt stærke« indsatte m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 10/5
2005. Tillægsbetænkning 12/5 2005).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Underretnings- og formkrav ved justitsministerens pålæg til anklagemyndigheden i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).

3171

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
af et centralt dna-profilregister og retsplejeloven. (Udvidelse af dna-profil-registerets persondel, indikationskrav ved legemsundersøgelse
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 10/5
2005).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter. (Anvendelse af kreditter i kvoteordningen).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 12/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om fremme af énergibesparelser i
bygninger.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 12/4
2005. Betænkning 4/5 2005).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til militær straffelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 4/5 2005).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til militær retsplejelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 4/5 2005).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til militær disciplinarlov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 4/5 2005).

3172

Torsdag den 19. maj 2005 (D)

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om etablering af udbygget radarovervågning af Danmarks farvandsområder.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om lægemidler.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/5 2005).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
lokalråd i lokale enheder.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i kulbrintetilladelser og
en statslig enhed til administration af fonden.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Sund og Bælt Holding A/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af den kriminelle lavalder til 12 år, om indførelse
af kriminalretspleje og ungdomsdomstole for
unge i alderen 12-18 år samt om yderligere anvendelse af samfundstjeneste.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005).

27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om at betinge
køreskoleundervisning af en bestået prøve i
grundlæggende førstehjælp.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 11/3 2005).
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke de
ansattes retssikkerhed i forbindelse med overvågning.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
slagtning og aflivning af dyr uden forudgående
bedøvelse.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005).
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
seksuelt misbrug af dyr.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
9311;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Kirsten Brosbøl (S), Elisabeth Geday (RV)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kønsopdelt
lønstatistik m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 92).

Torsdag den 19. maj 2005 (F 5)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren, miljøministeren, transport- og energiministeren, ministeren for udviklingsbistand og videnskabsministeren [om sammenkobling af
løsningen af de stigende globale miljøproblemer med opgaven at skabe fremtidens arbejdspladser].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 17/5 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Steen Gade (SF),
Lars Christian Lilleholt (V), Pernille Blach Hansen (S), Jørn Dohrmann (DF), Christian WedellNeergaard (KF) og Martin Lidegaard (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Per Clausen (EL)).";Formanden
10373;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Steen Gade (SF),
Lars Christian Lilleholt (V), Pernille Blach Hansen (S), Jørn Dohrmann (DF), Christian WedellNeergaard (KF) og Martin Lidegaard (RV) (se
side 3064) vedtoges med 112 stemmer (V, S, DF,
KF, RV og SF): 2 (EL) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Per Clausen
(EL) (se side 3087).
Hermed sluttede forespørgslen.

3173

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 17/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
11461;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (En styrket sygefraværsindsats med ny visitation og opfølgning i
sygedagpengesager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 11/5 2005. Anden behandling
17/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3174

Torsdag den 19. maj 2005 (L 116)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
12239;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Justeringer i forhold til arbejdsskadereformen på erhvervssygdomsområdet,
justering af forsikringsselskabernes og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings adgang til at betale behandlingsudgifter og af finansielle bestemmelser vedrørende Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 17/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven). (Mulighed for flere støtteordninger, ændring af støtteordningen for yngre jordbrugere, ændring af bestemmelserne om bemyndigelse og finansiering m.m.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 11/5 2005. Andenbehandling 17/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
13528;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og EL): 7 (SF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 10.05
13654;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
13800;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Udvalg for muslingeproduktion, overdragelse af
rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af
opdrætsanlæg, offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 11/5 2005. Andenbehandling 17/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 19. maj 2005 (L 122)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 52 (S, RV, SF og EL).";Formanden
14542;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3175

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forældelse, skærpelse af straffen for falske afsonere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af forskellige hjemmelsbestemmelser om delegation til andre
statslige myndigheder m.v. på Fødevareministeriets og Familie- og Forbrugerministeriets
områder.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005. Første behandling 5/4 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 17/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF og SF) mod 2 (EL): 10 (RV) stemte hverken for eller imod.";Formanden
15599;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
15782;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
konkursskatteloven. (Revision af reglerne om
gældssanering).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.

3176

l Torsdag den 19. maj 2005 (L 11)";Formanden
16369;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
visse andre love. (Berigelseskriminalitet rettet
mod offentlige midler, kriminalitet i juridiske
personer, klagebegrænsning og hvidvaskning i
spillekasinoer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Formanden
17171;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol
samt begrænset fællesskab for »negativt stærke« indsatte m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 4/5 2005. Andenbehandling 10/5
2005. Tillægsbetænkning 12/5 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.";Formanden
17744;name_party;":
Ved andenbehandlingen søgte vi at få skilt disse
to i virkeligheden selvstændige lovforslag fra
hinanden. Desværre var der et flertal, der stemte
imod det.";Anne Baastrup
17911;Time;"Det her ændringsforslag drejer sig nu om,
hvorvidt vi skal have en domstolskontrol ind
ved prøvelsen af den administrative afgørelse,
der ligger i at overføre fanger fra almindelige
fængsler til særlige afdelinger.
Vi har på et tidspunkt fået et svar på, hvad
der egentlig skete på Politigården, dengang man
etablerede disse afdelinger for såkaldt stærke
negative fanger. Dem etablerede man i virkeligheden uden lovhjemmel. Man etablerede dem
uden at tage stilling til, hvad det er for en retssikkerhed, disse mennesker bliver udsat for.
Vi kan nu se i et notat, der er kommet fra direktoratet, at man rent faktisk har kunnet se, at
der er sket sagsbehandlingsfejl, at man rent faktisk kan konstatere, at der er sket fejl i forløbet.
Det, der så bare er centralt for os, er, at der i det
mindste kommer en domstolskontrol af denne
meget indgribende foranstaltning. Derfor vil jeg
meget anbefale, at Tinget stemmer for dette ændringsforslag.
Skulle ulykken ske, at det bliver forkastet, vil
jeg meddele, at SF stemmer imod det samlede
lovforslag, på trods af at vi virkelig synes, at det
er en god idé med indførelse af elektroniske fodlænker.";Kl. 10.10
19066;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup.
Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Formanden
19152;name_party;":
Jeg vil meget anbefale, at man stemmer imod
dette ændringsforslag.
Der bliver brugt masser af tid fra domstolenes side på at få folk ind i fængslerne, og der er
ingen grund til at bruge domstolenes tid på, at
folk rykker rundt i fængslerne. Hvis vi klager
over, at der er ventelister til domstolene, er det
her et sted, hvor det her ændringsforslag vil

(398)
Torsdag den 19. maj 2005 (L 13)
være med til at forøge ventetiderne ved domstolene. Så jeg kan meget anbefale, at man stemmer
imod.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning

3177

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Karsten Nonbo
19790;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 2 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
20179;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
af et centralt dna-profilregister og retsplejeloven. (Udvidelse af dna-profilregisterets persondel, indikationskrav ved legemsundersøgelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 4/5 2005. Anden behandling 10/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Underretnings- og formkrav ved justitsministerens pålæg til anklagemyndigheden i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og SF) mod 8 (RV og EL).";Formanden
21294;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 28/4 2005. Anden behandling 10/5
2005).

3178

Torsdag den 19. maj 2005 (L 119)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
21812;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Kl. 10.15
21886;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om CO2-kvoter. (Anvendelse af kreditter i kvoteordningen).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/3 2005. Første behandling 12/4 2005.
Betænkning 4/5 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
22452;name_party;":
Den lov, vi behandler her, er jo den lov, der implementerer det, der hedder EU's ændringsdirektiv. Det siger sikkert ikke ret mange mennesker ret meget, men det handler om, at først lavede EU et kvotedirektiv, hvor man kunne
handle med drivhusgaskvoter mellem landene.
Det har vi støttet, og vi synes, det var udmærket,
hvis man holdt den handel inden for EU's område, gerne sådan, at man får EU-25 helt inddraget.

Men derefter besluttede et flertal i EU sig for
at lave et direktiv, der hedder ændringsdirektivet, og det er det, der laver huller i kvotedirektivet, sådan at man kan handle med det, der hedder Joint Implementation, med andre industrilande og CDM, dvs. med ulande.
I det her direktiv kom der ikke noget loft
over, hvor meget af sin egen forpligtelse, man
kan handle sig til - sådan set skabe en form for
aflad for - ved at handle med andre lande. Det
synes vi er yderst utilfredsstillende.
Vi finder det meget vigtigt, at det er klart,
hvor meget af den forpligtelse, vi har skrevet
under på, vi selv skal sørge for i eget hus: altså
hvor meget vi skal investere i energibesparelser
og i udbygning med vedvarende energi for at
nedbringe vores meget, meget store udslip af
drivhusgasser.
Vi synes også, det er meget vigtigt, når man
handler med andre lande, at der så er en meget
høj kvalitetsstandard i de her handler, at det
ikke er det rene bras, hvor vi får aflad og så i virkeligheden eksporterer en teknologi, som ikke
er noget særligt værd.
Derfor har vi sammen med Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne og med tilslutning fra
Enhedslisten stillet to ændringsforslag.
Det ene ændringsforslag siger, at der skal
lægges et loft på, hvor meget man kan handle
udadtil. Der skal på et eller andet tidspunkt lægges et loft, for klimaaftalen og Kyotoprotokollen
er strikket sådan sammen, at det, man handler,
skal være supplementært. Man må altså ikke
handle hele sin forpligtelse væk. Så derfor skal
der fastlægges et loft på et tidspunkt. Og vi synes så, det ville være fornuftigt at få fastlagt det
loft allerede nu, fordi energipolitik handler om
langsigtede investeringer.
Vi er bestemt ikke tilhængere af den der stopgo-politik, der har været i de seneste par år, hvor
man så siger til elselskaberne, produktionsenhederne og til de store virksomheder: Nu ved I,
hvad I har at rette jer efter de næste 2 år, men
hvad der kommer efter 2 år, får I først at vide engang til næste sommer.
Det er simpelt hen en helt urimelig måde og
en måde, der betyder, at man alt for let laver fejlinvesteringer eller får unødig modstand mod
noget, hvor vi godt alle sammen ved, at vi er
nødt til at gå hastigere frem, nemlig med hensyn
til at dæmpe udslippet af drivhusgasser. Det er
det ene forslag.
Det andet forslag går ud på at sikre en kvalitetsstandard, der er så høj, at vi er sikre på, at

Torsdag den 19. maj 2005 (L 119)
når vi handler med kvoter ud af Danmark, så er
det kun handler, hvor der er tale om teknologioverførsel, som reelt er bæredygtig. Vi er tilhængere af teknologioverførsel til tredjeverden og til
andre lande også, fordi vi har brug for den nyeste teknologi, og vi har en hel del af den, og vi
kunne blive endnu bedre til den.
Problemet er imidlertid, at som det er nu, skal
handlerne godt nok godkendes, men der er ikke
nogen præcise kvalitetskrav til de her handler.
Og derfor har vi foreslået, at man bruger det, der
hedder Gold Standard. Det er en standard, der
oprindelig er udviklet af WWF, altså Verdensnaturfonden.
Vi har undervejs også spurgt om, hvor mange
af de projekter, der allerede er indgået, der så lever op til Gold Standard. Og der er et af dem,
der ikke lever op til det. Så i virkeligheden burde det ikke være så vidtgående for regeringspartierne at støtte os i det her.";Anne Grete Holmsgaard
26191;Time;"Vi har så oven i købet, fordi vi er virkelig, virkelig flinke folk, sagt, at det jo godt kan være, at
der i et enkelt af de her projekter er noget, der er
fornuftigt, selv om det ikke lever helt op til Gold
Standard, og derfor har vi foreslået, at det kunne
forelægges, som det hedder, et udvalg nedsat af
Folketinget - det betyder Energiudvalget - sådan at vi kunne have mulighed for at diskutere,
om det her projekt, selv om det ikke lever hundrede procent op til Gold Standard, alligevel er så
godt, at vi vil acceptere det.
Så faktisk har vi rakt hænderne så langt frem,
at det er mig noget ufatteligt, hvorfor der ikke
står et parti i regeringen, der siger: Ja tak, det her
er faktisk rigtig fornuftigt, vi kan godt se pointen i, at vi skal køre en høj kvalitetsstandard. For
vi har jo en regeringsleder, som den ene gang efter den anden har sagt, at det, de andre kan gøre
billigere, skal vi gøre bedre.
Og det handler vel for pokker om kvalitet. Ellers giver det jo ikke mening at sige, at vi skal
gøre det bedre. Det betyder jo simpelt hen højere
kvalitet.
Vi synes også, det er vigtigt, at Danmark
kæmper for det her internationalt, så det ikke
bare bliver Danmark, men også de andre lande,
der lever op til Gold Standard, altså en ordentlig
kvalitetsstandard. Men det er jo meget, meget
svært at argumentere for over for andre lande,
hvis man ikke selv også siger: Se nu her, vi går
det lille skridt foran, der betyder, at vi baserer
vores kvotehandel på Gold Standard, og der-

3179

med har vi et godt rygstød for at opfordre jer til
at gøre det samme.
Så jeg vil godt sige, at jeg meget vil opfordre
regeringspartierne til ikke have automatpiloten
på her, men til virkelig at lytte og gå seriøst ind i
denne her kvalitetsdiskussion, som jeg mener
set med regeringspartiernes øjne også må være
vigtig, hvis vi skal have en ordentlig teknologiudvikling af en høj standard, hvor vi ikke skaber
flere miljøproblemer, men færre miljøproblemer,
og hvor vi faktisk gør Danmark til en first mover
både på det europæiske og det globale marked.
Vi er et lille land, og der er ikke så meget,
man kan prale af. Det, man ville kunne prale af,
er at være særlig dygtige f.eks. inden for ny teknologi, der skaber nogle bæredygtige løsninger.
Det er der job i. Der er også forsyningssikkerhed
i det, og her snakker jeg om energiforsyninger.
Og så er der rigtig gode miljøløsninger i det. Så
jeg opfordrer altså V og K til at tænke meget
over, om de virkelig skal trykke på de røde
knapper til de her ændringsforslag.";Kl. 10.20
28717;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard.
I de næste uger er vi jo samlet mange timer
her i Folketingssalen. Der er jo ingenting til hinder for, at man kan sidde og hviske med sidemanden, men jeg vil henstille, at vi dæmper støjniveauet af hensyn til talerne, men også af hensyn til dem, der kigger på udeomkring ved
fjernsynsskærmene. Alternativet er jo, at jeg
med mellemrum må suspendere mødet i 10 minutter, så man kan få afsnakket, men lad os nu
prøve, om ikke vi i fællesskab kan få det her
gennemført, sådan at vi også får et dæmpet støjniveau.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 51 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 50 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 2 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 3.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.

3180

Torsdag den 19. maj 2005 (L 136)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
29680;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
29872;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om fremme af energibesparelser
i bygninger.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 12/4
2005. Betænkning 4/5 2005).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 10.25
30350;name_party;":
Der foregår forhandlinger partierne imellem, og
jeg vil derfor foreslå, at forslaget bliver trukket
tilbage til udvalget.";Charlotte Dyremose
30485;title_name;"Der er nu af fru Charlotte Dyremose stillet forslag om, at forhandlingen afbrydes, og jeg skal
her give adgang til en særskilt forhandling om
det stillede forslag om afbrydelse af forhandlingen. Denne forhandling foregår efter reglerne
om korte bemærkninger. Ønsker nogen at udtale sig om dette forslag? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Hvis ingen gør indsigelse mod forslaget om,
at behandlingen af lovforslaget standses, og at
det henvises til fornyet udvalgsbehandling, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. Lovforslagets videre behandling stilles
herefter i bero, og det går til fornyet behandling i
udvalget.

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til militær straffelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3 ,
2005. Betænkning 4/5 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til militær retsplejelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 4/5 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til militær disciplinarlov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 4/5 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
32205;name_party;":
Dette meget omfattende lovkompleks har været
grundigt behandlet både ud fra betænkningen
og i udvalgsbehandlingen, og Socialdemokratiet
kan støtte vedtagelsen af disse tre lovforslag.

Torsdag den 19. maj 2005 (L 54 m.fl.)
På et enkelt punkt vil vi gerne gøre nogle særlige bemærkninger, og det er spørgsmålet om
tortur og torturkonventionen. Det er sådan, at
tortur selvsagt er strafbart, hvis man udfører noget sådant, også efter dansk lovgivning, men det
er ikke specifikt nævnt i hverken straffeloven eller den militære straffelov. Vi har derfor haft og
har den opfattelse, hvilket også er kommet til
udtryk i flere beslutningsforslag gennem de senere år, at FN's torturkonvention bør inkorporeres i dansk lovgivning.
Så sent som i april måned har udenrigsministeren på dansk initiativ fået et tillæg til FN's
torturkonvention gennemført, og i det tillæg anbefales det også, at man tydeliggør og implementerer torturbestemmelserne i lovgivningen.
Norsk lovgivning omfatter i dag bestemmelser om tortur, og vi mener også, det bør ske i
dansk lovgivning.
Når vi ikke har fastholdt det specifikt i denne
omgang i relation til den militære straffelov,
hænger det sammen med, at den militære straffelov udelukkende omhandler militært personel
som sådan og enkelte civile i visse situationer.
Men vi mener, at det først og fremmest bør indføjes i den almindelige straffelov.
Argumentet er, at tortur selvfølgelig er dybt
alvorligt. Tortur har været på dagsordenen internationalt i de sidste par år, og en inkorporering i
dansk lovgivning, som også blev anbefalet af
udvalget, der sad for nogle år siden og afgav betænkning, vil synliggøre og tydeliggøre, at det
er meget alvorlige sager, vi har med at gøre, og
at det skal være strafbart.
Vi ønsker det synliggjort for alle, der er omfattet af lovgivningen, så ved en senere lejlighed
vil vi genfremsætte det i forhold til den almindelige straffelov og som konsekvens deraf efterfølgende også i den militære straffelov.
Men som sagt støtter vi forslaget, som det ligger, og man kan se vores synspunkter uddybet i
betænkningsbidraget.";Per Kaalund
34299;Time;;Kl. 10.30
34311;title_name;"Tak til hr. Per Kaalund. Så er det fru Line Barfod
som ordfører.";Formanden
34392;name_party;":
Enhedslisten har jo også ønsket, at vi får forbuddet mod tortur indskrevet i den militære straffelov. Regeringen har hidtil afvist at indskrive det
med den begrundelse, at tortur er forbudt. Men
vi mener, at det er vigtigt at få indskrevet for-

3181

buddet mod tortur i den militære straffelov, for
at der ikke kan være nogen som helst tvivl om,
at Danmark er imod tortur.
Vi mener, det er meget vigtigt især i den nuværende situation, hvor Danmark er i krig. Der
er det ekstra vigtigt at understrege: Man må ikke
bruge tortur. Også fordi vi i den krig, som regeringen har valgt at føre os ind i, er i koalition
med USA, der har, hvis vi skal sige det meget
pænt, et fleksibelt forhold til internationale konventioner.
Det argument, der er, om, at det er forbudt i
forvejen, betyder, at vi ikke får det klare signal,
som der ville ligge, hvis vi direkte skrev i lovgivningen: Tortur er forbudt.
Det helt oplagte er selvfølgelig også at få
skrevet det ind i den militære straffelov. Man har
valgt at have en særlig militær straffelov, og så
er det oplagt her også at have indskrevet et eksplicit forbud mod tortur, også fordi militært personale alt andet lige er dem, der er i størst risiko
for at komme ud i situationer, hvor man kan
forestille sig de kunne komme meget tæt på at
anvende tortur eller komme i nærheden af at
skulle arbejde sammen med andre lande, som
kunne finde på at begå tortur.
Så har vi hele spørgsmålet om psykisk tortur,
og hvorvidt det overhovedet er dækket af de
forbud, vi allerede har. Det synes vi er væsentligt at få afklaret.
Så er det også vigtigt at se på, at et stort flertal
i befolkningen ønsker, at Danmark skal være et
foregangsland i arbejdet mod tortur. Det er utrolig glædeligt, at det for nylig ved en undersøgelse har vist sig, at 85 pct. af befolkningen finder
det meget vigtigt eller vigtigt, at Danmark skal
være et foregangsland i arbejdet mod tortur, og
at mere end 81 pct. erklærer sig meget enig eller
enig i, at et forbud mod tortur skal indarbejdes i
dansk lov.
Det er ikke, fordi vi i Enhedslisten mener, at
man altid bare skal følge et flertal i befolkningen
med hensyn til, hvad der skal være forbudt,
men vi mener faktisk, at det med hensyn til tortur er vigtigt, at vi her går forrest og siger, at det
skal stå i loven, og at vi også sørger for at få befolkningen med. Her kan det være vigtigt i arbejdet i forbindelse med befolkningen, at vi også
får det indskrevet i den militære straffelov.
Derfor vil vi gerne have sagen tilbage i udvalget i håb om, at vi kan få samlet flertal for et ændringsforslag om, at forbud mod tortur skal indskrives i den militære straffelov.

3182

Torsdag den 19. maj 2005 (L 54 m.fl.)";Line Barfod
37083;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Tom Behnke
som ordfører.";Formanden
37162;name_party;":
Der må ikke herske tvivl om, at tortur er ganske
forfærdeligt. Det skal absolut tages alvorligt og
meget seriøst, og jeg synes, vi har haft en god og
lang drøftelse af netop denne problemstilling i
udvalget og også uden for udvalget. Konklusionen har i hvert fald for Det Konservative Folkepartis vedkommende været, at tortur er forbudt,
i og med at enhver tænkelig form for tortur er
forbudt ifølge dansk lovgivning, og derfor vil
der ikke være nogen grund til at indskrive det
direkte i lovgivningen. Det er allerede omfattet.
Derudover sker der også det, at når vores
danske soldater er inde at aftjene værnepligt, eller når de skal ud på opgaver, bliver det netop
understreget, at tortur er ulovligt. De forskellige
konventioner, vi har tiltrådt, bliver gennemgået
for det militære personel, så de er bekendt med
de pågældende konventioner. Vi har tiltrådt de
pågældende konventioner, vi har et ønske om at
overholde de pågældende konventioner, og det
gør vi også.
Jeg er meget glad for at høre, at Socialdemokratiet undlod og undlader at stille forslag om,
at ordet tortur specifikt kommer til at stå i den
militære straffelov, fordi de har det ræsonnement, at det vil være urimeligt, at det kun står i
den militære straffelov, at det ville være mere
rigtigt, at man så i givet fald skrev det i den borgerlige straffelov. Det er vi meget tilfredse med.";Tom Behnke
38531;Time;"Hvordan vi vil forholde os til det pågældende
forslag, ser vi på, når vi når dertil. På nuværende tidspunkt er det altså vores opfattelse, at tortur er ulovligt ifølge de paragraffer, der allerede
står i den borgerlige straffelov, og derfor finder
vi ikke, at der er noget behov for at skrive det direkte ind. Men vi er villige til, og vi er selvfølgelig åbne over for at tage den diskussion, der
kommer. På det tidspunkt vil vi se positivt på,
om det er nødvendigt, at vi skriver det ind, og i
givet fald vil vi kunne støtte det. Men på nuværende tidspunkt ser vi ikke, at der er nogen
grund til at gøre det.
Med hensyn til at få forslaget tilbage til udvalget har vi ingen bekymringer eller modstand,
men vil blot allerede nu tilkendegive, at vi vil
stemme imod det ændringsforslag, der i givet
fald vil komme fra Enhedslistens side, om, at

man skriver det direkte ind i paragrafferne i den
militære straffelov.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
39481;name_party;":
Til hr. Tom Behnke kan jeg da oplyse, at Socialdemokratiets opfattelse er, at det bør, inkorporeres i dansk lovgivning. Når vi ikke fastholder
det i denne omgang i forbindelse med den militære straffelov, er det, fordi det efter vores opfattelse unødigt vil kriminalisere militærpersonel.
Vi mener, at det bør omfatte alle grupper, det
kan være politi, det kan være fængselspersonale, sundhedspersonale osv.
Men jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke, der
jo ikke kan gå ind for en inkorporering, i hvert
fald på nuværende tidspunkt, i dansk lovgivning af FN's torturkonvention, om det ikke gør
indtryk, at udenrigsministeren, der også som bekendt er konservativ, den 19. april i år, altså i
dag for 1 måned siden, skriver og fremsender en
dansk resolution om FN's Menneskerettighedskommission og tortur samt den pågældende resolution.
Det er et tillæg, et udmærket tillæg og en opstramning, som er kommet til på dansk initiativ,
fremsendt af den danske udenrigsminister, også
her til Folketinget selvsagt, hvor der i punkt 1
står - og det har jeg godt nok på engelsk her, så
det er en oversættelse, som ikke er autoriseret at man opfordrer alle regeringer til at implementere fuldt forbud mod tortur osv. Det anbefaler
udenrigsministeren.
Gør det ikke indtryk, at vi i FN's Sikkerhedsråd og Torturkommission og menneskerettighedshistorie kæmper for dette, men ikke vil indføre det lokalt?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
40904;name_party;":
Jeg vil starte med det første, som hr. Per Kaalund var inde på, og sige, at jeg er helt enig i det
uhensigtsmæssige i, at man i givet fald kun skriver det i den militære straffelov, og det var det,
jeg roste Socialdemokratiet for.
Diskussionen om, hvorvidt vi så skal have
det i den borgerlige straffelov, kommer måske
på et senere tidspunkt.
Til spørgsmålet, om det ikke gør indtryk, når
min udenrigsminister udtaler sig, vil jeg svare:
Det kan jeg love at det i høj grad gør, absolut.
Men med hensyn til at implementere - når vi nu
bruger ordet implementere - vil jeg sige, at det
er således, at tortur er forbudt, ulovligt og straf-

Torsdag den 19. maj 2005 (L 54 m.fl.)
bart i Danmark. Enhver form for tortur er omfattet af paragraffer i eksisterende dansk lovgivning. Så vi lever altså op til det, som udenrigsministeren siger. Det lever vi allerede op til i
dag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
41811;name_party;":
Så vil jeg blot atter spørge hr. Tom Behnke, om vi
mon ikke skulle få udenrigsministeren til at
klarlægge dette. Det kan jeg sige at jeg vil hjælpe
den konservative gruppe med ved at formulere
nogle spørgsmål og sende dem til udenrigsministeren og bede om den autoriserede oversættelse
af dette punkt vedrørende den tillægsprotokol,
der er kommet til torturkonventionen, herunder
også af punkt 1, hvor det må klargøres, om formuleringen om, at man opfordrer regeringer til
at implementere det fulde forbud, virkelig er
dækket, ved at vi siger, at tortur er strafbart i
henhold til den almindelige straffelov. Det er vi i
øvrigt enige i, men det er ikke tydeliggjort på
nogen måde.
Vores ærinde er for så vidt ikke nødvendigvis
at ændre strafferammerne, men at tydeliggøre
og synliggøre dette, ligesom man f.eks. har gjort
det med terrorisme. Det er jo også forbudt at udøve terrorisme her i landet. Det har man så specifikt skrevet ind i straffeloven. Det behøvede
man med den argumentation, hr. Tom Behnke
har, jo ikke at gøre, fordi det er strafbart i forvejen. På den her måde er der en lang områder i
dansk straffelovgivning, hvor man tydeliggør
det ved at skrive det ind, og det er det, der er vores ønske og vores ærinde.";Per Kaalund
43050;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
43085;name_party;":
Mit ærinde er ene og alene at advare imod, at
man i givet fald skriver nogle ting i vores lovgivning, som udelukkende har til hensigt at være
ren overflade, ren kosmetik, hvor man måske
ønsker at sende nogle signaler, som i den her
sammenhæng i øvrigt er helt overflødige.
Der er ingen i Danmark, der er i tvivl om, at
tortur er ulovligt, forbudt og strafbart. Det er
der ingen der er i tvivl om. Derfor har det ikke
noget formål i sig selv at skrive det. De forskellige eksempler, man så kan drage frem af den borgerlige straffelov eller for så vidt af den militære
straffelov, og som ligger der for hvert eneste
punkt, kan vi da godt tage op og diskutere. Jeg
tror ikke, det er hensigtsmæssigt at gøre det her i

3183

Folketingssalen, for så bliver det en meget lang
debat, men man kan selvfølgelig fremdrage nogle eksempler, hvor man kan spørge, hvorfor det
lige specifikt er gjort der.
Men for de flestes vedkommende vil jeg her
hævde uden at kunne straffeloven perfekt i hver
eneste lille paragraf og stykke, at der i disse præciseringer også ligger, hvad strafferammerne
f.eks. er, hvilken straf det er forbundet med, og
at man i forbindelse med en præcisering har ønsket at sende et signal til domstolene om, at man
lige nøjagtig her f.eks. vil have en strafskærpelse
lagt ind. Derfor ligger der en forskel i det. Men
det er jo ikke det, der er ønsket her.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
44486;name_party;":
Nu skal jeg ikke tage hele den debat, vi også skal
have i udvalget, men jeg forstår ærlig talt ikke
argumentationen for, at man ikke skal skrive det
ind, når vi nu har den militære straffelov til behandling. Jeg vil så foreslå, at vi straks tilkendegiver i fællesskab, at vi også gør det tilsvarende i
den civile straffelov.
Men det spørgsmål, jeg har til den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, er: Hvis nu eksperter kan påpege, at der er former for tortur, som
ikke er omfattet af den gældende straffelov, ville
det så ændre Det Konservative Folkepartis synspunkt, på den måde at vi så skriver det ind for at
være helt sikre på, at alle former for tortur er
omfattet af et forbud?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
45208;name_party;":
Danmark har tilsluttet sig konventionen. Vi er
indstillet på at leve op til konventionen. I det
omfang hr. Frank Aaen kan finde nogle eksperter, der sagligt og seriøst kan hævde, at vi ikke
lever op til den, er vi selvfølgelig villige til at se
på det.
Det er vores opfattelse, at vi lever op til denne
konvention, og indtil det modsatte er bevist,
fastholder vi, at vi synes, det er en dårlig ting, at
man alene af kosmetiske grunde skriver det ind
i lovgivningen. Det er uden grund, det er overflødigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
45749;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, det er lidt stærke sager at sige, at det er overflødigt. Det er en alvorlig sag, vi har med at gøre. Men lad nu det ligge,
for at det her ikke skal blive til polemik.

3184

Torsdag den 19. maj 2005 (L 54 m.fl.)

Jeg vil bare sige tak for tilsagnet, for efter vores opfattelse er der former for tortur, som ikke
tydeligt er forbudt i henhold til den almindelige
straffelov. Det gælder f.eks. psykisk tortur, som
ifølge det, jeg har fået oplyst, ikke er omfattet af
§§ 245 og 246, som er de voldsparagraffer, der
normalt henvises til.
Jeg vil også sætte spørgsmålstegn ved, om det
at nægte - det er jo en aktuel debat - en fange
vand eller det at placere fanger i nedværdigende
situationer helt klart og tydeligt er omfattet af de
eksisterende voldsparagraffer, altså §§ 245 og
246.
Jeg synes bare, vi skal sige, at det er godt, at vi
får det tilbage i udvalget, så vi kan dyrke det her
noget mere. Jeg vil erklære mig fuldt tilfreds
med det tilsagn, der er kommet her, om, at vi
skal have det skrevet ind, hvis vi kan se, at der
er nogle huller. Det synes jeg er et godt tilsagn.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
46893;name_party;":
Jeg tror såmænd, hr. Frank Aaen sagde de vise
ord: Det er Enhedslistens opfattelse, at der er noget, der ikke er omfattet. Det er jo fair nok. Det
kan man da have som en holdning, og det kan .
man som politiker selvfølgelig tilkendegive.
Men det var nu ikke det, jeg gav tilsagn om.
Det var ikke et tilsagn om, at vi, hvis Enhedslisten har den opfattelse, at der er noget, der
mangler, er villige til at se på det. Det var ikke
det, jeg gav tilsagn om.
Hvad angår psykisk vold, må jeg henvise hr.
Frank Aaen til at læse i Kommenteret straffelov
vedrørende §§ 245 og 246.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
47512;name_party;":
Jeg synes, der er sådan lidt hønen og ægget-diskussion i det her, med hensyn til om skal man
skrive det ind i den militære straffelov eller i den
almindelige retsplejelov. Vores holdning er, at
man lige så godt kan starte i den militære straffelov for så efterfølgende at gøre det i retsplejeloven.";Morten Helveg Petersen
47822;Time;"Jeg synes, det er et lidt underligt argument at
sige, at det vil man ikke skrive ind i den militære
straffelov, fordi det er i så fald ikke med i retsplejeloven. Hvorfor ikke starte et sted, så vi får
gjort det helt tydeligt?
Så siger hr. Tom Behnke: Vi vil ikke føre symbolsk politik. Undskyld mig, det gør regeringen
da på så mange andre felter. Det er da et vigtigt

signal at sende at sige, at man inkorporerer torturkonventionen i den almindelige danske lovgivning og ikke mindst i den militære straffelov.
Lad mig så endelig, når hr. Tom Behnke spørger, om det kun er Enhedslisten, der mener det
her, eller om man kan finde nogle eksperter,
nævne Amnesty International eller Rehabiliteringscenter for Torturofre. Det er faktisk højt respekterede institutioner, som klart anbefaler, at
det her inkorporeres i den militære straffelov.
Det burde da være svar nok til hr. Tom Behnke. Jeg håber, at vi kan komme videre ud ad den
konstruktive tangent under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
48835;name_party;":
Selvfølgelig kan vi komme ud ad en konstruktiv
tangent under udvalgsarbejdet. Vi er meget konstruktive, men vi tvivler på, at Det Radikale Venstre, uanset om man laver den tilføjelse, ændrer
syn på lovforslaget som sådan, men lad os se på
det.
Lad mig så sige om Rehabiliteringscenter for
Torturofre: De var jo i deputation i udvalget, og
ved den lejlighed stillede jeg deputationen fire
spørgsmål, som deputationen ikke var i stand til
at svare på. Man havde en holdning til tingene,
men man var ikke i stand til at argumentere for
den.
Så skal jeg også sige, bare for lige at slå det
helt fast, at Justitsministeriet har undersøgt det
her spørgsmål, og Justitsministeriets eksperter
siger, at vi rent faktisk lever op til den pågældende konvention. De er vel også en form for
eksperter.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
49672;name_party;":
Det gør stort indtryk på os, når Amnesty International argumenterer, som de gør. Det havde
jeg egentlig også troet var noget, der i højere
grad ville optage også Det Konservative Folkeparti, for der er sådan set væsentlige argumenter
på indholdssiden.
Det er ikke for at forlænge diskussionen yderligere, men jeg håber bare på, at vi måske kan
blive enige om det her under udvalgsbehandlingen, for det er faktisk et vigtigt signal at sende til
omverdenen. Derfor er Amnesty International
også så optaget af at sende det rigtige signal. Det
kunne vi gøre ved at inkorporere konventionen i
den militære straffelov her og nu. Det håber jeg
på at man vil se på med åbne øjne.

(399)
Torsdag den 19. maj 2005 (L 54 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
50426;name_party;":
Vi vil ikke være med til at skrive det direkte i
den militære straffelov, uanset hvor lang en udvalgsbehandling der bliver. Det, jeg har tilkendegivet, er, at i det omfang der kan argumenteres for og dokumenteres, at vi ikke lever op til
konventionen - det tror jeg ikke på det kan - er
vi villige til positivt at se på det i forhold til den
civile straffelov, men altså ikke i forhold til den
militære straffelov.";Tom Behnke
50854;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke.
Så er det hr. Frank Aaen som privatist.";Formanden
50933;name_party;":
Vores forretningsorden er jo sådan, at man nogle
gange må sno sig lidt. Jeg vil svare på det svar,
som jeg fik før af hr. Tom Behnke. Det er naturligvis ikke sådan, at det bare skal være sådan,
fordi Enhedslisten synes det. Det skal være sådan, fordi der er andre, der synes det. Det er så
også vores opfattelse, men det diskriminerer vel
ikke, at vi er enige med f.eks. eksperter i Amnesty International om, at det her er nødvendigt.
Så vil jeg bare sige, at jeg synes egentlig talt,
at hr. Tom Behnke kom lidt langt omkring her til
sidst. Det er åbenbart sådan, at hvis der skulle
være brug for at skrive det ind, er det eneste
sted, det ikke må skrives ind, i den militære
straffelov. Det må jeg indrømme, den fangede
jeg altså godt nok ikke. Hvis der er et sted, hvor
det er yderst relevant at skrive det ind, er det
selvfølgelig i den militære straffelov.
Vi er da enige om, at det også skal ind i den
civile straffelov. Selvfølgelig, men det ene udelukker jo ikke på nogen måde det andet. Det er
jo ikke sådan, at det absolut behøver at ske samtidig, bare vi er enige om, at det skal ske begge
steder.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
52077;name_party;":
Den borgerlige straffelov gælder os alle. Den militære straffelov gælder militærpersonel. Der er
en lang række bestemmelser i den borgerlige
straffelov, der ikke står i den militære straffelov,
fordi den militære straffelov netop har sit afgrænsede område.";Tom Behnke
52345;Time;"Hvis man skrev dette om tortur ind i den militære straffelov, ville det jo kun omfatte militært
personel og ikke resten af befolkningen. Det vil-

3185

le være urimeligt. I givet fald skulle det efter vores opfattelse være hele befolkningen, der er omfattet, altså skal det stå i den borgerlige straffelov. Står det i den borgerlige straffelov, behøver
det ikke at stå i den militære straffelov. Det er
simpel lovgivningsteknik.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
52810;name_party;":
Der er jo en grund til, at vi har en militær straffelov, nemlig at der er særlige forhold vedrørende
militæret. Derfor er det da også naturligt, at de
særlige forhold, der gør sig gældende, når man
er krig, som Danmark jo er p.t., står i den militære straffelov, som regulerer militærets optræden,
også når de er ude i verden: at der dér helt entydigt står, at tortur er forbudt. Det skal selvfølgelig stå i den lov, ligesom det skal stå i den civile
straffelov. Det er vi enige i.
Jeg kan ikke forstå den der logik, og jeg kan
slet ikke forstå, at man har den frygt. Når man
indledningsvis siger, at man er fuldstændig enig
i, at vi skal have et forbud mod tortur, og at Danmark skal efterleve alle konventioner, kan jeg
ikke forstå, at man har den frygt i forhold til at
efterleve det ønske, der har været fra FN, fra
Amnesty International, fra andre menneskerettighedsorganisationer. Alle, der beskæftiger sig
med tortur i det daglige, har et ønske om, at det
indskrives i den danske straffelov, både i den civile og i den militære. Men lad os vende tilbage
til det under udvalgsarbejdet.
Jeg vil sådan set helst holde fast i det tilsagn,
der tidligere kom fra den konservative ordfører,
at hvis det viser sig, at den gældende straffelov
ikke er fuldt dækkende i forhold til forskellige
former for tortur, vil også Det Konservative Folkeparti - for oppositionen vil jo gerne se på det
her - se positivt på eventuelle lovændringer.";Frank Aaen
54257;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Hr. Helge Adam Møller som privatist.";Formanden
54340;name_party;":
Det er jo en interessant debat at følge, når man
selv har beskæftiget sig med det her dels som
formand for Forsvarsudvalget, dels som soldat
gennem 40 år. Jeg kan ikke lade være med at
komme med et par bemærkninger, for der kunne jo være nogen, der havde fået den opfattelse,
når man har hørt hr. Kaalund, hr. Frank Aaen og
hr. Morten Helveg Petersen, at tortur på en eller

3186

Torsdag den 19. maj 2005 (L 54 m.fl.)

anden måde er tilladt i Danmark, hvad enten
man er soldat eller civil.
Det er det jo ikke, og det var det heller ikke
under den tidligere regering, da hr. Niels Helveg
Petersen var udenrigsminister, da hr. Jan Trøjborg var forsvarsminister, da hr. Hans Hækkerup var forsvarsminister. Dengang gjaldt nøjagtig den samme konvention, som Danmark har
tilsluttet sig, nemlig et ubetinget forbud mod
tortur. Vi har tilsluttet os FN's konvention, og vi
overholder den både civilt og militært.
Det er jo det, man giver sit tilsagn til, når den
siddende regering skriver under på, at man vil
overholde konventionen. Det har vi gjort sammen med en række andre lande. Når der stilles
forslag af den danske udenrigsminister i FN's
Sikkerhedsråd om, at den yderligere skal strammes, er det jo, fordi der jo desværre er nogle lande i denne verden, som ikke har tilsluttet sig
FN's konvention..
Vi har altså tilsluttet os, den er en del af dansk
retspraksis, og man dømmer efter den i civile
retter og i militære retter. Enhver soldat har i de
sidste 40 år fået at vide, hvad der gælder, og
hvad der ikke gælder, og det er senest blevet
yderligere indskærpet, som der også er kommet
svar på i Forsvarsudvalget af ministeren, så ingen er i tvivl om, hvad der gælder.
Sådan var det også under den tidligere regering, så vi følger altså den praksis som tidligere
regeringer, da det var De Radikale og Socialdemokrater, lagde. Vi følger konventionerne til
punkt og prikke, og de, der ikke måtte følge
dem, hvad enten de er soldater eller civile, bliver
selvfølgelig straffet, og de bliver straffet hårdt.
Det er fakta, og det synes jeg måske ikke helt er
fremgået af debatten.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
56454;name_party;":
Jeg er enig med hr. Helge Adam Møller i, at tortur er forbudt uanset hvad, fordi vi har skrevet
under på konventionen.
Men det ændrer jo ikke ved, at både FN og
forskellige menneskerettighedsorganisationer
har sagt, at det er en god idé at skrive det direkte
ind i lovgivningen, og det ændrer ikke ved, at
det også af hensyn til borgerne her i landet og af
hensyn til det militære personel er en god idé, at
lovgivningen er så præcis og klar, at man ikke
bare skal forholde sig til en international konvention, men at der også er nogle klare paragraffer i de respektive straffelove, der siger, hvad det
her drejer sig om, hvad man ikke må, og hvad

der sker, hvis man overtræder loven. Det er jo
også af hensyn til borgerne og af hensyn til det
militære personel en rigtig god idé at få det skrevet ind.
Lad os nu få det tilbage i udvalget, og så må
vi se, om det ikke er muligt at skaffe et flertal for
den indskrivning i lovene, som f.eks. FN har anbefalet os at gøre.
IC. 10.55
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
57478;name_party;":
Til det om hensynet til borgerne: Det eneste, der
jo i virkeligheden bringer lidt tvivl om det her
og kunne få visse borgere til at spørge, om det
her nu er forbudt, er jo den måde, som hr. Frank
Aaen og andre argumenterer på. Der er ingen
danskere, der er i tvivl om, at det her er forbudt.
For at tage et andet eksempel: Det er meget få
danskere, der har læst den almindelige civile
straffelov. Jeg havde heller ikke læst den, før jeg
kom i Folketinget og i Retsudvalget. Alligevel
ved man godt, at det er forbudt at myrde og at
begå bankrøveri, men i den danske straffelov
står der eksempelvis ikke, at det er forbudt at
myrde med en kniv eller med hænderne eller
ved kvælning eller ved skydning. Der står bare,
at det er forbudt, og så er det ikke udspecificeret. Andre lande skriver, at det er forbudt at slå
ihjel ved hjælp af kniv, ved hjælp af løkke, ved
hjælp af gevær, ved hjælp af pistol eller maskingevær.
Vi har forskellige lovgivningstraditioner, men
ingen er jo i tvivl om, at tortur er forbudt. Det
var det også under den tidligere regering. Det er
derfor, vi har skrevet under på konventionen. Så
det er altså et spørgsmål om, at der ikke er ændret noget som helst. Det er kun for at sprede
misnøje, at hr. Frank Aaen bliver ved med at gå
på talerstolen med de her synspunkter.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
58809;name_party;":
Nu skal jeg ikke trække det yderligere i langdrag, men hvis det bare var hr. Frank Aaen, der
havde det her synspunkt, kan jeg forstå, at hr.
Helge Adam Møller bare uden videre sagde: Jamen det er bare hr. Frank Aaen, det er bare venstrefløjen, og skidt med dem.
Men det er jo ikke sådan, det er. Det er faktisk
sådan, at FN anbefaler os at gøre det. Det er sådan, at den danske udenrigsminister i FN har
anbefalet, at man gør det. Det er faktisk sådan,

Torsdag den 19. maj 2005 (L 54 m.fl.)
at menneskerettighedsorganisationer anbefaler,
at man gør det.
Jeg har simpelt hen endnu ikke hørt et eneste
argument imod at gøre det. Men vi tager det tilbage i udvalge,t, og så må vi jo se, når vi skriver
tillægsbetænkning, hvor der tages stilling til et
konkret ændringsforslag, hvad det er for nogle
argumenter, man f.eks. fra Det Konservative Folkepartis side har for at gå imod ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
59742;name_party;":
Jeg synes, det er stærkt kost, når vi her fra Folketingets talerstol skal høre, at vores motiv for at
bringe dette emne til debat skulle være at så
tvivl om, at tortur er strafbart. Tortur er strafbart
også efter gældende dansk lovgivning.
Til hr. Helge Adam Møllers refereren tilbage
til tidligere regeringer - også socialdemokratiske ministre osv. - vil jeg sige, at jo, der er nye
ting. Der er en betænkning 1407/2001, hvor et
højst kompetent panel af eksperter i dette land
med en højesteretsdommer i spidsen anbefaler
inkorporering af FN's torturkonvention i dansk
lovgivning. Det har man altså ikke ønsket fra regeringens side. Det har været behandlet ved et
par lejligheder her i Folketinget.
Yderligere er der kommet det, at tortur har
været på dagsordenen her i landet, internationalt og i internationale organisationer, og det
har været meget debatteret. Vores mål med det
her er at få det tydeliggjort og synliggjort, ligesom der er en lang række andre områder i den
borgerlige strafferet, som hr. Helge Adam Møller refererer til. Der er mange tydeliggørelser
dér. Det, vi ønsker her, er en tydeliggørelse og en
specifik paragraf, der omtaler forbud mod tortur.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
60958;name_party;":
Med hensyn til at det skal tydeliggøres: Man kan
selvfølgelig have den opfattelse, at der er behov
for det. Jeg mener i virkeligheden nok ikke, at
der er behov for det, for jeg har aldrig nogen sinde, det indrømmer jeg blankt, i de 40 år, jeg har
været soldat, mødt en eneste soldat, ligesom jeg
ikke har mødt en eneste civil, der ikke var klar
over, at man selvfølgelig ikke måtte tortere,
hvad enten man var civil eller soldat. Det udelukker ikke, at der kan være enkelte, der gør det,
hvad enten de er civile eller soldater. Det er på
samme måde, som at alle danskere ved, at det er

3187

forbudt at begå bankrøveri, alligevel er der enkelte, der gør det.
Hvis vi følger hr. Per Kaalunds argumentation om, at det skal tydeliggøres, og det er fint
nok, så har vi jo netop fået et klart tilsagn om, at
forsvarsministeren yderligere sender et signal,
et brev eller på anden måde, til hver enkelt soldat, hvor det fremgår klart og tydeligt. Det mener jeg altså er noget mere effektivt, end at man
skriver det ind i en straffelov, som ingen læser.
Hvem læser en straffelov? Det gør civile jo heller
ikke. Men man ved godt, at det er forbudt.";Helge Adam Møller
62110;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
62145;name_party;":
Jeg vil da også gerne stille hr. Helge Adam Møller spørgsmålet, om det ikke gør indtryk, dels at
Danmark er medlem af Sikkerhedsrådet for
nærværende, dels at den danske udenrigsminister har gjort et stort arbejde for at få udarbejdet
en ganske udmærket tillægsprotokol til torturkonventionen og sendte en pressemeddelelse
her den 19. april, hvor indledningen er, at FN's
Menneskerettighedskonvention i dag, det var så
den 18. april, enstemmigt har vedtaget en omfattende resolution mod tortur, som Danmark har
fremlagt - som Danmark har fremlagt.
I den står der i det første punkt, at man opfordrer alle regeringer - alle regeringer - til at implementere det fulde forbud mod tortur. Det må
da gøre indtryk, når hr. Helge Adam Møllers
egen partifælle, udenrigsministeren, skriver så
markant her om disse ting. Som sagt vil vi stille
nogle spørgsmål til regeringen om det her og
regner så med i en senere omgang at få indført et
forbud.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
63124;name_party;":
Jeg synes, det er en god og en fornuftig resolution, som Danmark og udenrigsministeren har
lagt frem i Sikkerhedsrådet, det nævnte jeg vist i
min første korte bemærkning. Det er jo netop,
fordi der desværre er en række lande, der ikke
har implementeret. Danmark har implementeret, også under den tidligere regering. Det er en
del af dansk lovgivning, at torturkonventionen
skal overholdes. Men det er der desværre visse
lande i Asien og i Sydamerika der ikke har, og
derfor er det en kraftig opfordring til disse lande.
Danmark har implementeret den. Det er en
del af både dansk militær straffelov og dansk ci-

3188

Torsdag den 19. maj 2005 (L 54 m.fl.)

vil straffelov: Det er forskellen, og det var det
også, da hr. Per Kaalunds partifæller sad i regering. Jeg har intet at bebrejde dem, de var lige så
aktive på det område som den nuværende regering.";Helge Adam Møller
64014;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at understrege, at regeringen ser med stor alvor på krænkelser af den
humanitære folkeret og af menneskerettighederne. Regeringen har gentagne gange fordømt
overgreb og tortur på fanger. Der er ikke nogen
acceptable forklaringer eller undskyldninger for
krænkelser af den humanitære folkeret. Tortur
kan ikke gradbøjes. Der findes ikke noget tortur
light-begreb.
Inkorporering af FN's torturkonvention har
været det emne, som har været mest debatteret i
forbindelse med dette lovforslags behandling,
og det hører vi jo så også i dag.
På den ene side har der stået hensynet til, at
tortur allerede kan straffes efter den gældende
lovgivning: straffeloven indeholder allerede en
række bestemmelser om bl.a. vold, ulovlig
tvang, trusler om vold m.v. samt forbrydelser
begået i offentlig tjeneste.
På den anden side har der stået et ønske om,
at tortur særskilt fremhæves i dansk lovgivning,
herunder i den militære straffelov, for at understrege over for omverdenen, at Danmark ikke på
nogen måde billiger tortur.
Lad mig gøre det helt klart, at regeringens
holdning på dette punkt er klar: Tortur er allerede forbudt. En inkorporering ville ikke ændre
den gældende retstilstand, hvor tortur allerede
er kriminaliseret, og en særlig fremhævelse af
tortur i militær straffelov vil medføre en unødig
mistænkeliggørelse af forsvarspersonel.
Det centrale i forhold til spørgsmålet om torturforbuddet og militært personel er efter min
opfattelse ikke, om der er indarbejdet en bestemmelse i lovgivningen, men derimod at den
enkelte soldat, det være sig menig eller befalingsmand, er fuldstændig på det rene med,
hvad tortur er, hvad den enkelte soldat må, og
hvad han ikke må.
Men på baggrund af den diskussion, vi har
haft, og på baggrund af henvendelser fra bl.a.
Amnesty International har jeg med henblik på
yderligere at understrege dette forhold bedt forsvarets myndigheder om at udarbejde en intern
bestemmelse, som understreger og indskærper

torturforbuddet, og som med henvisning til de
relevante konventioner nærmere beskriver tortur.
Denne henvisning, som også er beskrevet i
betænkningen fra Forsvarsudvalget, er en del af
det lovforberedende arbejde, og det er således et
klart signal, der forpligter forsvaret til at lave
denne interne bestemmelse. Herved vil forsvaret sætte fokus på implementeringen af forbuddet mod tortur.
Der vil også i en sådan bestemmelse blive angivet nogle praktiske eksempler på, hvad der er
tortur, suppleret med hvilke straffebestemmelser, sådanne handlinger vil kunne være omfattet
af. De henvendelser og synspunkter, som jeg har
modtaget fra ngo'er, herunder Amnesty International, om spørgsmålet, vil naturligvis indgå i
udarbejdelsen af en sådan bestemmelse.
Samtidig skal det understreges i en sådan forskrift, hvem der har ansvaret for instruktion og
tilsyn, og hvem der skal gribe ind, hvis der opstår mistanke eller formodning om, at der er
foregået handlinger, der kan karakteriseres som
tortur.
Det er min opfattelse, at jeg med disse tiltag
har lyttet til oppositionens synspunkter og fundet en fornuftig balance i forhold til de rejste
synspunkter, der har været gjort gældende vedrørende inkorporering af en torturbestemmelse i
dansk lovgivning.";Søren Gade
67244;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 54:
Forslag til militær straffelov.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 11.05
67499;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 19. maj 2005 (L 57)

3189

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 55:
Forslag til militær retsplejelov.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
68026;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
68220;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 56:
Forslag til militær disciplinarlov.
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
68597;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om etablering af udbygget radarovervågning af Danmarks farvandsområder.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 11/3
2005. Betænkning 28/4 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om lægemidler.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/5 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
69513;name_party;":
Lovforslaget om lægemidler skal dels implementere den nye europæiske lovgivning på området og dels følge op på indholdet i Medicinudvalgets betænkning nr. 1444, der blev offentliggjort i 2004.
I Venstre ser vi mange gode elementer i lovforslaget, og vedtages loven, betyder det bl.a., at
borgernes adgang til lægemidler forbedres. Borgerne sikres i fremtiden lægemidler af meget høj
kvalitet, samtidig med at der tages behørigt hensyn til lægemiddelindustriéns og de afledte
virksomheders mulighed for at operere på området.
Det er af afgørende betydning, at borgerne
sikres medicinske præparater af høj kvalitet,
men det er lige så afgørende, at lægemiddelindustrien sikres udviklingsmuligheder. Med lovforslaget mener vi, at vi tilgodeser begge elementer.
Dette lovforslag er et meget teknisk, komplekst forslag, og taletiden tillader derfor ikke at
gå i detaljer omkring hele indholdet i loven.
Derfor vil jeg fremføre de gode elementer, som
vi i Venstre ser i forslaget. Som sagt forbedres

3190

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)

borgernes adgang til lægemidler af høj kvalitet
og god virkning. Der lægges op til at øge offentlighedens adgang til information om lægemidler
på et let forståeligt sprog for borgerne.
Vi finder ligeledes, det er meget positivt, at vi
nu i fremtiden kan sikre, at også handicapgrupper kan betjene og administrere medicinen selv,
ved at der lægges op til, at man indfører mærkninger i pakker, så bl.a. svagtseende og blinde
nu får mulighed for selv at håndtere medicinadministrationen.
I lovens § 10 står der beskrevet, at Lægemiddelstyrelsen skal godkende et resumé af lægemidlets egenskaber. Jeg har en forventning om,
at det betyder, at også parallelimportørerne i
fremtiden skal oplyse om, hvilke hjælpestoffer
der er i præparaterne, så vi i fremtiden sikrer, at
ingen pådrager sig nye sygdomme i form af allergiske reaktioner ved at indtage medicinske
præparater.
I Venstre ser vi det som meget positivt, at der
indføres en styrket overvågning og kontrol af
lægemidler, og at der sættes fokus på øget forsyningsforpligtelse for de markedsførte midler.
Vi får nu også gjort op med diskussionen om,
hvorvidt de personer, der er udpeget til at kontrollere og godkende lægemidler, er uvildige.
Der stilles nu krav om, at de ikke, når de er ansat
i Lægemiddelstyrelsen eller sidder i råd og
nævn, har beskæftigelse eller har økonomiske
interesser, der kan påvirke deres beslutninger,
når de sidder og kontrollerer.";Birgitte Josefsen
71974;Time;"Vi ved, det koster millioner, ja, indimellem
milliarder at udvikle og få godkendt meget højt
kvalitetssikrede præparater, og derfor er vi i
Venstre også meget tilfredse med, at man nu udvider beskyttelsestiden for data fra 6 til 10 år.
Vi kan sige sådan overordnet, at vi tilslutter
os lovforslaget og ser gerne, at vi kan nå frem til
en løsning og en forhandling meget hurtigt, så
lovforslaget kan vedtages i sin helhed, gerne inden sommerferien.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
72473;name_party;":
Jeg synes, der er rigtig mange fornuftige elementer i det her lovforslag, skal jeg starte med at
sige. Jeg synes, at det er fornuftigt, at man indfører uafhængighed af lægemiddelindustrien: jeg
synes, at det er fornuftigt, at man f.eks. skal lægge mere brugervenlige indlægssedler ind til medicin.

Men når det er sagt: er der jo så en pind, jeg
ikke er så tilfreds med eller jeg i hvert fald er
meget i tvivl om, hvad konsekvensen kan være
af, og det er præcis det, der handler om beskyttelsestider for data o'm lægemidler, for den rykkes fra 6 til 10 år. Jeg skal spørge Venstres ordfører, om konsekvensen af det er, at man i princippet beskytter patenterne i længere tid end tidligere, altså sådan at man ikke kan påbegynde kopiering af noget medicin, før der er gået en 10årig periode. Er det det, der er konsekvensen?
Det er jeg meget i tvivl om på baggrund af det
her meget tekniske forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
73413;name_party;":
Jeg er ikke i stand til at sige konkret, om det vil
betyde, at man nu ikke kan gå i gang med selve
udviklingen inden for de 10 år. Men det betyder
i hvert fald, at vi sikrer, at de, der nu skal investere milliarder af kroner i at udvikle præparater, også får nogle muligheder for at få markedsført deres præparater og få dem beskyttet, kan
man sige, så de også kan tjene penge hjem til at
udvikle endnu bedre og nye præparater.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
73893;name_party;":
Det var jo i princippet den forklaring, jeg havde
frygtet. Jeg synes jo sådan set, det er problematisk, at det er sådan, at patentrettighederne er så
lange, som de er i dag, at netop muligheden for
at kopiere medicinen ikke er til stede i en årrække. Og den årrække udvider man nu. For hvorfor er det overhovedet væsentligt at kunne kopiere medicinen? Det er jo selvfølgelig et spørgsmål om at kunne lave medicinen billigst muligt i
forbrugernes interesse, i medborgernes interesse.
Jeg mener sådan set, at det er et skridt i den
forkerte retning, hvis man går fra at have en
6-årig periode til at have en 10-årig periode. Jeg
kan kun se, at det kan være lægemiddelindustrien, som har en interesse i at udvide den tid. Jeg
kan ikke se, hvordan borgere og hvordan patienter kan have nogen som helst interesse i den udvidelse.
Så hvor jeg synes, at resten af forslaget er fornuftigt og lægger vægt på netop forbrugerne og
forbrugerbeskyttelse, mener jeg, at denne her
pind er til skade for forbrugere og patienter. Og
jeg vil spørge, om Venstre vil være åben over for
at forhandle det her punkt, eller om man blindt
gennemfører det, fordi det er EU-direktiv-stof.

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
75132;name_party;":
Vi vil gerne gå ind i en drøftelse af lige nøjagtig
den her pind i loven. Men jeg vil sige, at vi selvfølgelig skal sikre borgerne billig medicin, men
vi skal jo også sikre borgerne medicin af høj kvalitet og også sikre medicin, der er udviklet på et
højt kvalitetsniveau. Så derfor er der jo selvfølgelig elementer i lige nøjagtig den her pind i loven, der skal kigges på eller kan kigges på og
kan drøftes.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
75580;name_party;":
Det glæder mig at høre. Jeg kunne bare godt
tænke mig at få det lidt mere præciseret, for et af
de problemer, som bliver rejst her, som jeg også
mener, at Venstre har deltaget i kritikken af, er jo
de her lange patenttider, som gør, at man særlig
i tredjeverdenslande har svært ved at få f.eks.
hiv-medicin til at slå til inden for de økonomiske
rammer. Jeg er meget glad for Venstres åbning,
men jeg vil gerne spørge ind til, om det her betyder, at man også fra Venstres side kan se det problematiske i, at man udvider patenttiden.";Kamal Qureshi
76124;Time;"Det er jo klart, at man til enhver tid kan sætte
sig ned og drøfte det, men det kunne være rart
at vide, hvad det er for et udgangspunkt, vi
drøfter det ud fra. Kunne Venstres ordfører lige
give en melding om, hvordan hun selv mener, at
det her forslag er?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
76422;name_party;":
Vi kan jo altid drøfte her, men vi skal så forholde
os til, at det, der sådan set ligger, er, at vi også
skal ligge op ad de aftaler, der er i EU. Når vi har
lovforslaget, er det jo også, fordi vi skal implementere den nye EU-lovgivning på området.
Derfor er vi bundet af det, men lad os tage en
snak om det.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
76770;name_party;":
Jeg fik egentlig ikke fru Birgitte Josefsens - som
ordfører - mening om det her. En ting er, at vi
sagtens kan forholde os til, hvilket vi også gør, at
det et EF-direktiv, som selvfølgelig har nogle
særlige måder at behandle det på. Den del af det
ligger der jo allerede. Det ved vi også godt begge to.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre:
Hvad mener Venstre selv om det her? Er der no-

3191

get, Venstre godt kunne tænke sig blev ændret,
eller synes Venstre, at det er i orden, sådan som
det foreligger fra EU's side? Så vi får en eller anden melding om, hvad Venstre mener?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
77396;name_party;":
Jeg vil sige som ordfører, at jeg kan godt leve
med det, der er beskrevet fra EU's side.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
77528;name_party;":
Nu er det her jo i vid udstrækning en gennemførelse af EF-direktiver. Man kan selvfølgelig vælge at bruge tiden på at tale om direktiverne, men
jeg synes, det er interessant at tale om noget af
det, hvor vi har et nationalt råderum. Her tænker jeg på spørgsmålet om, hvorvidt der skal
være ens navne for både de parallelt importerede lægemidler og originalprodukterne.
Det er jo noget, vi skal tage stilling til herhjemme, og jeg kunne godt tænke mig at høre
Venstres ordfører, hvordan hun ser på det. Vil
det være hensigtsmæssigt, at vi fik ens navne på
det her område? Vi taler jo om, at der er en risiko
for patienterne, når de skal håndtere en lang
række forskellige navne på præcis det samme
produkt. Ville det ikke være hensigtsmæssigt, at
vi fik samme navn for ens produkter?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
78353;name_party;":
Jeg kan sagtens leve med, at vi opererer med forskellige navne på produkterne, for det, der står
på en pakning, er jo et hovednavn, men under
det står oprindelsesnavnet på medicinpræparaterne.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
78589;name_party;":
Man kan jo leve med så mange ting, men
spørgsmålet er, om det er hensigtsmæssigt. Jeg
har bl.a. noteret mig, at Lægeforeningen og
Dansk Apotekerforening argumenterer for, at
det vil være en god idé med ens navne simpelt
hen af hensyn til patienterne og patientsikkerheden. Kunne der ikke være en idé i det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
78938;name_party;":
Det, jeg gav udtryk for, var jo, hvad jeg selv godt
kunne leve med, og det er fra min erfaring som
sygeplejerske. Men jeg har selvfølgelig også bemærket de kommentarer, der er kommet, inden

3192

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)

vi nu fik lovforslaget på bordet. Derfor er det
også et af de punkter, som jeg synes vi skal tage
op og drøfte.";Birgitte Josefsen
79295;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen.
Så er det hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Formanden
79397;name_party;":
Det er et meget kompliceret og teknisk lovforslag, vi her har med at gøre. Vi har gennemgået
høringssvarene og finder, at de organisationer,
der har svaret, har bidraget konstruktivt til udformningen af lovforslaget, og at ministeriet har
lyttet til og imødekommet mange af forslagene.
De store linjer i lovforslaget lægger op til større gennemskuelighed, bedre konkurrencevilkår
og frem for alt øget patientsikkerhed. Vi glæder
os bl.a. over udsigten til en større kvalitet af lægemidler gennem større krav til producenterne,
at der bliver øget kontrol med lægemiddelvirksomhederne, og ikke mindst glæder vi os over
mere offentlighed om lægemiddeldata og større
brugervenlighed i form af bl.a. bedre indlægssedler for svagtseende.
Men én ting er alle de her gode intentioner,
noget andet er selvfølgelig realiteterne. Et helt
konkret eksempel kunne være den bestemmelse,
hvor sundhedsministeren gives bemyndigelse
til at pålægge parallelimportører at markedsføre
deres produkter under det navn, som kendes i
Danmark.
Her er alene tale om en hjemmel, som giver
ministeren en mulighed for at gøre det. Vi vil i
Socialdemokratiet gerne vide, i hvor høj grad
ministeren faktisk har tænkt at benytte den mulighed. Som vi ser det, er sagen i virkeligheden
meget enkel. Det drejer sig om, hvor meget vi
mener det, når vi siger, at vi vil have gennemskuelighed og mere konkurrence på lægemiddelområdet. Det har længe været Socialdemokratiets ærinde.";René Skau Björnsson
80851;Time;"Det er efter vores mening uholdbart, at nøjagtig det samme produkt, den samme medicin
skal være flere gange dyrere i Danmark, bare
fordi markedet kan bære det, og at man kalder
nøjagtig den samme medicin noget andet i Danmark, end man gør i Tyskland, Sverige og
Frankrig, for at kunne tage mere for medicinen
i Danmark. Det er selvfølgelig uholdbart.
Vi ser ingen grund til i Socialdemokratiet, at
man ikke skal kunne markedsføre med præcis

samme navn eller i det mindste et navn, der
minder så tilpas meget om originalproduktet, at
forbrugeren ikke bliver i tvivl om, hvad det er
for en medicin, han eller hun får.
Derfor kan det ikke gå hurtigt nok, og derfor
vil vi gerne vide, hvordan ministeren vurderer
den her tidshorisont. Hvor hurtigt vil ministeren
bruge den hjemmel, som han har i § 58, stk. 4?
For som formuleringen er i lovforslaget, kan det
meget vel betyde, at der går meget lang tid, før
den almindelige dansker kan få konkret besparelse og gennemskuelighed på medicinalområdet.
Ud over kvalitetssikringen mener vi, at netop
gennemskueligheden for den enkelte borger bør
vægtes højt i arbejdet med denne lovudformning.
Så har der også været - det er også noget, som
jeg mener vi skal tage under udvalgsdrøftelsen lidt usikkerhed om, hvorvidt indlægssedlerne
skal være skrevet på dansk. Det mener vi at de
skal. De skal være tilgængelige for alle. Det er
vigtigt, at vi får sikret os det i det lovforslag, der
endeligt kommer ud af det.
Der har også været rejst problemet med beskyttelsestiderne, at de skulle udvides fra 6 til 10
år. Det mener vi også er et problem der skal ses
på.
Så er der spørgsmålet om tidshorisonten for
markedsføringstilladelsen, som vi også gerne vil
have belyst nærmere under udvalgsbehandlingen.
Med de bemærkninger går vi positivt ind i
udvalgsbehandlingen.";Kl. 11.20
82666;title_name;"Tak til hr. René Skau Björnsson, og så er det fru
Birthe Skaarup som ordfører.";Formanden
82764;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er to nye EFdirektiver, der skal indføres i den danske lægemiddellovgivning. Dertil er der nogle tekniske
ændringer, og så er der det, som vi vedtog omkring medicintilskuddene før jul.
Man kan lide det eller ej, men i det her tilfælde er det af betydning, og det er hensigtsmæssigt, men også en udfordring, at EU i praksis
samarbejder, koordinerer og moderniserer lægemiddellovgivningen.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er lovforslaget bestemt heller ikke lige at gå til. Det er
omfattende, og det er en teknisk kompliceret
tekst, men for os er essensen, at vi med forslaget

(400)
Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)
højner standarden af lægemidler, så borgerne får
en bedre sikkerhed og kvalitet, og at der udføres
bedre kontrol og overvågning af lægemidler.
I det her forslag bliver der også stillet yderligere krav til alle implicerede i lægemiddelverdenen. Det er til lægemiddelvirksomhederne med
hensyn til fremstillingsprocessen, men det er også, at man tager hensyn til virksomhedernes udvikling og konkurrenceevne, idet der oftere skal
afrapporteres om sikkerhed ved produkterne,
og der skal tillige forelægges opdateret dokumentation for lægemidlers virkning og kvalitet,
når en markedsføringstilladelse skal fornys.
Det her handler jo også om en databeskyttelsestid, der udvides fra 6 til 10 år, som andre også
har været inde på. Det handler også om, at Lægemiddelstyrelsen skal offentliggøre deres vurdering af hvert godkendt lægemiddel. Det skal
tillige gennem den centrale godkendelsesprocedure, når lægemidler, der er fremstillet til behandling af aids, cancer osv., har nogle nye aktive stoffer.
Det er for os meget vigtigt, at patienterne får
bedre og læsevenlige indlægssedler i de medicinske produkter, samtidig med at virksomhederne skal indsende indlægssedler til Lægemiddelstyrelsen. Som andre har været inde på, er
der også over for de blinde og svagtseende nogle gode muligheder for, at de bedre kan orientere sig om, hvilke lægemidler de indtager.";Birthe Skaarup
84780;Time;"Vi har også bemærket § 58, stk. 4, om parallelimportørerne. Vi mener også, at der skal være
mulighed for, at der anvendes samme salgsnavn
af de importerede medicinprodukter.
Noget af det, som vi selvfølgelig synes er vigtigt i forbindelse med den forsyningspligt, som
vi også vedtog i medicintilskudsbetænkning
1444, er, at man skal sørge for, at den forsyningspligt bliver overholdt.
Der er en undtagelse i loven med hensyn til
krav om tilladelse af håndtering af lægemidler
for skibsførere og -redere. Det synes vi er helt ,
fint.
Med hensyn til de miljømæssige problemer
både for mennesker og dyr skal indvirkning på
miljøet undersøges, og der. bliver jo lavet guidelines omkring disse problemstillinger.
Når vi ser på de økonomiske konsekvenser,
vil Lægemiddelstyrelsen få øget brug af ressourcer fremover, bl.a. til ny markedsføringsstatus,
men der bliver også nogle andre områder. Vi har
da også bemærket i de høringssvar, der ligger, at
man er lidt nervøse for rundtomkring, at de

3193

økonomiske ressourcer, som er på markedet i
øjeblikket, måske ikke slår til, men at man håber
på, at regeringen vil gå ind i nogle DUT-forhandlinger om de her problemstillinger. Alt
sammen noget, som vi kan tage op under udvalgsbehandlingen.
Vi har et par andre ting, for det er jo kompliceret stof, som vi gerne vil have udredt under
udvalgsbehandlingen. Det er bl.a. 9 32 om risikostyringsprogrammet omkring farlige lægemidler, det er som sagt om kompensation af
økonomien, og det er også § 89 om sponsorers
mulighed for at ændre forsøgsprotokol, uden at
den klinisk ansvarlige skal samtykke.
Så vil jeg godt lige bemærke omkring § 4, stk.
2, som handler om kosttilskud, at der er vi meget skeptiske over for, at man nu kan gå ind og
fjerne nogle kosttilskud fra markedet, såfremt de
markedsføres med nogle fysiologiske virkninger. Det er noget, som vi vil tage op under udvalgsbehandlingen.
Allersidst vil jeg lige pointere, at det er meget
vigtigt for Dansk Folkeparti, at alt, produktresumeer, indlægssedler osv., er på dansk.";Kl. 11.25
86819;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup.
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Formanden
86905;name_party;":
Vi lever i et land, der er et af verdens rigeste, og
derfor skal vi naturligvis også have nogle af de
højeste standarder, når det drejer sig om sundhed. Det er klart. Og det er mit indtryk, at vores
sundhedsvæsen generelt er velfungerende og
præget af sikkerhed, effektivitet og kvalitet, men
selvfølgelig kan tingene altid blive bedre.
For Det Konservative Folkeparti er sundhed
en mærkesag, og derfor støtter vi naturligvis et
forslag, når det medfører forbedringer inden for
sundhedsområdet. Med dette forslag står vi
over for en dansk gennemførelse af en ny større
revision af EU-lovgivningen om lægemidler.
Den reform vil betyde, at den enkelte får lettere
adgang til lægemidler af høj kvalitet og virkning, og at der er en sikkerhed. Det er vi Konservative glade for.
For os at se indeholder reformen en række
fordele. Først og fremmest styrkes lægemidlernes kvalitet, hvilket naturligvis kommer brugerne af medicinen til gode. Det er klart, at den medicin, vi har, selvfølgelig skal være af så høj kvalitet som mulig.

3194

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)

Samtidig lægger reformen op til en forbedring af den information, der gives om lægemidlet. Der indføres mere brugervenlige indlægssedler, og der arbejdes derudover for særlig
mærkning for blinde eller svagtseende.
Dernæst rummer reformen en række fordele,
når det drejer sig om regulering af og kontrol
med lægemidler. Bedre regulering og øget kontrol betyder naturligvis fordele for så vel medicinalindustrien som for det enkelte menneske. Det
betyder øget tryghed, når den enkelte ved, at
der føres en skarp kontrol med lægemidlerne,
og når de, der fører kontrollen med lægemidlerne, er uvildige og ikke selv har økonomiske eller
andre interesser i lægemiddelindustrien. Derudover rummer reformen naturligvis store fordele
for selve industrien, når det drejer sig om markedsføring, patenter og lignende.
Alt i alt mener vi således i Det Konservative
Folkeparti, at forslaget vil være med til at hæve
standarden inden for det danske sundhedssystem, både når det drejer sig om kvalitet og sikkerhed i produkterne, og når det drejer sig om
kontrol med og udviklingen af lægemiddelindustrien.
På baggrund af de bemærkninger støtter vi
forslaget.";Helle Sjelle
89127;Time;;Kl. 11.30
89139;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle.
Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.";Formanden
89233;name_party;":
Det her handler om medicin, og det er jo noget,
som man kan sige handler om liv og død og
bedre livskvalitet, så det er et meget vigtigt område.
Vi taler om et vildtvoksende marked på godt
og ondt. Det giver flere muligheder for os alle
sammen, men det er også noget, der tærer på
den offentlige økonomi, og vi har været vidne
til, at priserne bare i perioden fra 1987 til 2003 er
steget med over 220 pet. Så en opgave for os er
at holde justits med det her.
Det her er en implementering af EF-direktiver, og jeg synes, det er et rigtig godt område for
EU, for der er tale om en vare, der handles på
tværs af grænserne. Vi synes, det er fornuftigt
med ensartede vilkår og sikkerhed for patienterne og selvfølgelig også for producenterne.
Der er tale om et område, hvor vi altid vil
være nødt til at skulle balancere. På den ene side
er der hensynet til patienterne, og på den anden

side er der producenterne. Vi er ikke i tvivl om,
at hensynet til patienterne altid skal veje tungest, uden at det betyder, at man slet ikke skal
tænke på producenterne, som trods alt leverer
produkterne.
Helt overordnet synes vi, netop fordi vi tænker på patienterne, at det her trækker i en rigtig
retning. Der er en lang række ting, der gør, at patienterne vil være bedre stillet med det her lovforslag. Det handler både om styrket overvågning og kontrol, bedre offentlig information om
lægemidlerne, øget forsyningspligt og krav om
uafhængighed for de ansatte i Lægemiddelstyrelsen. Så alt det er godt.
Industrien kan glæde sig over, at der set med
deres øjne er nogle fordele. Det handler både om
en hurtigere sagsbehandling, og det handler om,
at der fremover bliver adgang til tidsubegrænsede markedsføringstilladelser, og så bliver beskyttelsen af data hævet til 10 år.
Alt sammen betyder, at vi synes, det her er
positivt, og vi vil gå ind i det positivt og konstruktiv, men der er nogle områder, vi gerne vil
se på.
Som jeg før stillede spørgsmål om til Venstres
ordfører, handler det bl.a. om navngivningen af
parallelimporterede lægemidler, hvor vi synes,
at det er helt evident, at der af hensyn til patienterne bør gælde ens navne for ens lægemidler.
Det er utrolig svært at skulle forholde sig til, at
det samme lægemiddel har forskellige navne. Så
først og fremmest af hensyn til patienterne synes
jeg, at det er et skridt, som vi skal tage. Spørgsmålet er, hvornår vi kan tage det. Jeg så gerne, vi
tog det i forbindelse med det her lovforslag.
Jeg noterer mig, at Lægeforeningen, Dansk
Apotekerforening argumenterer for det her. Jeg
har tidligere læst, at ministeren også har erklæret sig principielt enig i, at det er en fordel med
sådan en ensartet navngivning. Spørgsmålet er
jo, om det stadig gælder. Vi venter på en afklaring i EU-regi, og der kunne jeg da godt tænke
mig at vide noget om, hvornår vi kan forvente
den afklaring, og om det er noget, vi kan få, inden vi færdigbehandler lovforslaget.
Andre temaer, man kunne tage op i forbindelse med det her, handler om generisk ordination.
Jeg synes, det ville være en god idé at åbne op
for og gøre forsøg med generisk ordination. Det
synes jeg simpelt hen af den grund, at det vil
sikre patienterne, at de får det billigste præparat
inden for den pågældende substitutionsgruppe.
Jeg synes, at vi har brug for at gå alle veje for at

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)

3195

sikre patienterne de rigtige lægemidler til billigst mulig penge.
홢Så er der spørgsmålet om indlægssedler på
dansk eller engelsk, og der er også et spørgsmål
om evalueringsrapporterne på engelsk. Jeg synes som udgangspunkt, at indlægssedler skal
være på dansk af hensyn til patienterne. Der er
stadig mange folk i det her land, der ikke er i
stand til at håndtere engelsk. Det er noget, jeg
gerne vil se på, herunder se på, hvad omkostningerne er i den forbindelse. At evalueringsrapporterne er på engelsk, har jeg det mere o.k.
med, i og med at der er målgruppen jo altså ikke
patienten ude i de små hjem.
Økonomien i det her er usikker, og jeg synes,
at vi har brug for at få noget mere at vide om,
hvilke økonomiske konsekvenser det her helt
præcist har. Det ser meget usikkert ud, som det
ligger nu.";Charlotte Fischer
93380;Time;"En anden ting er tidsplanen i det. Jeg synes,
det er. en stor mundfuld at skulle gennemføre
det meget hurtigt inden sommerferien. Vi har
først fået lovforslaget nu her i maj måned, og jeg
opfatter det som en stor og kompliceret lov. Det
er også noget, ministeriet medgiver, og jeg vil
ikke have det specielt godt med at skulle gennemføre det meget hurtigt i en hasteprocedure
inden sommerferien.
På baggrund af alt det her vil jeg sige, at vi er
positive over for forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.

Der er selvfølgelig også nogle elementer i det,
som jeg gerne vil trække frem, som andre også
har gjort, som også har en principiel betydning
for os. Vi har fra SF's side deltaget meget i den
debat, der har handlet om patenter på medicin,
særlig diskussionerne omkring tredjeverdenslandes muligheder for at få kopimedicin til de
store befolkningsgrupper, som har et behov for
medicin, og som ikke har mulighed for at betale
den dyre medicin, før der bliver åbnet op for, at
andre fabrikanter kan producere medicinen.
Derfor er det her jo en bevægelse i den modsatte
retning, hvor det bliver endnu sværere for nye
firmaer at komme ind på markedet med medicin, som er til at købe for mennesker, som ikke
har de samme midler, som hovedparten af danskerne har. Vi er i hvert fald kede af, at det udvikler sig i den retning.
Herudover er der selvfølgelig også det, at forslaget er så kompliceret, at det i hvert fald ikke
er noget, man kan hastebehandle igennem Folketinget. Det indeholder så mange forskellige
elementer, som vi bliver nødt til at stille spørgsmål til og få undersøgt til bunds, at det i hvert
fald er noget, som vi fra SF's side vil forholde os
afventende til, til vi kommer lidt dybere ind i
nogle af de forskellige elementer i lovforslaget.
Vi vil give vores mening til kende om, hvordan vi forholder os til selve lovforslaget, når vi
har haft lejlighed til at få fyldestgørende svar på
dele af lovforslaget, som vi ikke synes er belyst
godt nok.";Kl. 11.35
95367;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer.
Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Formanden
95452;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi.
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Formanden
95553;name_party;":
Som de tidligere ordførere har nævnt, er det et
rimelig kompliceret lovforslag på baggrund af
EF-direktiver, dele af det er forligsstof, og store
dele af det er ikke.
Overordnet er der mange gode elementer i
forslaget, som giver patienterne en lettere og
mere gennemskuelig mulighed for at finde ud
af, hvad det er for nogle effekter, som den medicin, de skal tage, har, og det giver også mulighed
for at få nogle indlægssedler, som er til at overskue for hovedparten af patienterne. Der er en
masse procedurer og ting og sager, som vi kan
tilslutte os, og som er i den ånd, som vi gerne vil
have, nemlig at patienterne får en større grad af
autonomi i forhold til at kunne få indblik i og
styring af deres egen sundhed.";Kamal Qureshi
96308;name_party;":
Jeg har jo noteret mig, at også regeringen synes,
at det er et så kompliceret lovforslag, at man i
hvert fald har åbnet mulighed for, at det kunne
være, at vi skulle have lovforslaget til behandling også i efteråret. Så det håber jeg meget at vi
kan opnå bred enighed om, for det er kompliceret stof, og det er stof, som omfatter EF-direktiver, og det er stof, som vi i øvrigt har haft til forhandling i forbindelse med det her års finanslov.
Jeg vil gerne sige, at jeg overordnet synes, at
der er rigtig gode takter i det her lovforslag. Jeg
mener, at man øger gelmemskueligheden, og jeg
mener, at man får bedre patientsikkerhed igennem det her forslag. De kommentarer, der har
været omkring indlægssedler på dansk, mener

3196

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)

jeg sådan set er helt åbenlys rigtige, og det håber
jeg er noget, vi kan snakke videre om i udvalget.
Jeg kan se, at ministeren nikker, så det tror jeg at
der vil være mulighed for at vi kan få gennemført.
Vi i Enhedslisten har også noteret os og lægger meget vægt på, at det er sådan, at de ansatte
i Lægemiddelstyrelsen ikke må have personlige
interesser i lægemiddelindustrien. Det mener vi
sådan set er ret fundamentalt og en lillebitte
smule skandaløst, at det ikke har været sådan
tidligere. Så det er vi rigtig glade for bliver gennemført med det her lovforslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
97654;Time;"Når de ting er sagt, så vil jeg sige, som jeg
også var inde på under Venstres ordførertale, at
vi er altså meget bekymrede omkring det her
med beskyttelsestider. Man kan jo ikke ligefrem
sige, at medicinalindustrien er en trængt industri. Det er jo ikke sådan, at de har svært ved at
få tingene til at løbe rundt: det er jo ikke sådan,
at de har svært ved at få penge til at investere i
forskning: det er jo ikke sådan, at de har problemer med netop at lave den forskning, som skal
sikre, at kvaliteten af de produkter, vi skal have i
fremtiden, kommer til at være i højsædet.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor man skal lægge
en længere beskyttelsestid ind, som betyder, at
industrien i princippet kan tjene endnu flere
penge på, at folk er syge, for det er jo det, det
principielt handler om. Altså, principielt set så
er det sådan, at nogle ønsker, at nogle virksomheder skal tjene penge på, at andre mennesker er
syge, altså på, at man skal udvikle medicin. Det
er fair nok, at man kan have den holdning, men
jeg kan ikke forstå, hvorfor vi skal udvide tiden.
Jeg har ikke hørt et selvstændigt argument for,
at der er mening i at sige, at nu går vi fra 6 til 10
år.
Jeg kan i et eller andet omfang forstå rationalet, at hvis man går ind for det spor, at nogen
skal kunne tjene penge på at udvikle medicin for
almenvellet, skal man beskytte dem i en eller anden periode, men jeg kan slet ikke forstå rationalet i at udvide det. Jeg kunne forstå det, hvis det
var sådan, at vi havde en medicinalindustri, som
næsten ikke tjente nogen penge, og som var ved
at gå nedenom og hjem, og at man derfor blev
nødt til at booste dem med en eller anden form
for statsstøtte eller en eller anden form for indirekte subsidier, men det har jeg ikke hørt nogen
sige fra talerstolen, så jeg mangler stadig væk at
få en eller anden form for argumentation for,
hvorfor beskyttelsestiden skal udvides.

Jeg vil i hvert fald sige, at den del af lovforslaget hverken kan eller vil Enhedslisten støtte, idet
vi mener, at det principielt er forkert, at der skal
tjenes penge på sygdom, og fordi vi mener, at
der er god idé i, at man så hurtigt som overhovedet muligt har adgang til billig kopimedicin,
ikke mindst i tredjeverdenslandene. Men hvis
ministeren kan komme herop og belære mig om,
at medicinalindustrien er ved at gå rabundus,
kan det da være, at jeg kan skifte holdning.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal starte med at sige tak for den spændende udfordring, som fru Pernille RosenkrantzTheil her har givet mig. Det skal jeg vende tilbage til om et øjeblik, men først starte med at kvittere for de mange indlæg, der har været her i
dag, som jo helt overordnet tegner et positivt billede, når man skal lave en prognose på, hvorvidt
der kan samles et bredt flertal for lovforslaget
her. Der synes at være ret bred enighed om det,
der er hovedformålet med loven, nemlig at forbedre borgernes adgang til lægemidler af høj
sikkerhed, virkning og kvalitet.
Jeg har stor tiltro til, at vi med den lovpakke,
der ligger her, og med de justeringer af området,
der er gemt i den, og den udbygning af den eksisterende regulering af lægemiddelområdet, som
loven rummer, er godt på vej til at skabe endnu
mere kvalitet og sikkerhed ved fremstillingen og
håndtering af lægemidler og dermed også større
sikkerhed i patientbehandlingen.
Hovedparten af lovforslaget er jo en videreførelse af den gældende lægemiddellov, som er fra
1975, og som siden er blevet ændret mere end 20
gange. Det er jo sådan set i sig selv en god grund
til nu at prøve at give hele loven et samlet serviceeftersyn for at skabe klarhed og sammenhæng.
De mange ændringer, der har fundet sted siden 1975, er jo næsten hver gang sket for at tilpasse loven til ny EU-ret, og formålet har i øvrigt også altid været at styrke patientsikkerheden. Det gælder sådan set også lovforslaget,
som det er lagt frem her, hvor hovedformålet jo
er at sikre dansk gennemførelse af en ny større
reform af centrale dele af EU-lovgivningen om
lægemidler til både mennesker og dyr.
Derfor må jeg også sige helt klart, at i forhold
til det spørgsmål, der nu bringes op om databeskyttelse, følger det direkte af den EU-reform,
som jeg her har refereret til. Altså, alt kan jo diskuteres, men Danmark ville i hvert fald bringe

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)

3197

sig i strid med EU-retten, hvis vi ikke implemen- tvivl om, at det ikke alene af økonomiske, men
terede direktivet på det her felt.
navnlig af patientsikkerhedsmæssige grunde vil
Jeg vil gerne hér tilkendegive, at i de drøftelvære en rigtig god idé, hvis man kan navngive
ser, der har været i EU-sammenhæng om dataparallelimporterede lægemidler på en ensartet
beskyttelsesperioden, har jeg sådan set indtaget
måde.
det synspunkt, som i øvrigt har været på linje
Det følger i øvrigt også direkte af den bemed mange af de nye EU-medlemslande, at vi
tænkning, der blev afgivet af Udvalget om Meskulle være forsigtige med at udvide databedicintilskud, hvor udvalget jo i enighed nåede
skyttelsesperioden, men jeg må altså konstatere,
frem til en erklæring om, at der kunne være så
at vi er landet, hvor vi er landet, og selvfølgelig
vel sundhedsmæssige som økonomiske fordele
skal Danmark implementere den regel her.
forbundet med at pålægge parallelimportører af
Hvad driver så den regel? Det, der driver reg- lægemidler at markedsføre de parallelimportelen her, er jo bl.a. en vurdering af, kan man sige,
rede produkter under det samme navn, som de
europæisk lægemiddelindustris konkurrencesidirekte importører markedsfører de tilsvarende
tuation op mod amerikansk lægemiddelinduprodukter under i Danmark.
stri, en lægemiddelindustri, der er forankret anSå spørger Socialdemokratiets ordfører, hvordre steder i den globale konkurrence. Det er jo
når jeg vil gøre det. Mit svar på det spørgsmål
bl.a. det hensyn, der fører til, at vi i EU-sammen- er, at det vil jeg sådan set gerne gøre, så snart de
hæng har skønnet, at det er fornuftigt at udvide
udestående spørgsmål er afklaret. For sandhedatabeskyttelsesperioden.
den i denne her sag er jo, at det er forskellige";Kl. 11.40
103748;Time;"hensyn, der konflikter med hinanden. Der er en
Hvor det så trækker prisdannelsen hen, kan
vinkel over til varemærkeretten, altså immateriman jo ikke med fuldstændig sikkerhed progno- alretten, og det er jo også baggrunden for, at det
sticere, og det hænger jo sammen med, at der i
fremgår af denne her betænkning, at man under
virkeligheden kan være to modsatrettede teninddragelse af de direkte berørte parter inden
denser.
for rammerne af EU-retten bør undersøge, hvorDer kan selvfølgelig være den ene overvejelvidt denne her hjemmel kan tages i brug.
se, at en længere beskyttelsesperiode fører til et
Jeg ved, at Europa-Kommissionen også intelængere monopol. Over for det står jo, at en læn- resserer sig for spørgsmålet og sådan set deler
gere beskyttelsesperiode også skaber en længere
den danske regerings ambition om, at vi bliver
periode, hvor virksomhederne kan afskrive debragt i en position, hvor vi kan bruge denne her
res investeringer og deres forskningsudgifter.
hjemmel. Der har været et møde med KommisDet kunne i princippet føre til: punkt 1) en forsionen her den 15. maj, hvor også det her
nuftig prisdannelse, punkt 2) mere innovation i
spørgsmål har været drøftet, og vi afventer nu
europæisk lægemiddelforskning og i europæisk
fra ministeriets side, at Kommissionen skriftligt
lægemiddelindustri. Så det er jo de to virkninger henvender sig til Danmark med henblik på en
af at forlænge databeskyttelsesperioden, der
afklaring af en række spørgsmål af den karakter,
skal holdes op mod hinanden.
jeg netop har været inde på.
Så skal det i øvrigt ses i sammenhæng med,
Så jeg er ikke i stand til her i dag med nogen
hvad vi i øvrigt gør, nemlig at forbedre konkurstørre sikkerhed at skyde mig ind på, hvornår
rencen på en række felter. Det er jo bl.a. det, der
denne her hjemmel kan tages i brug. Men jeg vil
også er sigtet med den hjemmel, der er lagt op til gerne understrege, at jeg har den politiske amher i § 58, stk. 4, om navngivning af parallelmebition af hensyn til patienterne, at hjemmelen
skal tages i brug, når de her immaterialretlige
dicin, at ud over at det ville kunne bidrage til at
øge patientsikkerheden og trygheden for patien- spørgsmål er afklaret.
ten, så vil det jo også have en positiv konkurSå vil jeg endelig - for jeg vil afstå fra en mirencemæssig effekt, fordi det vil gøre parallelim- nutiøs gennemgang af lovgivningen, det har en
porteret medicin mere attraktiv. Så det er jo den
række ordførere jo på glimrende vis gjort - koncentrere mig om det sidste spørgsmål, der har
samlede virkning af hele denne her lovpakke,
været fremme i debatten, sådan som jeg har lytman skal vurdere.
Mens jeg så er ved netop § 58, stk. 4, vil jeg si- . tet til det, og det ér så spørgsmålet om indlægssedler og produktresumeer på dansk/engelsk.
ge, at når jeg har ønsket at få den bemyndigelse,
Jeg forstod, at der var nogle af ordførerne, der
så er det selvfølgelig, fordi jeg har en ambition
formulerede det som et krav, at hvis man skulle
om at komme til at bruge den. Jeg er slet ikke i

3198

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)

stemme for det her, skulle vi sikre, at indlægssedlerne stod på dansk. Og så vil jeg gerne sige,
at det er et krav, vi sagtens kan honorere, for det
fremgår allerede af den gældende lovgivning, at
indlægssedlerne er på dansk. Så hvis det er det,
der skal til, så er det fint for mig.
Det er sådan, at indlægssedlerne er på dansk,
de skal være på dansk, produktresumeerne er
på dansk, de skal være på dansk. Det, der i virkeligheden er til diskussion her, er så de evalueringsrapporter, som markedsføringsgodkendelserne hviler på, og hvor vi jo altså tager et yderligere skridt af åbenhed ved at stille dem til rådighed. Og det er så dér, der åbnes op for, at de
evalueringsrapporter, der er afgivet på engelsk,
også offentliggøres på engelsk. Og det må jeg
sige at jeg føler mig helt, helt tryg ved.
For man kan vel sige det på den måde, at indlægssedlerne er rettet mod patienten, de er på
dansk: produktresumeerne er rettet mod lægen,
de er på dansk: evalueringsrapporterne er i den
grad rettet mod det professionelle miljø - det
kunne være lægestanden, det kunne være patientforeninger, og det kunne være andre - hvor
man med bestemthed har de ressourcer, der skal
til, for at man kan læse en evalueringsrapport på
engelsk.";Kl. 11.45
108053;Time;"Så jeg ville sådan set føle, at det ville være
misbrug af ressourcer, hvis vi lavede en særlig
regel om, at nogen skulle sidde og oversætte disse evalueringsrapporter til dansk - også fordi
der er tale om ekstremt komplicerede rapporter,
hvor der ville være en risiko for, at der ville være
nuancer til forskel i oversættelserne. Så det kan
jeg ikke anbefale.
Så denne her misforståelse om, at vi nu pludselig er ved at introducere patientrettet information på engelsk, håber jeg at jeg med det her har
manet i jorden.
Jeg tror, at jeg med det her har forholdt mig til
de tre spørgsmål, som jeg hørte var fremme i debatten, og jeg vil gerne afslutningsvis med hensyn til processen sige, at jeg er helt på det rene
med, at det her er kompliceret stof, og at det er
omfattende stof. Vi er til gengæld i ministeriet
parate til at give både hurtige og meget præcise
svar på alt, hvad man kunne finde på at spørge
om.
Jeg skal selvfølgelig stilfærdigt gøre opmærksom på, at vi har en frist for implementering af
de nye EU-regler, altså den nye EU-lægemiddelreform, som hedder den 30. oktober 2005, og det
er klart, at kunne man vedtage lovforslaget i in-

deværende samling med en ikrafttrædelsesdato
ved udgangen af oktober 2005, kunne man overholde den her frist. Omvendt skal jeg jo ikke
være den, der står og afskærer nogen fra at kunne tage et medejerskab til det her ved at insistere
på, at tingene skal gå hurtigere, end godt er.
Så jeg håber også, at det spørgsmål omkring
proces er et, man kan vende tilbage til i udvalget, når man har haft lejlighed til nærmere at orientere sig om nogle af de svar, som jeg forventer
at jeg skal give på nogle af de mange gode
spørgsmål, som jeg forventer at få.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
109806;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig positivt, at ministeren synes - eller har syntes det i hvert fald - at det er
problematisk, at udvide beskyttelsestiderne.
Ikke desto mindre ridsede ministeren alle de positive ting op, der kunne tænkes at være ved at
udvide tiden fra 6 til 10 år.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvorfor
ministeren syntes, at det var problematisk.
Hvad er det, der kan være problemet ved, at
man udvider tiderne, når det nu er sådan, at det
har bekymret ministeren op til, at man så er endt
på det her i EU? Hvad er det for nogle argumenter, ministeren ser, og hvorfor er det, vi skal
være forsigtige? Jeg kunne godt tænke mig at få
lidt flere ord på det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen alt her i livet består jo i at afveje pro et
contra, og det gør spørgsmålet om databeskyttelsesperioder også. Man kan vel udtrykke, det
her på mange måder, men det er måske mest
rammende at sige, at det jo er hensynet til priskonkurrence kontra hensynet til kvalitetskonkurrence.
Der er ingen tvivl om, at en længere beskyttelsesperiode giver den europæisk forankrede
lægemiddelindustri nogle bedre rammevilkår,
som alt andet lige betyder, at man - i gåseøjne tør tage nogle større chancer, at man har udsigt
til nogle længere afskrivningsperioder, at man
kan kaste sig ud i nogle større forskningsomkostninger. Det kan være til bedste for patienterne, men det kan selvfølgelig også - og det er så
ikke mit nærmeste anliggende som sundhedsminister - ud fra en mere erhvervspolitisk og
konkurrencemæssig indfaldsvinkel være et
gode for Europa. ,

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)
Over for det står selvfølgelig det helt åbenlyse, at når man har et patent eller ens produkt er
beskyttet, er der selvfølgelig en risiko for, at man
ikke får en tilstrækkelig priskonkurrence. Det siger sig selv. Det er jo så de to hensyn, der skal afvejes mod hinanden.
Der har jeg historisk indtaget den position i
EU - i særlig grad i lyset af de synspunkter, der
har været i de nye medlemslande - at vi skulle
være forsigtige med at udvide beskyttelsesperioden. Men livet består jo, som det også er tilfældet i det politiske miljø, vi er en del af her, af at
give og tage og finde nogle balancer, og de er
fundet i denne her pakke, EU's lægemiddelreform, som jeg fuldt og helt kan stå bag, fordi det
samlet set fører til, at vi får en langt bedre regulering af lægemiddelområdet i Europa.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
112279;name_party;":
Nu kom vi det lidt nærmere, synes jeg, og tak
for det. Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt
mere om, hvem det er, det bliver et problem for,
hvis det er sådan, at man hælder mere til det her
med, at der er flere forskningsmidler, i forhold
til det her med priskonkurrencen. Hvem er det,
det har konsekvenser for, når man ikke kan kopiere medicinen?
Så vil jeg spørge ministeren, om ministeren
mener, at det er et udtryk for et udpræget godt
kompromis, at man næsten fordobler beskyttelsestiden. Nu taler ministeren det meget ned,
men vi taler om næsten en fordobling af beskyttelsestiden. Det synes jeg jo ikke er et forsigtigt
skridt i en eller anden retning, hvor man ønsker
at øge nogle forskningsmidler inden for medicinalindustrien, men et meget drastisk skridt i retning af at nurse en industri, som i forvejen er
meget kapitaltung, og som måske ikke er den industri i verden, der har størst problemer med at
finde forskningsmidler.";Pernille Rosenkrantz-Theil
113230;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kan anlægge forskellige vinkler på det her,
og jeg har fuld respekt for, at Enhedslisten har
en helt anden tilgang til det her, end jeg som liberal har, fuld respekt for det. Men jeg må bare
sige, at der jo er to grunde til at give den europæiske lægemiddelindustri nogle gode rammevilkår.

3199

Det ene er hensynet til patienterne. Det handler sådan set om at få innovation ind i industrien, sådan at der udvikles nogle gode lægemidler. Det er det ene.
Det andet er en anden vinkel, som selvfølgelig ikke er snævert sundhedspolitisk, men som
handler om, at vi i en globaliseret økonomi og
med en globaliseret konkurrence også kan have
en erhvervspolitisk interesse i at ligestille den
europæiske lægemiddelindustri med de rammevilkår, man i øvrigt tilbyder i Asien og i USA i
forhold til at sikre, at arbejdspladser bliver i
Europa, at der kommer værdier til Europa.
Det er jo sådan set de to synspunkter, hvor
det ene er præget af en konkurrenceindfaldsvinkel, og det andet er præget af et hensyn til patienterne og innovation i udviklingen, der fører
til synspunktet om at udvide databeskyttelsesperioden.
Over for det står så hensynet til nogle lidt
mere kortsigtede gevinster, der kunne være ved
ikke at gøre det, nemlig en hurtigere priskonkurrence. Den får vi så ikke via databeskyttelsesperioden, men på anden vis. Og jeg har givet
et konkret eksempel på det tidligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
114727;name_party;":
Det, som fik mig til tage ordet, er, at ministeren
siger, at han er uenig med Enhedslisten - for den
sags skyld også med SF - om databeskyttelsesloven, den tid, hvor patenterne skal række, fordi
ministeren er liberal. Det forstår jeg ikke logikken i, for hvis man er liberal, burde man vel i
princippet gå ind for øget konkurrence, så burde
man vel i princippet gå ind for, at flere firmaer,
flere produkter får lov til at komme ind på markedet og konkurrere på lige vilkår.
Det kan de jo lige netop ikke, når man udvider den tid, firmaer får lov til at bevare patenter
og derfor har monopol på nogle nye produkter.
Den udvides fra de eksisterende 6 år til 10 år.
Det er da at sætte den frie markedskonkurrence
ud af kraft, og det kan da ikke være noget, som
en liberal minister er glad for.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Med al respekt for hr. Kamal Qureshi så tror jeg
nok, jeg er nærmere til at definere, hvad liberal
politik er, end hr. Kamal Qureshi.
Der er sådan set ikke noget uliberalt i patentinstrumentet eller i materialretten, altså det for-

3200

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)

hold, at når man afholder nogle investeringer og
løber en risiko, har man også en beskyttelsesperiode.
Men det gælder jo om at finde en balance.
Hvis der var nul patenter og nul beskyttelsesperioder, hvis det var sådan, at samme dag man
havde opfundet lige præcis den medicin, der
kurerede kræften, skulle man give afkald på sin
opfindelse, og alle kunne kopiere, så ville der
godt nok være konkurrence, og det er da positivt, men sandsynligheden for, at der var nogen,
der ville investere fem flade øre i at opfinde den
medicin, ville så til gengæld også være til at
overse, for hvem ville kaste milliarder ind i
forskning og udvikling af et produkt, som man
så ikke havde nogen sikkerhed for at man kunne
skærme af i konkurrencen efterfølgende?
Sådan er det. Det er jo sådan set simpel logik.
Der består livet så i at finde en balance over for
de her to modsatrettede hensyn, og den balance
er fundet i EU's lægemiddelreform, som den
danske regering har tilsluttet sig, og som samlet
set løfter hele lægemiddelreguleringen i Europa.
Jeg har været åben omkring processerne ved
at tilkendegive, at jeg ikke ville have været imod
den her lægemiddelreform, hvis databeskyttelsesperioden havde været en anelse kortere end
det, det er endt med, men det er altså ikke endt
dér.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
117181;name_party;":
Jeg vedkender mig, at det er ministeren, der til
enhver tid kan definere, hvad det vil sige at
være liberal. Det skal jeg undlade at kommentere. Hvis det er den måde, hvorpå man definerer
det at være liberal, ja, så må det så være det.";Kamal Qureshi
117428;Time;"Jeg tror ikke, vi grundlæggende er forfærdelig meget uenige i det her, jeg tror bare, at vi
nogle gange måske står og diskuterer noget,
som vi grundlæggende ikke er uenige i. Og hvis
jeg har forstået ministeren rigtigt, så siger ministeren jo også, at det er en pakke, man har taget,
og så er der elementer i den, som ikke nødvendigvis er drøngode. Men jeg vil bare gerne understrege fra SF's side, at det jo ikke er sådan, at
vi ikke ønsker forskning på det her område. Den
europæiske medicinalindustri med de eksisterende regler omkring de 6 år har jo gode forskningsvilkår og er meget førende internationalt
og har også muligheder for at tjene pengene ind
inden for de 6 år. Så det er jo ikke, fordi den

europæiske medicinalindustri er ved at gå bankerot.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er desværre ikke noget retvisende billede af
tingenes situation. Men det kan godt være, at
det her emne i virkeligheden er bedre egnet til
en sådan mere erhvervspolitisk debat med et andet sæt ordførere, i hvert fald en anden minister.
Jeg er jo sundhedsminister.
Hvis man laver sådan sammenlignelig vurdering af, hvordan den europæisk funderede lægemiddelindustri har udviklet sig sammenlignet
med f.eks. den amerikanske, tror jeg, at man vil
nå en modsat konklusion, nemlig at man så taber markedsandele, man taber kampen om de
kvikke hoveder osv. Og det matcher jo sådan set
fuldstændig udfordringen, vi i Danmark også
forsøger at tage hånd om med globaliseringsråd
m.v. Derfor er det også et element i det her at
skabe bedre rammevilkår for Europa, hvilket
også kommer danskerne til gavn.
Men ellers medgiver jeg udlægningen, at der
her jo er tale om en reformpakke, der er forhandlet på plads i EU, og fuldstændig ligesom
med alle andre reformer, også dem, der bliver
forhandlet på plads her i salen, nærmer aktørerne sig hinanden lidt fra hver sit udgangspunkt
og når så en samlet løsning, og den kan jeg fuldt
og fast stå inde for - fuldt og fast stå inde for.
Det er en forandring til det bedre.
Så er jeg i øvrigt tilbøjelig til at være enig med
fru Charlotte Fischer, som jo i sin ordførertale
sagde: Skulle vi nu ikke koncentrere debatten
om, hvor vi så er efterladt med handlerum, for i
forhold til EU-retten har vi altså nogle direktiver, de skal implementeres, der er sådan set ikke
så meget at rafle om, og det, der kan være nyttigt i forbindelse med folketingsprocessen, er jo
at kaste et blik på de dele af lovgivningen, hvor
der er suveræn national kompetence.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
119986;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren omkring lovgivningen her, om § 2 og så om det kosttilskudsdirektiv, man faktisk har fra Fødevareudvalget.
Det bygger jo også på et EU-direktiv.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er, om han
ikke ser, at der kan være en kollision mellem
denne her lovgivning og den lovgivning, der
ligger til grund for et EU-direktiv, hvor der her i

(401)
Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)
Danmark i hvert fald er en temmelig restriktiv
vejledning på vej.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, at hvis jeg skal kunne svare fyldestgørende på spørgsmålet om afgrænsningen til
kosttilskudsområdet, så er det nok noget, jeg må
vende tilbage til i en proces i udvalget. Men det
er klart, at der selvfølgelig er afgrænsningsproblemer, og at det, der vel er situationen, er, at
kosttilskud i praksis undertiden markedsføres
ulovligt med anbefaling om, at de.har en gavnlig
virkning på behandling eller forebyggelse af
sygdomme eller sygdomssymptomer. Der kan
for sådan nogle produkter jo lejlighedsvis være
tvivl om, hvorvidt de skal klassificeres som kosttilskud eller lægemidler, og det har jo været
fremme i pressen for nylig, at Lægemiddelstyrelsen har afgjort en lang række sager om ulovlig markedsføring af kosttilskud. Så det er vi sådan set ret opmærksomme på.
Det er jo sådan set også det, der ligger til
grund for den måde, som lægemiddelområdet
er defineret på i § 2 i lovforslaget her.
Men jeg vender gerne mere udtømmende tilbage.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
121530;name_party;":
Bare lige for at følge det lidt til dørs vil jeg selvfølgelig lige høre ministeren, om ministeren ikke
synes, at det er en drastisk handling at forbyde
et produkt på baggrund af, at et firma har overskredet en markedsføringstilladelse, for det er jo
faktisk det, det handler om.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det ved jeg ikke. Som sagt tror jeg, vi skal vende
tilbage til det, og så undskylder jeg og håber, at
jeg kan være lidt mere påklædt til lige præcis
den diskussion. Men generelt må man sige, at vi
jo altså forfølger hensynet til patientsikkerhed,
og det gør vi, når vi regulerer området her. Det
er jo derfor, at vi nu skaber åbenhed, og det er
derfor, at vi står vagt omkring, at alle indlægssedler skal opdateres. Det er derfor, vi i fællesskab har taget ansvar for, at man kan indrapportere bivirkninger osv. osv. Det er et meget, meget
velreguleret område, hvor vi fuldstændig enty-

3201

digt går efter størst mulig sikkerhed for patienten.";Birthe Skaarup
122543;Time;"Så kan det jo ikke nytte noget, at vi så at sige
stiltiende accepterer, at lige så snart man bevæger sig uden for eller på kanten af, hvad der er
reguleret via lægemiddelloven, kommer man ud
i et frirum, hvor man kan sælge produkter under prædikatet kosttilskud frem for lægemiddel
og så ikke iagttager de samme sikkerhedsforanstaltninger. Så har vi jo skudt os selv i foden.
Det er jo sådan set derfor, at vi er nødt til at
være restriktive og også være på jagt efter de
kosttilskud, der i virkeligheden forsøger at forklæde sig som noget mere og andet end det, de
er.";Kl. 12.05
123125;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det fru Pernille Rosenkrantz-Theil i anden runde.";Formanden
123254;name_party;":
Det, der kalder mig herop i en anden runde, er,
at jeg alligevel synes, at den her debat om beskyttelsestider blev lidt principiel. Og grunden
til, at jeg graver lidt i det, er, at jeg sådan set mener, det er ret centralt for udviklingen på hele
sundhedsområdet og sygdomsområdet, hvordan man tackler lige præcis det med patenter,
for en patentrettighed jo er en beskyttelse af noget viden, man har, og en mulighed for at opbygge midler til at kunne forske.
Man kan sige, at det i en eller anden logik,
måske en liberal, giver mening. Men man skal
lige prøve at træde et skridt tilbage og spørge:
Okay, hvad betyder det her for samfundsøkonomien, og for hvem er det her til gavn? Hvis man
kører med de nuværende regler, er det jo sådan,
at det offentlige giver et indirekte tilskud til medicinalindustrien, fordi medicinen i den periode,
hvor den er patentbelagt, er dyrere. Og eftersom
det offentlige har ret store tilskud til medicinen,
kommer der et indirekte tilskud til medicinalindustrien.
Så man kan sige, at den offentlige økonomi
faktisk har en ret stor interesse i, hvorvidt patenterne er 6-årige eller 10-årige, altså hvornår man
kan begynde at kopiere og lave billigere produkter.
Det er den ene vej rundt. Det er den liberale
vej rundt om det her spørgsmål. Den anden vej
rundt, altså med offentlige tilskud, er jo at sige,
at i stedet for at give offentlige tilskud til nogle

3202

Torsdag den 19. maj 2005 (L 167)

patenter, der i værste fald kommer til at have negative konsekvenser over for meget store samfundsgrupper, nemlig de fattige mennesker på
den her jordklode, der ikke har råd til at købe
den dyre patentmedicin, så kunne man give det
offentlige det tilskud, som man alligevel giver til
medicinalindustrien, til at lave offentlig forskning og dermed opnå offentlige patenter.
Jeg vil sådan set give ministeren fuldstændig
ret i, at der i en eller anden markedslogik jo ikke
er nogen virksomheder, der bekæmper sygdomme som et eller andet filantropisk selskab. Det
gør de sådan set for at tjene kolde kontanter. Det
er det, der er årsagen til, at medicinalindustrien
forsker. Og det synes jeg er et problem. Jeg mener sådan set, at almenvellet har behov for, at
der bliver forsket ud fra almenvellets interesse.
Et af problemerne med patentering er, at hvis
en virksomhed har fundet ud af, at man kan gå
fra a til b og dermed opnå en eller anden form
for sygdomsbekæmpelse, så må andre virksomheder ikke opnå viden derom, så længe det er
patenteret. Man beskytter de data, der ligger til
grund for, hvordan man er gået fra a til b. Men
det kan være en relativt væsentlig viden at have
for at kunne komme videre til c. Og det vil sige,
at i den periode, der er et patent, forhindrer man
så at sige andre virksomheder eller det offentlige
i at få adgang til den viden, der kunne gøre det
muligt at komme endnu længere.
Det synes jeg er meget, meget problematisk,
og det synes jeg sådan set understreger behovet
for, at man går ind og kigger lidt mere principielt på, om en del af om ikke andet så de tilskud, man giver indirekte igennem det at udvide patenttiderne, kunne anvendes bedre ved, at
man investerede flere penge i grundforskning.
Det synes jeg principielt er et meget, meget
vigtigt spørgsmål, og jeg kunne godt tænke mig
at høre sundhedsministerens holdning til, at
man kunne anvende de penge til grundforskning, så man dermed kunne opnå offentlige patenter, altså eksempelvis på udvalgte områder,
der ville gøre Danmark i stand til i øvrigt at producere medicin meget billigt, fordi vi ikke havde
forskningspenge med.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu bliver det så en meget principiel debat, og
den deltager jeg gerne i, men det kan også godt
være, at vi så løfter os lidt ud over det her
spørgsmål omkring implementering af EU-direktiver. For det lyder jo alt sammen meget kønt,

hvis man har det udgangspunkt, at det, man
kunne kalde, drive eller innovation eller udvikling eller hvilket ord, man nu vil bruge, kunne
ske ligeværdigt inden for rammerne af den offentlige sektor, som det kan ske ude på den åbne
markedsplads.
Det tror jeg ikke på, og det bliver vi næppe
enige om. Det er jo interessant at gøre sig overvejelser om, hvordan man når fra punkt b til
punkt c, men kan kunne også spørge helt grundlæggende: Hvis man ikke indretter sig på en sådan måde, at man kommer fra punkt a til b, så er
diskussionen om, hvordan man kommer videre
til c, jo fuldstændig irrelevant.";Pernille Rosenkrantz-Theil
127712;Time;"Der må jeg altså bare bekende mig til liberalisme og konkurrence og en stærk tro på, at vi
sådan set flytter udviklingen i det her samfund
med en betydelig større hastighed ved i høj grad
at bruge konkurrenceinstrumentet og åbne op
for, at folk gerne må starte forretninger og tjene
penge, og det er en drivkraft, som ikke ville
være til stede, hvis man forsøgte at flytte alt det
her ind i offentligt regi.
Altså, vi har jo historiske eksempler på samfundsmodeller, hvor man ligesom har kapslet
det hele ind i offentligt regi: Nordkorea, Østtyskland. Man kunne nævne en stribe lande,
hvor man sådan set har forsøgt sig med den filosofi, og det tror jeg samlet set ikke har været til
patienternes fordel.
Så jeg anerkender fuldt ud, at der er nogle balancepunkter her, men jeg mener nu og vil stå
vagt om, at det er nogle balancepunkter, som
skal balanceres inden for rammerne af, kan man
sige, den åbne markedsøkonomi.
Når det så er sagt, er det helt oplagt, at hele
spørgsmålet omkring bioteknologi og medicin
etc. bør være fokuspunkter, også set med snævre
danske øjne. Det er jo også et af de temaer, der er
til diskussion i relation til Globaliseringsråd og
Højteknologifond m.v. Vi har nogle styrkepositioner i Danmark, og dem skal vi stå vagt om.
Det forudsætter selvfølgelig også, at der er
ressourcer til grundforskning, og det forudsætter i øvrigt også, at der kommer en langt bedre
brobygning mellem det, der foregår i vores
forskningsmiljø, og det, der foregår i vores virksomheder. Det er jo sådan set omdrejningspunktet i hele den debat, som statsministeren har initieret med afsæt i Globaliseringsrådet, og som jo
skal lande engang næste forår.
Jeg tager gerne debatten, men det bliver måske hurtigt en smule vidtløftigt i forhold til, at

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)
det, der egentlig er problemstillingen her, er, at
vi skal implementere et EU-direktiv.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.10
129697;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
129882;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.12

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af lokalråd i lokale enheder.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre nogle relativt korte bemærkninger,
fordi forslaget her jo har været til diskussion i
salen tidligere. Og også tidligere afviste regeringen med opbakning fra et stort flertal i salen forslaget, som jo altså har det formål at gøre det
muligt for kommunerne at oprette lokalråd i lo-

3203

kale enheder, der udgør et afgrænset hele ved
direkte valg.
Jeg kan gøre det langt og kort, og jeg vil prøve at gøre det kort ved at sige, at jeg sådan set
ikke står og afviser tanken om lokalråd af princip. Men situationen er jo den, at vi nu er meget
tæt på at have et nyt danmarkskort på plads. Jeg
har nedsat en tænketank med Holbæks borgmester i spidsen, som hen over foråret har haft en
møderække med henblik på, at de på den anden
side af sommeren kan aflevere en rapport eller
et udspil, som kan være et inspirationsgrundlag
for det videre arbejde med at revitalisere nærdemokratiet. Den proces er jo også at se på, om der
kan være hjørner af lovgivningen, hvor man
med fordel kan lave korrektioner for at skabe en
lokal mulighed for at arbejde målrettet med borgernes aktive deltagelse i det lokale demokrati.
Jeg har tilkendegivet, at regeringen vil vende
tilbage til Folketinget med en redegørelse i efteråret. Det er på det tidspunkt, hvor jeg synes, det
er rigtigt, at regeringen forholder sig til de forskellige forslag, der kunne være om at skabe nye
rammer for lokaldemokratiet, frem for at angribe det mere løsrevet.
Så det er altså ikke en sådan fuldstændig sorthvid afvisning. Det er en afvisning, der i høj
grad munder ud i nogle mere sådan processuelle overvejelser om, i hvilken rækkefølge de her
spørgsmål skal håndteres.";Formanden
131987;title_name;":
Jeg skal lige, inden vi går over til bemærkninger
til ministeren, gøre opmærksom på, at vi har sat
en ekspedition i gang for at få standset disse borearbejder under denne vigtige debat.
Den første, der har bedt om ordet, er fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132265;name_party;":
Det er jo en genfremsættelse af et forslag, som vi
også fremsatte sidste år, hvor vi debatterede det
på samme tid. Sidste år afviste ministeren med
henvisning til, at det var for tidligt, at jeg fremsatte forslaget, fordi regeringen først skulle
fremlægge sit forslag til strukturreform, og så
ville man jo tage højde for lokaldemokrati der,
for ministeren var enig i, at det var en god idé
med mere udvidet lokalt demokrati.
Så har jeg jo så kigget og kigget og kigget i regeringens udspil til strukturreform og i lovforslag osv. Der kan jeg ikke umiddelbart se noget,

3204

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)

der ligner vores forslag om at kunne få lokalråd.
Og nu vil jeg så gerne høre:
Hvornår mener ministeren egentlig, at vi kan
få lov til i Folketinget at diskutere, om vi mener,
at der skal være mere lokaldemokrati, sådan at
Folketinget kan give sin tilkendegivelse om, at
man ønsker mere lokaldemokrati, og det så kan
komme med i lovforslagene?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for for det første at få formandens bekræftelse på, at det ikke var lyde fra mit indre,
det var fint, men ellers vil jeg sige, at jeg slet ikke
skal blande mig i, hvornår Folketinget synes, at
det er rimeligt at diskutere de her spørgsmål. De
bliver jo sådan set diskuteret nu.
Jeg svarer bare for regeringen, og jeg siger, at
regeringen ikke kan støtte det her forslag, for vi
har sådan set sat gang i en proces med henblik
på at få et samlet overblik over, hvilken værktøjskasse man med fordel skal stille til rådighed
for at fremme lokaldemokratiet i lyset af de nye
kommuner, som altså bliver en realitet den 1. januar 2007.
Så man kan sige, at det var meget for tidligt at
fremsætte forslaget sidste år, og det er så for tidligt at fremsætte det nu, men det er selvfølgelig
mindre for tidligt, end det var sidste år.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134167;name_party;":
Nu er det jo meningen, at regeringens strukturreform skal træde i kraft 1. januar 2007, og alle
lovforslagene er det jo meningen vi skal vedtage
her senest 17. juni, hvorefter Folketinget så går
på sommerferie, for man mener fra regeringens
side, at vi skal kunne nå at få det hele ud i den
store virkelighed.
Der vil jeg da gerne høre: Når regeringen ikke
vil have lokaldemokrati med, så det også kan
træde i kraft 1. januar 2007, og vi kan sørge for,
at det er med i det arbejde, der pågår, er det så,
fordi regeringen ikke mener, at det er så væsentligt også at have lokaldemokratiet på plads, når
strukturreformen træder i kraft 1. januar 2007?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg bliver nødt til at sige, at det jo er en fuldstændig urimelig gengivelse af mit synspunkt at
sige, at regeringen ikke vil lokaldemokratiet.

Altså, hele kommunalreformen har jo sådan set
det sigte at styrke lokaldemokratiet, at udvide
det kommunale selvstyre, at give kommunerne
ansvar for langt flere opgaver. Der er så partier i
Folketinget, der for tiden udfolder visse bestræbelser på at se, om man kan rulle det tilbage,
centralisere og detailregulere. Men regeringen er
jo sådan set præget af en ambition om at styrke
rammerne omkring det lokale demokrati.
IC. 13.05
Så er vi også meget opmærksomme på, at når
man laver 98 kommuner i stedet for 271, og når
den gennemsnitlige kommunestørrelse bliver
55.000 frem for 20.000, så er det selvfølgelig nogle andre rammer, lokaldemokratiet skal udvirkes i.
Det er præcis baggrunden for, at vi har ønsket
at få sat spotlight på nærdemokrati bredt. Det er
ideen med at nedsætte tænketanken i et samspil
med civilsamfundet for at få nogle bud på, hvordan man - og det kan være forskelligt fra kommune til kommune - kan arbejde aktivt og målrettet med at inddrage borgerne. Der kan lokalråd da potentielt godt være en mulighed.
Jeg siger bare, at jeg nu afventer tænketankens arbejde, og hvis tænketankens arbejde giver anledning til, at vi skal lave lovændringer, så
kan det følge oven på den redegørelse, jeg afgiver til Folketinget i sensommeren. Og hvis Folketinget er indstillet på det, så kan eventuelle
lovændringer jo altså også sagtens finde sted så
betids, at ny lovgivning er på plads den 1. januar 2007.
Men hermed har jeg altså ikke taget stilling
til, om vi skal ændre i lovgivningen. Jeg forbeholder mig bare, at det kan være en mulighed.";Line Barfod
136630;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så går vi over til
ordførerrækken. Vi gør, hvad vi kan for at få
stoppet den lyd, vil jeg gerne sige. Det er hr. Erling Bonnesen som den første ordfører.";Svend Auken
136837;name_party;":
Lokalsamfundenes trivsel er en hjertesag for
Venstre, og det skabes, sikres og videreudvikles
på grundlag af lokal forankring og lokalt initiativ. Venstre vil sikre, at det er de lokale ildsjæle
og de gode ideer, der bliver styrket og fremmet.
Med kommunalreformen sker der allerede en
decentralisering af mange opgaver til kommunerne, og med kommunalreformen åbner der sig
mange nye muligheder for at sætte netop nærdemokratiet på dagsordenen, hvad der også

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)
lægges op til. Nærdemokratiet begynder i lokalsamfundet, det tager ikke kun sit afsæt i kommunalbestyrelsen.
Jeg er enig i, at vi skal sikre de optimale rammer for, at nærdemokratiet styrkes ude i kommunerne og i lokalsamfundene, men det gøres
bedst ved at lade lokalsamfundene selv udfylde
rammerne. Så forankres det lokale demokrati i
de lokale forhold og de lokale behov.
Forskellige lokale behov kræver forskellige
løsninger, og allerede i dag er der hjemmel i den
kommunale styrelseslov til at man kan nedsætte
lokaludvalg med selvstændigt ansvar. Og det er
glædeligt at notere sig allerede nu, at der mange
steder rundtomkring i landet arbejdes med forskellige modeller for etablering af lokalråd.
Venstre har været på banen med en række
forskellige forslag til, hvordan kommunerne og
lokalsamfundene kan gribe det her an. 12004
udgav vi både en pjece og en debatavis, begge
om mulige veje til mere nærdemokrati.
Endelig har regeringen også nedsat en tænketank, der nu inden sommer kommer med forslag
til, hvordan vi kan arbejde videre med fremme
af nærdemokratiet. Der vil så på baggrund heraf
komme en redegørelse til efteråret, og igen på
baggrund heraf kan der så tages eventuelle lovgivningsmæssige initiativer. En udmøntning vil
forholdsvis hurtigt herefter kunne træde i kraft.
Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag,
fordi det vil gøre de lokale råd til øverste myndighed på flere områder. Enhedslistens forslag
ligner en indførelse af nye minibyråd og vil sætte kommunalbestyrelsernes samlede beslutningskraft ud af spil. Og hvis vi fra Folketinget
nu begynder at indrette en fast konstruktion for,
hvordan et lokalråd skal se ud, hvilke kompetencer det skal have osv., så sætter vi tværtimod
en bremse for det lokale initiativ i stedet for at
skabe den lokale dynamik.
Venstre støtter således hensigten i forslaget
med at give gode rammer for lokaldemokrati,
men vi er uenige i det fremlagte indhold, og derfor afviser Venstre Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
139340;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, om det forslag, som
ordføreren har forholdt sig til, er det forslag,
som vi har fremsat fra Enhedslisten, for vi har
ikke sagt, at der skal oprettes lokalråd af en bestemt type alle mulige steder.
Det, vi har lavet et forslag om, er, at vi ønsker
mulighed for, at man, ligesom der er mulighed

3205

for at lave lokalråd i dag, lokaludvalg, men ikke
direkte valgte, kan lave direkte valgte lokalråd,
som kan få nogle forskellige kompetencer. Men
det er ikke sådan, at vi pålægger kommunerne,
at de skal nedsætte dem, og heller ikke, at man
skal udskifte lokaludvalg med lokalråd, hvis
ikke man synes, det er en god idé lokalt.
Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre ikke kan
forholde sig til, at man udvider mulighederne,
så vi kan gøre det allerede nu. Så kan det være,
at tænketanken kan komme på endnu flere gode
ideer. Men hvorfor ikke give kommunerne de
muligheder, der kunne ligge i det her forslag, de
kommuner, der så ønsker at gøre brug af det?";Line Barfod
140332;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
140371;name_party;":
Når vi læser Enhedslistens forslag, står der netop, at man vil tillægge de nye lokalråd i forslaget øverste myndighed på en række områder, og
det er lige præcis en af ankerne mod det. Der
står også, at man vil tillægge dispositionsret
over en række udviklingsområder og midler, det
vil sige, at man sådan set splitter tingene. Men
det er da udmærket, vi er enige i, at man også
kan tænke på det i tænketanken, så vi kan høre
de forskellige forslag, så det giver et bedre
grundlag for at diskutere det senere på efteråret.
Der synes at være stort behov for det.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
140969;name_party;":
Jeg forstod ikke helt, om Venstres ordfører var
klar over, at det, vi laver, det, der ligger i vores
beslutningsforslag, er en mulighed for kommunerne og ikke en pligt for kommunerne. Det var
det ene.
Det andet er, at jeg heller ikke helt kan forstå,
om det, Venstres ordfører siger, er, at Venstre
ikke ønsker, at nogen andre end kommunalbestyrelsen kan disponere over midler i kommunen, for så må der være et problem med, at alle
de forskellige brugerbestyrelser, der er indført
gennem årene, på skoler, daginstitutioner osv., jo
også disponerer over midler. Så må der være et
problem i forhold til alle kvarterløftprojekterne,
hvor man jo også lokalt giver muligheder for at
disponere over midler.
For os er det helt afgørende for at skabe et lokalt demokrati, at man så også har noget at gøre
godt med. Der er jo ikke meget idé i at mødes,
hvis ikke man overhovedet har nogen muligheder for at foretage sig noget. Eller er det det,

3206

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)

Venstre forstår ved lokalt demokrati, at der skal
sidde nogle og diskutere, uden at de har nogen
penge, uden at de har nogen muligheder for
overhovedet at gøre noget i lokalsamfundet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
142170;name_party;":
Venstre vil gerne være med til at give mulighederne for, at man kan uddelegere kompetence,
men Venstre vil ikke være med til at oprette nye
myndigheder uden egentlig sammenhængskraft
og kompetence. Og det er nok det, der er behov
for at få defineret noget nøjere, for det fremgår jo
af Enhedslistens forslag, at man ønsker at oprette nye myndigheder, der har afgørende indflydelse. Det er jo den sprogbrug, der er i beslutningsforslaget, og det er det, vi tager afstand fra.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
142686;name_party;":
Jeg synes måske, at Venstres ordfører slipper lidt
for nemt omkring spørgsmålet om muligheden
for at oprette. Altså, Venstre læser tilsyneladende beslutningsforslaget på en lidt anden måde
end i den ånd, det er skrevet i. Så vil Venstre
prøve at vurdere en gang mere, hvad der er galt
i, at man skaber yderligere muligheder for lokalt
demokrati? Som Enhedslistens ordfører siger, er
det jo ikke noget, man skal gøre.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
143143;name_party;":
Jamen intentionerne, som bliver fremlagt her, er
Venstre enige i at give mulighed for, men de
fremtræder bare lidt anderledes for os at læse i
beslutningsforslaget, for man ønsker jo at give
afgørende indflydelse på en række områder. Vi
har kort sagt intet imod det, tværtimod vil vi
gerne uddelegere kompetence, men vi vil ikke
oprette nye myndigheder uden sammenhængskraft.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
143560;name_party;":
Nu kunne det for mig lyde, som om det her nærmest er en strid om kejserens skæg. Jeg synes ikke, vi skal snakke os fra hinanden, men prøve at
se, om ikke vi kunne afdække, hvad det egentlig
er, der står i det her beslutningsforslag, og så under udvalgsarbejdet prøve at se, om ikke vi kunne snakke os sammen, for det lyder, som om
man i Venstre sådan set er enige i forslaget, man
har bare læst det på en lidt anden måde. Skulle
vi ikke prøve på den måde fremover?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
144066;name_party;":
Intentionerne har jeg fra starten af tilkendegivet
at Venstre er enige i, men indholdet, som det står
sort på hvidt nu, er vi uenige i, så hvis Enhedslisten og andre kan komme med andre forslag,
der går i retning af at uddelegere kompetence,
men ikke oprette nye myndigheder, så kigger vi
på det. Men det er stadig væk en god idé at afvente tænketankens udspil, så vi får et kvalificeret grundlag at diskutere videre på.";Erling Bonnesen
144521;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Ole
Stavad.";Svend Auken
144642;name_party;":
Jeg synes, at Enhedslistens forslag her er et ganske udmærket indspil i hele denne debat, som
jeg mener, vi i fællesskab bør være med til at
sætte i gang, om, hvordan vi nu sikrer, at de nye,
store kommuner ikke kommer til at indebære en
udhuling af vores demokrati, for selv om regeringen gør meget ud af at sige, at det er en decentraliseringsreform, så kan man sige, at der i
hvert fald er mange, der er af den opfattelse, at
der er mindst lige så meget centralisering i den
reform, som der er decentralisering.";Ole Stavad
145168;Time;"Jeg tror, at Enhedslisten har fuldstændig ret i,
at mange af de mennesker, der bor i landsbyer
og i yderområder, som nu bliver del af en geografisk meget stor kommune, og hvor det i øvrigt bliver sværere at få valgt en repræsentant til
at sidde direkte i byrådene, ikke vil opleve, at de
kommer nærmere på, og at det her er en decentralisering. Derfor er det en meget reel problemstilling.
Derfor ville jeg gerne have lov at opfatte det
her som et rimelig konkret indspil i den diskussion, og jeg tror sådan set heller ikke, at Enhedslisten forestiller sig, at den her sag skal ned i Folketinget til en afstemning i løbet af 14 dage. Da
indenrigs- og sundhedsministeren også har nedsat sin tænketank, og da der kommer et indspil
derfra i løbet af forholdsvis kort tid, synes jeg, at
vi i fællesskab skal påtage os den opgave at prøve at få det her diskuteret igennem.
Der ligger en række, synes jeg spændende
udfordringer i det her. Der er selvfølgelig hele
diskussionen om, hvorvidt det i alle sammenhænge er befordrende, at man tænker i direkte
folkevalgte.

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)
Jeg synes, at noget af det positive, vi har oplevet i forbindelse med hele strukturreformen, har
været, at vi har set, hvordan borgergrupper faktisk har kunnet tage initiativer og også har kunnet foretage noget, der lignede folkeafstemninger, og vi ved jo fra landsbysamfundene, at der
er en række byer og en række kommuner, hvor
de faktisk har været meget på forkant og lavet
gode landsbyråd, som også føler, at de har en direkte indflydelse. Derfor kan man sige, at vi har
nogle regler, som kan bruges allerede i dag.
Jeg mener, at vi skal sende et meget stærkt
signal til de nye kommuner om, at vi har en forventning om, at det her indgår i de nye kommuners måde at tænke den nye kommune på.
Jeg tror også, vil jeg sige til indenrigsministeren, at vi skal tænke i, at vi, når vi kommer et
stykke ind i måske 2008, får skabt et præcist billede af, hvad man har gjort i de enkelte kommuner, og dermed også får skabt et mere præcist
billede af behovet for, at vi skal tage lovgivningsinitiativer.
Jeg er åben over for at diskutere lovgivningsinitiativer, men jeg har også en umiddelbar indgang, der er, at vi skal passe lidt på, at vi ikke laver for firkantede kasser til det her. For der er
meget stor forskel fra område til område på,
hvad der kan være den rigtige løsning.
Så det signal, jeg godt ville sende på Socialdemokraternes vegne her i dag, er, at vi meget gerne vil, at vi fortsætter den diskussion.
Vi mener faktisk, at vi, både i udvalget og på
anden vis, også skal prøve at finde nogle bedre
svar end dem, vi har i dag, men også lade os
lede af, at der er nogle stærke opfordringer til, at
man ude i de enkelte nye kommuner lader det
blive en helt central og naturlig del af den måde,
man tænker indretning af sin nye kommune på,
så vi sikrer, at yderområderne, landsbyerne og
bydelene, eller hvad det nu måtte være, ikke føler, at de nu bliver afskåret fra muligheden for at
have en afgørende indflydelse på det, der er helt
centralt for deres egen tilværelse.
De overvejelser vil vi meget gerne være med
til at drøfte, og jeg synes, der er et indspil her,
som bestemt kan være konstruktivt i den videre
debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
148440;name_party;":
Hr. Ole Stavad siger, at han er bekymret for demokratiet i de nye store kommuner, og man kan
jo sige, at kommunalreformen er bevis på, hvilket hr. Ole Stavad også er inde på, at folk i min-

3207

dre områder kan skabe forandring ved at stå
sammen om f.eks. ønsket om at tilhøre en anden
kommune. Det har jo ligget i hele kommunalreformen.
Derfor fristes jeg, når vi nu taler om det her,
til at spørge: Hvad er det, der ikke bliver gjort
godt nok, og hvad går frygten på med hensyn til
de nye store kommuner?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
148984;name_party;":
Jeg ved såmænd ikke, om jeg har en speciel
frygt. Jeg tror bare, det er vigtigt, at vi har en betydelig opmærksomhed på problemstillingen.
Nu bor jeg selv i en kommune, som bliver
lagt sammen med tre andre landkommuner, jeg
tror, der bliver ca. 80 km fra den ene ende af
kommunen til den anden. Når vi så ved, at antallet af byrådsmedlemmer vel bliver reduceret
til omkring 30 pet. af de nuyærende, må vi jo
også erkende, at det vil være sværere for de tyndere befolkede områder, landsbyerne osv. at få
deres repræsentant valgt direkte ind i byrådene.";Ole Stavad
149547;Time;"Jeg tror altså, at den konservative ordfører
også bør være opmærksom på, at der her er noget, hvor de ude lokalt, men måske også vi i en
dialog, hvilket ministeren jo heller ikke afviste,
skal se på, hvad vi kan gøre for at bidrage til, at
det ikke bliver en udhuling af demokratiet, og
hvor vi også tænker i, hvordan vi kan styrke demokratiet.
(Kort bemærkning)";Kl. 13.20
149942;name_party;":
Det er den konservative ordfører i allerhøjeste
grad opmærksom på, og så håber jeg, at man i
hr. Ole Stavads hjemkommune har lagt rådhuset
i midten, sådan at der ikke er så langt at køre.
Men det, som er udgangspunktet for mit
spørgsmål, er, at jeg egentlig ikke mener, det er
nødvendigt med lovgivning. Der er i dag en
række muligheder, og de muligheder kan vi
styrke og forbedre. Hvad er det, hr. Ole Stavad
ser som grundlaget for og behovet for lovgiv:""
ning på det her område?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
150458;name_party;":
Hvis den konservative ordfører havde lyttèt lidt
mere grundigt til, hvad jeg sagde, havde han
hørt, at jeg sådan set ikke har lagt mig fast på, at
der skal komme en lovgivning. Jeg mener, der
ligger en række muligheder i den eksisterende

3208

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)

lovgivning, som vi har set klogt udnyttet nogle
steder.
Desværre er der også andre steder, hvor lysten til allerede i de eksisterende kommuner at
gå ind i den tætte dialog om muligheder for indflydelse ikke har været udpræget. Det er sådan
lidt det samme billede, vi har set med hensyn til
inddragelse af befolkningen eller mangel på
samme nogle steder i forbindelse med strukturreformen.
Det er derfor, jeg sagde til ministeren, at jeg
tror, vi får behov for at bede om, at vi et års tid
efter, at de nye kommuner er etableret, får et billede af, hvor meget man har taget det her på sig
ude lokalt, så vi får et tilstrækkelig præcist
grundlag for at vurdere behovet for yderligere
lovgivning. Jeg har lidt svært ved at forestille
mig andet, end at det ville være en fælles interesse, vi ville have ret meget på tværs af Folketinget.";Ole Stavad
151605;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Ole Stavad. Så er det hr.
Poul Nødgaard som ordfører.";Svend Auken
151703;name_party;":
Det her forslag, vi ser fra Enhedslisten i dag, er
jo en total uændret genfremsættelse. Jeg gjorde
mig den ulejlighed, at jeg læste forhandlingerne
fra den 25. maj 2004, da det var til forhandling,
og så sad jeg og tænkte ved mig selv: Hvis jeg
nu var Enhedslisten, tror jeg nok, jeg måske ville
have omarbejdet forslaget, så det tog lidt mere
hensyn til nogle af de mange kritiske punkter,
der fremkom ved førstebehandlingen, og som vi
så bliver nødt til at gentage her i dag. Det ville
jeg selv have gjort for måske at have skabt lidt
større sympati for forslaget.
Men når det er sagt, skal der ikke herske
skygge af tvivl om, at endda meget velfungerende lokalråd allerede i denne stund findes i en
lang række kommuner. Der er heller ingen tvivl
om, at med den kommunalreform, der nu snart
træder i kraft, hvor kommunerne, hvilket også
hr. Ole Stavad var inde på, bliver kæmpestore
nogle steder, er man ganske enkelt fra den nye
kommunalbestyrelses side nødt til at finde en
ordning, der binder den pågældende kommune
sammen på en god og en hensigtsmæssig måde.
Nogle steder har man gjort det på en måske
lidt anden måde end lokalrådet i min egen kommune. I Ringsted, der i dag er Sjællands største
kommune geografisk set, hvor der er 35 km fra
den ene side af kommunen til den anden - nu

nævner hr. Ole Stavad, at i hans nye kommune
bliver der 80 km - gjorde vi det i 1970, at vi lavede et landdistriktsudvalg, og for at give det
landdistriktsudvalg styrke består det både af
kommunalpolitikere fra de politiske partier og
en lang række repræsentanter, der er interesseret
i landdistriktsforhold.
Jeg må så sige, at der ud over landdistriktsudvalget, som er gældende for hele storkommunen
Ringsted, også er nogle enkelte steder, hvor der
er lokalråd, med hvilke kommunen også har et
formidabelt godt samarbejde.
Med hensyn til at vi ikke kan støtte forslaget,
som det ligger her, vil jeg bare nævne et par ting
og dermed sende et signal til Enhedslisten om,
at de er på helt galt spor, når de siger, at et lokalråd, hvis det beslutter et eller andet og indstiller
til byrådet, som det hedder, og byrådet ikke er
enig, har mulighed for at bremse den pågældende sag i op til et halvt år. Jeg tror, det ville lamme
mange kommuner ganske utrolig meget, hvis
man skulle have et halvt års respit, hvor man
kunne ligge og køre sagen frem og tilbage ude i
lokalsamfundet.
En anden ting, som jeg også håber Enhedslisten er klar over - men det er ikke sikkert - er,
at de skolebestyrelser, vi har rundtomkring, er
lovfæstede. Det her forslag lægger ganske enkelt
op til, at lokalrådet er en instans over skolebestyrelsen. Det tror jeg ville give nogle utrolig store konflikter rundtomkring, hvis man forestillede sig, at et sådant forslag blev gennemført. Men
nu nævnte jeg bare et par af de punkter, der er i
forslaget.";Poul Nødgaard
154530;Time;"Med hensyn til det skal jeg ikke lægge mig
fast på antallet af medlemmer i et lokalråd. Der
peges her på mindst 21. Det vil så sige, at man
måske forestiller sig, at der i et lokalråd - jeg går
ud fra, at Enhedslistens forslag meget bygger på
et lokalråd i et bestemt geografisk område af en
kommune - skal være mindst 21 medlemmer.
Jeg tror, det vil være noget, der overhovedet
ikke kan komme til at fungere, men jeg ved
godt, at Enhedslistens opfattelse nok gennemgående er den, at jo flere der er omkring bordet, jo
bedre er det. Det er ikke altid det rigtige.
Men nu bliver der vel her fra den 1. januar
2007 dannet 98 kommuner, så vidt jeg har overblik over det i øjeblikket. Der vil jeg tage tråden
op fra det, hr. Ole Stavad fremførte i sit ordførerindlæg, og som jeg næsten helt vil gøre til mit
eget. Det er, at det for de nye byråd, der kommer
ud af den nye kommunalreform, ganske enkelt

(402)
Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)
er meget, meget nødvendigt, at de som et af de
allerøverste punkter på deres dagsorden i forberedelsesåret 2006, inden reformen træder i kraft
den 1. januar 2007, gør sig tanker om, hvordan
de vil binde den nye storkommune sammen, således at befolkningen om ikke fra dag et, men så
meget hurtigt vænner sig til, at det er en ny storkommune, der er dannet, og at der er nogle ting,
der måske fungerer på en lidt anden måde, men
alligevel til fuld tilfredshed.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her. Men jeg vil gerne understrege til sidst, at
der ikke skal herske spor tvivl om, heller ikke ud
fra det, jeg har sagt i mit indlæg, at vi i Dansk
Folkeparti i også ud fra de personlige erfaringer,
jeg har fra min egen kommune, er meget positive over for tanken om et udstrakt demokrati ude
i områderne. Det er utrolig vigtigt at samarbejde, og det samarbejde bærer som regel god
frugt, hvis begge parter yder en god indsats,
dvs. både byrådene og de enkelte lokalråd.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
156480;name_party;":
Det glæder mig da, at Dansk Folkeparti er optaget af at se på nogle muligheder for også at udvide lokaldemokratiet med de nye storkommuner, vi får. Det, vi lægger op til her, er jo ikke, at
alle kommuner skal lave den her slags lokalråd,
men at muligheden skal være der. Der er i dag
ikke mulighed for, at man kan lave direkte valg,
hvilket vi mener kan være fornuftigt nogle steder.
Hr. Poul Nødgaard var uenig i det her med,
at lokalrådene skulle kunne stå over skolebestyrelserne. I dag er det jo kommunalbestyrelsen,
der skal tage stilling til virksomhedsplanerne fra
skolerne. Det, vi siger, er, at der i nogle kommuner kan blive så langt mellem skolerne eller der
kan være så mange skoler, at det ikke er muligt
for kommunalbestyrelserne at forholde sig fornuftigt til alle skoler. Derfor kunne det være fornuftigt at sige, at det var lokalrådet, der skulle
have delegeret den kompetence til at tage sig af
udviklingsplanerne og diskutere med skolerne i
lokalområdet, hvad det er for en udvikling, de
ønsker i lokalområdet. Det er såmænd bare det,
der ligger i det, ikke at tage noget fra skolerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
157624;name_party;":
Reelt må jeg sige, at jeg ikke håber på, at der
overhovedet bliver brug for lovgivning på det
her område, for jeg tror, at de enkelte byråd

3209

rundtomkring, som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, vil være meget optaget af, at de her
ting kommer til at fungere.
Med hensyn til det andet spørgsmål, som fru
Line Barfod rejser med hensyn til skolebestyrelser, som lokalrådet står over, vil jeg sige, at jeg
på det bestemteste vil advare imod dette. Det er
sådan, at man i de fleste kommuner, så langt loven rækker, giver selvstyre til den enkelte skole
på en lang række områder, hvor der også skabes
større interesse for skolebestyrelsesarbejdet. Det,
der skete, da vi havde skolenævnene, var, at de
stort set ikke måtte bestemme noget som helst ikke ret meget i hvert fald. Så fik vi lavet skolebestyrelsesforanstaltningen, og som følge deraf
lagde man endnu flere opgaver ud til løsning i
de enkelte skolebestyrelser.
Jeg vil altså på det bestemteste advare imod
den tanke, at et sådant lokalråd skulle gå ind og
være bestemmende over skolevæsenet i det pågældende område. Det støtter jeg bestemt ikke.
Jeg ved ikke, om jeg fik det sagt, så jeg vil gerne lige gentage, at jeg mener, at den konstruktion, man finder i de enkelte kommuner, kan
være lidt forskellig fra kommune til kommune,
når vi når til kommunalreformen, og jeg synes,
det er noget, man kommunalt helt selv finder ud
af, alt efter hvordan kommunen ser ud, og hvordan den skal styres fremover.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159125;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at kommunerne på
baggrund af de lokale forhold skal finde ud af,
hvordan de ønsker at indrette sig, men det er
netop derfor, vi vil give dem flere muligheder.
Det er jo ikke en pligt til, at kommunerne skal
oprette sådanne lokalråd, det er en mulighed for
at oprette dem, fordi den mulighed ikke er der i
dag, hvis de skal være direkte valgt og have
nogle af de kompetencer, som vi foreslår.
Så det her er bare et spørgsmål om at give
kommunerne flere muligheder og mere valgfrihed i forhold til, hvad der ligger i lovgivningen i
dag. Det, som jeg gerne vil høre, er, om Dansk
Folkeparti ikke vil være med til at give kommunerne flere muligheder end dem, kommunerne
har at vælge mellem i dag. Det var det ene.
Det andet var det her med skolerne. Vi vil
ikke tage noget fra skolebestyrelserne. Det her
giver absolut ikke skolebestyrelserne mindre at
skulle have sagt. Det er kun et spørgsmål om,
hvorvidt de, der skal godkende udviklingsplanerne, skal være en kommunalbestyrelse, der

3210

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)

sidder langt væk og har mange skoler, eller lokalrådet, som kan se på den samlede udvikling i
det lokale område, som skolerne indgår i.";Line Barfod
160323;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
160361;name_party;":
Flere muligheder end nu? Jamen jeg mener stadig væk ikke, at det er her fra denne talerstol, vi
skal afgøre de her ting. Jeg mener, når vi nu får
lavet kommunalreformen, så må det være op til
den enkelte kommune. Jeg har sagt det tydeligt
og klart i mit indlæg, at så er det op til den enkelte kommune at finde ud af, i hvilken udstrækning man har behov for lokalråd. Det er
ikke alene byrådet, det kan også ske på grundlag af henvendelser af befolkningen, forslag osv.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at selv i et
landdistriktsområde er der utrolig fokus på alt
det, der foregår i landområderne. Der er enormt
mange ildsjæle, og de ildsjæle skal nok finde ud
af fortsat - i gåseøjne - at holde styr på de nye
storkommuner og at få indledt en dialog med
dem.
Det, det drejer sig om, er at få en dialog, der
ikke gør, at sagerne forlænges i det uendelige
med hensyn til at få dem afklaret. Jeg håber ikke
på, at det er det, der ligger i forslaget. Det er det,
jeg nævnte under den ene pind, at man fra et lokalråd kan blokere en sag i op til et halvt år. Det
tror jeg vil være meget uhensigtsmæssigt.
Det andet spørgsmål kan jeg faktisk ikke engang huske hvad var.";Poul Nødgaard
161560;title_name;":
Nu er taletiden også opbrugt, så vi siger tak til
ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den
næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Svend Auken
161740;name_party;":
Jeg vil starte med at erklære mig enig med hr.
Ole Stavad i, at vi har en fælles opgave i at værne om det lokale demokrati. Jeg er også enig i, at
det slet ikke er sikkert, at der er behov for lovgivning på det her felt, men det er klart et felt,
som vi fra konservativ side meget gerne vil
medvirke til at drøfte, fordi vi synes, det er væsentligt.
Jeg kunne jo også tage udgangspunkt i min
egen kommune. Nu spurgte jeg, om rådhuset lå
i midten. Der er det i hvert fald sådan, at rådhuset i Køge Kommune jo ligger ude ved kysten,
og det er klart, at hele den øvrige kommune får

længst muligt til rådhuset, ikke kun i fysisk forstand, men måske også lidt i overført forstand,
og der kan altså være behov for at skabe nogle
gode bastioner i baglandet, sådan at alle føler, at
de er med i en og samme enhed.
Men vi Konservative vil afvise det her forslag
fra Enhedslisten. Det gør vi, fordi kommunerne
som sagt allerede i dag har muligheder for at
værne om det lokale demokrati ved at lave lokaludvalg eller lokalråd, og det kan man helt
selv opbygge en struktur for, som passer til den
kommune, det nu drejer sig om.
Det andet er, at jeg synes, det er vidtgående
med direkte valg. Jeg synes, det er en unødvendig og alt for voldsom måde at udmønte lokalrådene på. Så er der ret til at igangsætte borgerdebatter, der er indstillingsret vedrørende fysisk
planlægning og støtte til lokal produktion, hvilket vi jo naturligvis helt tager afstand fra.
Vi hælder til, at der er nedsat en tænketank,
og denne tænketank skal komme med en betænkning omkring nærdemokrati, og derefter
kan man tage diskussionen op. Der er så også en
redegørelse til Folketinget til efteråret, hvor man
kan arbejde med lokalt demokrati.
Men når nu alt det her er sagt, vil jeg også lige
slå fast, at det for De Konservative er meget væsentligt, at vi har et stærkt lokalt engagement, og
at de nye store kommuner sikrer et lokalt demokrati. Vi går meget ind for at styrke de kommunalbestyrelsesmedlemmer, som nu lader sig
vælge til de nye kommunalbestyrelser, hvor der
jo sidder flere mennesker, end der har gjort i de
tidligere kommunalbestyrelser. I hvert fald er
mange af dem blevet væsentlig større. Disse
mennesker skal jo have et bagland, og i det bagland er det vigtigt, at man ligesom kan gå hjem
og få en drøftelse med de mennesker, som er i
området, det kan være folk fra børneinstitutioner, fra skoler, fra idrætsforeninger osv.
Så med de nye og store og mere bæredygtige
kommuner er det også vigtigt, at man sikrer det
lokale demokrati.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
164297;name_party;":
Man kan sige, at det jo ikke er så nyt, at De Konservative ikke ser det store behov for at udvide
mulighederne for forskelligt lokalt demokrati.
Men det, der alligevel undrer mig lidt, er, at ordføreren sagde, at man var imod lokal produktion. Det kan selvfølgelig have været en fortalelse, men jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)
man kan være imod, at man lokalt kan gå ind og
gøre noget for at skabe arbejdspladser.";Line Barfod
164765;Time;"Konservative plejer da at være tilhængere af
erhvervsstøtte på forskellige niveauer. Hvorfor
kan man så ikke også lokalt prøve at gøre noget
for at skabe arbejdspladser? Vi synes sådan set,
det er ret væsentligt, at vi gør noget, for at der
kan være arbejdspladser over hele landet, og
prøver at inddrage lokalsamfundene i, hvad vi
kan have af gode ideer til at skabe arbejdspladser lokalt, i stedet for at folk skal pendle i flere timer.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
165255;name_party;":
Ja, nu kan fru Line Barfod og jeg jo efterfølgende
have lejlighed til at drøfte, hvordan man fremmer erhvervslivet bedst muligt. Når jeg læste
støtte, så læste jeg det som statsstøtte eller kommunal støtte til virksomhederne direkte.
Vi går jo ind for, at man laver et erhvervsfremmesystem, hvor man finder og opbygger
nogle gode rammebetingelser for virksomhederne og dermed sikrer den størst mulige beskæftigelse også ude lokalt, det vil sige, at man satser
på erhverv, der ikke alene findes i kommunens
centrum, men som også ligger ude decentralt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
165843;name_party;":
Nu skal jeg lige være sikker på, at jeg forstår
ordføreren korrekt. Mener ordføreren, at det kun
skal være staten, der skal give støtte til, at man
kan lave arbejdspladser ude lokalt, også i udkanten af de nye storkommuner? Eller mener De
Konservative også, at det vil være godt at inddrage lokalbefolkningen i at tænke, at hvis man
f.eks. vil være nødt til at opgive sukkerroeproduktionen på Lolland-Falster, hvad det så er for
nogle lokale arbejdspladser, man kan forestille
sig at skabe i stedet? Hvilke styrker er det, vi har
i vores område, som man kunne bygge videre på
til lokal produktion og skabe rammerne for lokalt? Eller mener ordføreren, at det kun er staten, der skal kunne det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
166588;name_party;":
Ja, nu åbnede jeg jo for, at jeg kunne have misforstået forslaget, således som det lå, men nu
kan jeg mærke på spørgeren, at her bliver jeg bevidst misforstået, for det er jo klart, at det er et
spørgsmål helt ude i hampen, om jeg kun mener,

3211

at staten skal have indflydelse på den lokale
produktion. Selvfølgelig er det da i høj grad et
lokalt anliggende, hvilke arbejdspladser, hvilke
virksomheder der etablerer sig, hvordan de arbejdspladser tilrettelægges, og om det er i overensstemmelse med det lokale område. Det spiller en meget stor rolle. Og det er jo også en opgave for det her lokale demokrati at komme med
indspark til, hvilke virksomheder man vil have,
og hvilken planlægning der skal være gældende
osv. Alt det mener jeg skal vokse op nedefra.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
167394;name_party;":
Når den konservative ordfører i sin argumentation for, at den nye kommunalreform er en styrkelse af nærdemokratiet også siger, at der jo er
flere byrådsmedlemmer i de nye byråd, end der
er i de eksisterende, så trænger jeg altså til at få
det udsagn der uddybet lidt, for det er da selvfølgelig nok rigtigt, at der er flere i det bestående
rådhus, fordi der er fem kommuner, der er slået
sammen, men generelt må man vel sige, at der
ud over landet vil være langt færre byrådsmedlemmer fremover, end der er i øjeblikket. Er det
ikke rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
167996;name_party;":
Det er jeg enig i. Det, jeg siger, er, at der er flere
byrådsmedlemmer pr. kommunalbestyrelse.
Der er mange kommunalbestyrelser, der bliver
udvidet, men der bliver selvfølgelig færre kommunalbestyrelser. Og det er meget væsentligt, at
man der sikrer, at de kommunalbestyrelsesmedlemmer har et bagland, at de ved, hvad der foregår, deltager i diskussionen og kan bringe de informationer videre i kommunalbestyrelsen, diskussioner og prioriteringer, og at befolkningen
har tillid til, at de her kommunalbestyrelsesmedlemmer repræsenterer nærdemokratiet og
giver de synspunkter videre, specielt i de yderområder, der er i kommunen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
168666;name_party;":
Er den konservative ordfører så enig i, at der bliver længere fra den enkelte borger til det enkelte
byrådsmedlem, at der skal flere borgere til at
stemme et byrådsmedlem ind, og at det dermed
bliver vanskeligere at blive repræsenteret? Er
det synspunkter, som De Konservative er enige
i? Og i forlængelse af det: Giver det så ikke anledning til, at De Konservative lige overvejer,

3212

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)

om ikke der kunne være grund til at tage nogle
flere lokale initiativer for at bevare nærdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
169243;name_party;":
Jeg kan i princippet fuldstændig skrive under
på, hvad hr. Kristen Touborg lige har sagt, nemlig at der skal flere borgere til et kommunalbestyrelsesmedlem, og at det derfor bliver vigtigt
at skabe lokale løsninger. Det mener jeg allerede
der er en mulighed for inden for den nuværende
ramme, og derfor synes jeg ikke, der er behov
for lovgivningsmæssige initiativer, men jeg vil
meget gerne være med til at diskutere: Hvordan
binder vi det lokale demokrati sammen bedst
muligt, så yderområderne også bliver tilgodeset?";Christian Wedell-Neergaard
169797;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Glahn som
den næste ordfører.";Svend Auken
169876;Time;;Kl. 13.40
169891;name_party;":
Når man ser dette forslag om oprettelse af lokalråd, så kunne man jo umiddelbart sige, at det da
er en oplagt god idé, og det kunne man gøre, når
man læser, hvad man skriver fra Enhedslistens
side, at der jo afvikles mange aktiviteter i lokalsamfundene, man udtynder lokalsamfundene.
Og man kunne også sige, at der jo er en vis sammenhæng mellem den geografiske nærhed og
demokrati, fordi der er nogle områder, hvor det
er værdifuldt, at man har nogle fælles oplevelser, at man har nogle fælles problemer. Det kunne f.eks. være trafikforhold, det kunne være adgang til privat service eller offentlig service, som
gør, at man kan se, at man har et interessefællesskab.
Det er også rigtigt, som Enhedslisten skriver,
at der er eksempler på, at man nogle steder har
vendt den her udvikling i kraft af lokale, fælles
aktiviteter og indsatser, men så tror jeg netop, vi
her er ved nerven, og så begynder vandene at
skilles, for nerven i de steder, hvor man har ændret udviklingen, er jo netop de lokale kræfter,
som er dem, der har fostret nogle ideer, der hat
realiseret dem i fællesskab, ofte i samarbejde
med en kommune eller måske i nogle tilfælde
også med private virksomheder. De har oplevet
glæden ved selv at være med til at bestemme,
selv at være med til at tage ansvaret, og det er en
væsentlig del af den proces. Og det er vel egent-

lig en meget, meget fornem måde at have demokrati på.
Men hvis vi følger forslaget her, hvor det jo,
som det også er understreget fra fru Line Barfods side flere gange i spørgsmålet her, er et frivilligt valg, om kommunen vil benytte sig af det,
så er vi bekymrede over, at vi her fra Folketingets side skulle fokusere så kraftigt på lokalråd
som en væsentlig del af løsningen, fordi vi derved kan sende signaler om, at det her nok er en
af de bedste måder at løse de problemstillinger
på, som vi har i dag, men som vi får forstærket
efter den kommunalreform, vi nu får. For som
det fremgik netop af den ordveksling, der var
med den tidligere ordfører, så bliver der jo færre
politikere pr. borger, og det vil sige, at der bliver
færre politikere, der kan gå rundt blandt borgerne og forklare, hvorfor man træffer den ene eller
den anden afgørelse, drøfte med borgerne.
Så der bliver længere mellem borgeren og
den valgte. Det synes jeg vi skal være enige om i
dette høje Ting, også når den kommunalreform
er lavet, som vi jo også har taget ansvaret for i
Det Radikale Venstre, for så vidt angår den geografiske inddeling.
Men vi mener i Det Radikale Venstre ikke, at
det er hensigtsmæssigt, at vi nu kommer med
dette forslag, fordi der vil blive sat for meget fokus på det. Det er det ene. Og det andet er det,
der har været fremme i debatten, at der er taget
initiativ til, at der er nedsat en tænketank, som
den radikale borgmester, Jørgen Sørensen, er
formand for. Den vil komme med et resultat her
inden sommerferien.
Vi har forstået, at der vil komme en redegørelse for det her område fra ministerens side i løbet af efteråret. Som vi ved, skal der også være
kommunalvalg til efteråret, og jeg er da i hvert
fald vidende om de steder, jeg færdes i kommunale kredse, at der ingen tvivl er om, at det lokale demokratis muligheder under de nye strukturer vil indtage en væsentlig del i denne valgkamp.
Det er jo sådan, at man kan sige, at om ikke
på andre måder, og der er jo andre måder, hvorpå det er godt, vi får en kommunalreform, så er
det i hvert fald godt for demokratiet, for den
måde, demokratiet havde udviklet sig på i de
eksisterende kommuner, kunne man godt sammenligne lidt med en logeform, hvor det har
været meget lukkede rum, beslutningerne er
blevet truffet i.
I Det Radikale Venstre er vi jo meget optaget
af, hvordan vi sikrer, at demokratiet fortsat er

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)

3213

udtryk for en levende debat og et levende enga- re, hvorfor De Radikale ikke vil være med til at
gement i den befolkning, som de folkevalgte
åbne for, at der kan være flere muligheder, nogle
også skal repræsentere. Vi er af den opfattelse, at steder lokale udvalg, som vi kender dem i dag,
kvaliteten af de beslutninger, der skal træffes lo- og nogle steder, hvor man synes, det er bedre,
kalt, stiger voldsomt i takt med, at man inddradirekte valg.
ger mange af dem, man kunne kalde konsekvenseksperter, mange lokale, mange af dem,
(Kort bemærkning).
der har indsigt på specielle områder. Det vil siOle Glahn (RV):
ge, at tiden er inde til, at man lokalt får diskuteVi har den opfattelse, at vi har et rigt foreningsret, hvordan man i sit område vil sikre, at demo- liv i Danmark, og det tror jeg nok at vi er enige
kratiet kommer til at blomstre meget bedre, end
om. Dette foreningsliv kan man sikre bliver inddet har gjort i det nuværende system. Og det
draget i de beslutningsprocesser, som jeg nævnkan denne arbejdsgruppe jo formentlig komme
te før man kunne forestille sig blev mere åbne,
med nogle belysninger af.
end de er i dag. Det vil sige, at frem for, sådan
Jeg kan bare løfte sløret for noget af det: Det
som det ofte har været i det nuværende system,
kunne være, at man, ligesom vi har i dette høje
at man protesterer, at man skriver læserbreve,
Ting, havde flere behandlinger af de forslag, der
og at man måske kommer og overværer komkom, at der var åbne drøftelser i kommunalbemunalbestyrelsesmøder, så bliver man inddrastyrelsen, hvor borgerne kunne deltage direkte,
get aktivt som en del af den beslutningsproces
at man havde åbne udvalgsmøder, at man nedog ikke alene i beslutningsprocessen, men måsatte ad hoc-udvalg, at man organiserede sig
ske også i gennemførelsen af de beslutninger,
med nogle lokale foreninger, som gik sammen
der er.
og sikrede, at deres beslutninger eller deres opJeg er af den opfattelse, at der, hvilket forfattelser blev indstillet til kommunalbestyrelsen.
slagsstillerne også er kommet frem med, er nogDer er masser af muligheder.
. le oplagte kvaliteter i lokalsamfund, som de nye
Vi mener fra Det Radikale Venstres side, at
kommunalbestyrelser kan bruge og dermed sikdet vil være at låse situationen nu, hvis vi fokure, at også gennemførelsen af de forslag bliver
bedre, når de involverer de lokale kræfter i både
serer så meget på lokalråd, og derfor vil jeg her
til sidst sige, at vi ikke på nuværende tidspunkt
beslutningen og gennemførelsen.
kan tilslutte os ideen om lokalråd.
(Kort bemærkning).
Vi afventer den udvikling, der kommer til at";Ole Glahn
176265;name_party;":
ske, men så er jeg enig i det, der også er sagt her
tidligere, at det meget vel kan blive aktuelt, at vi Jeg er helt enig i, at det er godt at involvere folk i
beslutningerne, men det har bare intet som helst
her i Folketingssalen kommer til at drøfte dette
at gøre med, at et lokalområde kan få et større
forslag igen.";Line Barfod
176596;Time;"ansvar for lokalområdet, at man i lokalområdet
kan diskutere: Hvad er det, der skal til for at udvikle lige vores område? Hvad skal vi have til(Kort bemærkning).
trukket af arbejdspladser? Skal vi have en legeLine Barfod (EL):
Jeg har fuld respekt for, at De Radikale vil afven- plads? Skal vi have en anden trafiksanering?
Man skal kunne diskutere, hvad det nu kan væte tænketanken, men jeg forstod simpelt hen
re, der er nødvendigt i det lokalområde, for at
ikke de ideer, hr. Ole Glahn kom med her, om at
ændre på kommunalbestyrelsens måde at arbej- man kan udvikle stedet.
Det kan være en del af en storby, det kan være
de på. Det er selvfølgelig væsentligt nok, men
en landsby eller noget andet, men hvis man skal
det har bare ikke så meget med lokalråd at gøre
kunne diskutere det i lokalområdet, er det ikke
eller med muligheden for i det hele taget at ornok, at det er foreningerne, der kan møde op i
ganisere arbejdet lokalt.
Hvis det, som vi ønsker at give mulighed for, kommunalbestyrelsen, brugerbestyrelsen eller
andet. Der skal lokalt være et forum, hvor man
er, at man i et lokalområde har større selvbediskuterer, og så har man i det forum lokalt en
stemmelsesret og bedre mulighed for at udvikle
dialog med kommunalbestyrelsen. Jeg kan ikke
det lokalområde, hjælper det ikke meget, at man
kan møde op i kommunalbestyrelsen nogle gan- rigtig høre, at det er det, der ligger i de radikale
ge. Der er det afgørende jo, at man har mulighed tanker.
for at diskutere lokalt, og derfor vil jeg gerne hø-

3214 -

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
178187;name_party;":
I de radikale tanker ligger, at vi er meget optagede af, at lokalsamfundet er aktivt og deltager. I
det øjeblik, lokalsamfundet er det, vil det selvfølgelig fremkomme med nogle ønsker til, hvordan lokalsamfundet skal indrettes på nogle af de
måder, som vi netop hørte fru Line Barfod komme med.
Derfor mener jeg, at det her skal udvikles nedefra, det er det, der er kernen i det. Det var jo
det, der var pointen i mit indlæg. Jeg mener, at
man i de nye kommuner selv skal finde ud af,
hvordan man vil organisere det her. Det kan
være på mange forskellige måder, hvoraf lokalråd kan være en af dem. Men vi er bange for, at
lokalrådet vægtes for meget i den videre diskussion, hvis vi herfra kommer og siger, at der er de
og de muligheder. Lad os nu se, hvad der kan
komme op af forslag, og hvordan man vil løse
det lokalt, og lad os følge det herfra.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
179089;name_party;":
Flere behandlinger i kommunalbestyrelsen,
åbne udvalgsmøder, ad hoc-udvalg og mulighed for, at foreningerne kan indstille til kommunalbestyrelsen. Hvordan har Det Radikale Venstre tænkt sig, at de forslag skal gennemføres?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
179347;name_party;":
Jeg har forstået det sådan - og jeg vil sådan set
gerne spørge indenrigsministeren om, hvorvidt
det er en rigtig forståelse - at der ikke specielt i
forbindelse med kommunalreformen er sat fokus på den kommunale styrelseslov.
Til gengæld har ministeren, har jeg forstået,
tilkendegivet, at han er meget åben over for at
tage imod dispensationer fra den styrelseslov,
der er nu, sådan at man netop får mulighed for
at komme med forsøg rundtomkring i landet,
som kan danne grundlag for, at der dernæst måske handles her fra det høje Tings side. Så det er
på den baggrund, det skal ses.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
179983;name_party;":
Det vil jo give de lokale en mulighed for øget
indsigt i behandlingen i kommunalbestyrelsen.
At der skal være en åbenhed om behandlingen,
er det også det, som man kan sige man tilstræber hos Det Radikale Venstre?

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
180232;name_party;":
Ja, det er den ene del af det, men det andet er
det, som jeg før drøftede med fru Line Barfod,
nemlig at det også er vigtigt, at lokalområderne
føler, at de har mulighed for at påvirke processerne så meget som muligt, og at de også får et
område, hvor de har noget selvbestemmelse.
Det er også vigtigt for os.
Det, vi siger, er, at vi tror på, at man kan finde
ud af lokalt, hvordan skal fungere, at vi ikke herfra skal komme og sige, hvordan tilbuddene skal
være.";Ole Glahn
180733;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Kristen Touborg, der
er den næste.";Poul Nødgaard
180857;Time;;Kl. 13.50
180878;name_party;":
Som SF sagde, allerede sidste gang vi behandlede det her forslag for cirka et år siden, ser SF
med stor sympati på Enhedslistens forslag. Det
ligger i klar forlængelse af SF's demokratiopfattelse, vore tidligere forslag til bydelsråd m.v.
Lokalråd vil helt klart være en god idé i de
områder, der udgør en naturlig enhed i de kommende større kommuner, eksempelvis øsamfund, større landsbyer osv., men som forslagsstillerne også påpeger, er det nødvendigt, at lokalområderne udstyres med reel kompetence.
I SF mener vi sådan set også, at de skal vælges
ved direkte valg, men hvis man ikke kan blive
enige om det, ser vi gerne forsøg på andre udpegelsesmetoder, for det bedste skulle jo nødig blive det godes værste fjende.
Umiddelbart virker forslagsstillernes forskellige kompetenceområder som udmærkede ideer,
som jeg oven i købet vil mene kan udvikles
yderligere. Som vi sagde, sidste gang vi behandlede forslaget, ved vi, at Landsforeningen af
Landsbysamfund har gjort sig mange tanker
om, hvad sådanne lokalråd kan indeholde, og
forhåbentlig kan deres ideer også få lov at præge
det forestående udvalgsarbejde.
Endelig mener jeg også, at det er vigtigt, at lokalområdet får et egentligt økonomisk råderum
og får indflydelse, for uden økonomi bliver det
noget af en død sild. Det er kun regeringen og
Dansk Folkeparti, der mener, at man kan forestille sig et lokaldemokrati uden økonomisk ansvar, tror jeg.

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)
Afslutningsvis vil jeg udtrykke min forundring over, at forslagsstillerne kun henviser til
lokalråd som muligheder i landdistrikter: I SF
mener vi faktisk også, at det kunne være en god
idé i større bysamfund.";Kristen Touborg
182566;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi over til ordføreren for förslagsstillerne, fru Line Barfod.";Svend Auken
182683;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og takke SF for
støtten og starte med at sige til hr. Kristen Touborg, at forslaget bestemt ikke begrænser sig til
landdistrikter. Det er i høj grad en del af vores
forslag, at man også i bydele i storbyerne skal
kunne have lokalråd. F.eks. på Nørrebro, hvor
jeg selv bor, kunne jeg sagtens forestille mig, at
vi kunne have op til flere lokalråd, der kunne
styrke det lokale arbejde, ligesom vi i øjeblikket
har hele to forskellige kvarterløftprojekter, som
er med til at styrke forskellige dele af Nørrebro/Nordvest. Så jeg tror bestemt, det kunne
være med til at gøre det endnu bedre at få flere
af den slags.
Med hensyn til debatten vil jeg gerne takke
for den til dels positive ånd, der har været hos
flere, med hensyn til at vi, når regeringens tænketank kommer, skal se på, hvilke muligheder
der kan være for at udvide det lokale demokrati.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi under udvalgsarbejdet sætter noget tid af til at diskutere grundigere
igennem, hvad det egentlig er, vi forstår ved lokaldemokrati, og hvad det er, vi kunne forestille
os.
Jeg vil med hensyn til debatten gerne understrege, at det for os er afgørende, at vi netop ikke
fra Folketingets side skal ind og bestemme, at
man skal gøre sådan alle steder, men det, vi skal
gøre, er at sikre, at der i lovgivningen er mange
forskellige muligheder. Der synes vi, at lovgivningen er alt for begrænset, som den ser ud i
dag. Vi har fremsat vores forslag, fordi vi mener,
at der skal være flere muligheder.
Vi havde selvfølgelig syntes, det var bedst,
hvis det kom med i kommunalreformen. Nu er
der mange ting i kommunalreformen, vi gerne
havde set meget anderledes. Men når nu regeringen og Dansk Folkeparti har valgt, at man
skal lave en sådan centraliseringsreform, synes
vi, man som minimum burde sikre, at der så var
bedre muligheder for lokaldemokrati. Det er
derfor, at forslaget fremsættes igen nu.

3215

Vi synes, det kunne være godt at have muligheden for, at man, allerede når man nu gik i
gang med at forhandle i de nye kommuner om,
hvordan tingene skal indrettes, så også kunne
have den her mulighed med. Derfor håber vi, at
vi, når tænketanken kommer til efteråret, ret
hurtigt kan sætte os ned og drøfte, hvilke muligheder vi bør åbne for i lovgivningen at man kan
vælge ude i kommunerne.
Så kunne jeg forstå, at Venstre var bange for,
at lokalrådene blev gjort til øverste myndighed
og satte byrådene ud af kraft. Nu tror jeg ikke, at
man skal være bange for, at det er på grund af
lokalrådene, at byrådene ikke får så meget at
skulle have sagt. Det er mere hele den tankegang, der ligger i kommunalreformen, som gør,
at byrådene på mange punkter ikke får så meget
at skulle have sagt, fordi der bliver en enorm detailstyring fra Slotsholmen, hvor man skal bestemme, hvad der skal gøres helt ned i detaljen
på en række områder, sådan som vi allerede
kender det fra ældreplejen i dag.";Line Barfod
185594;Time;"Men der er dog trods alt stadig noget råderum tilbage lokalt, og der mener vi det kunne
være godt at have lokalrådene.
Så var jeg meget enig med hr. Ole Stavad som
sagde, at vi skal prøve at se på, hvordan udviklingen bliver, også efter at de nye kommuner bliver dannet. Hvad gør man egentlig for at styrke
lokalområderne? Det kunne være fint, hvis vi
under udvalgsarbejdet kunne få en tilkendegivelse fra ministeren af, at der vil komme en opfølgning i 2008, eller hvornår det nu kan blive,
hvor vi kan se på, hvordan man har ført det ud i
livet i kommunerne, hvor mange steder man har
lavet lokaludvalg eller andet. Vi synes også, at vi
skal give mulighed for andet end lokaludvalg,
f.eks. lokalråd, som vi har foreslået.
Så var hr. Poul Nødgaard meget bekymret for
skolebèstyrelserne. Som jeg forsøgte at sige i de
korte bemærkninger, lægger vi bestemt ikke op
til at tage magten hverken fra skolebestyrelser,
forældrebestyrelser i daginstitutioner, brugerbestyrelser i biblioteker eller andre.
Men vi mener, der mangler en mulighed for,
at man i lokalområderne diskuterer, hvad det er
for en udvikling, man ønsker. Især i de meget
store kommuner tror vi det bliver svært for
kommunalbestyrelsen at leve op til de muligheder. Derfor mener vi, at det på de områder, hvor
kommunalbestyrelsen i dag skal ind og godkende f.eks. virksomhedsplaner på skolerne, udviklingsplaner osv., i stedet skal være lokalt, man '

3216

Torsdag den 19. maj 2005 (B 76)

diskuterer dem, og det skal være lokalrådene,
der har mulighed for at diskutere og fastsætte
dem sammen med skoler, daginstitutioner osv.
Så tror jeg, hr. Wedell-Neergaard og Enhedslisten er noget uenige med hensyn til, hvordan
man udvikler erhvervslivet, men det er nok ikke
nogen stor nyhed for nogen, og vi synes i hvert
fald, det er ret væsentligt, at vi gør noget i meget
større omfang end i dag for, at der lokalt udvikles arbejdspladser.
Vi ser, at mange arbejdspladser flytter væk,
og derfor er der utrolig meget brug for, at vi får
skabt nye arbejdspladser og bruger alle de mange ideer og al den viden, der kunne ligge lokalt,
med hensyn til at komme med gode ideer til,
hvad det er, vi kan skabe af arbejdspladser, f.eks.
mejerier, slagterier osv., som der er brug for lokalt, og som der også ville være god arbejdskraft
til, i stedet for at det hele skal flyttes til Polen,
Tyskland og andre steder.
Så var hr. Ole Glahn meget inde på det her
med, at man skulle gøre kommunalbestyrelsens
arbejde mere åbent, mere demokratisk. Det synes vi bestemt også er en god idé. Vi mener bare
ikke, at det er det, der er det afgørende løft for
lokalområderne. Der mener vi, at der skal være
et lokalt forum, hvor man diskuterer. Nogle steder kan det være lokaludvalg, nogle steder lokalråd, og nogle steder kan det være, man kan
finde på en helt tredje model, men der skal være
et lokalt forum, hvor lokalområderne diskuteres. Det synes vi er afgørende.
Det synes vi, også fordi vi på en række områder kan se, at man her begynder at diskutere, at
vi skal have nogle muligheder for at have noget
centraliseret specialviden og så noget lokal forankring. Senest er Børns Vilkår kommet med
forslag om, at det sociale arbejde på børneområdet skal flyttes ud, i lokalområderne. Det er klart,
at jo mere vi centraliserer rådhus og andet, jo
mere er der behov for også at have lokale forvaltninger, der er forankret lokalt. Der vil det
være godt, at man i lokalområdet kan diskutere,
hvordan de skal indgå i samspil med de institutioner, der ligger lokalt. Hvordan kunne vi få et
bedre samspil mellem frivillige foreninger, skoler, daginstitutioner, børneforvaltning, politi,
sundhedscenter, alt hvad der nu skal indgå?
Det mener vi er væsentligt at få diskuteret,
hvis vi ønsker at udvikle indflydelsen på det lokale område og i det hele taget på, hvordan samfundet er indrettet, så det ikke kun er noget
med, at man går til valg hvert fjerde år til en
kommunalbestyrelse og til et Folketing meget

langt væk, men at man også lokalt løbende kan
bruge sin indflydelse til at udvikle sit lokalområde. Det mener vi kunne være ret væsentligt.
Jeg må indrømme, at det med al den retorik,
der normalt ligger fra regeringen om frit valg,
valgfrihed osv., godt kan undre mig lidt, at regeringen ikke er mere åben over for også at give
kommunerne noget mere frihed med hensyn til
at lave nogle lokale fora, som kan være med til
at diskutere udviklingen lokalt, og som også kan
få noget kompetence i lokalområderne.
For det helt afgørende er, at det, vi laver, ikke
kun bliver et diskussionsforum. Vi kan jo se på
elevråd og andet, at folk ikke gider deltage, hvis
de hverken får reel kompetence til at beslutte eller har nogle penge, de kan gøre noget med, for
så er det bare en narresut. Derfor er det utrolig
vigtigt, at vi diskuterer, hvordan vi kan sikre, at
vi kan uddelegere kompetence til lokalområderne og også give dem nogle penge at gøre godt
med.";Kl. 13.55
190501;Time;"Vi ser bl.a., at det virker i kvarterløftprojekterne, at man faktisk får lov til at beslutte nogle
ting og faktisk får nogle penge, man også kan
bruge til at skabe noget udvikling lokalt. Kunne
vi koble det op på også at skabe lokale arbejdspladser, tror jeg vi kunne få en helt anden udvikling i samfundet. Men det kan jo være, at man
ikke ønsker det fra regeringens side, fordi man
lige i øjeblikket er i gang med noget helt andet
med kommunalreformen.
Jeg håber, at det trods alt alligevel kan lykkes
på et tidspunkt at få udviklet det lokale demokrati. Vi vil i hvert fald slås videre for det. Så tak
for debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
191159;name_party;":
Enhedslistens ordfører starter med at sige meget
kønt, at man ikke vil tage noget fra skolebestyrelserne, og to sekunder efter lægger hun meget
op til, at der skal gives netop ikke bare kompetence, men den øverste myndighed og afgørende indflydelse til lokalråd. Det er fra den ene
yderlighed til den anden, og begge dele kan jo
ikke være rigtigt. Så jeg tror, vi har meget brug
for netop at få præciseret, om det er det ene, som
man virkelig tager noget fra, for hvis man netop
giver myndighed og afgørende indflydelse, har
man jo fjernet kompetence. Så landet over må de
blive meget nervøse i skolebestyrelserne i øjeblikket. Vil Enhedslisten tage myndighed og

(403)
Torsdag den 19. maj 2005 (L 151)
kompetence fra skolebestyrelserne eller vil de
ikke?
Det her er jo næsten at skabe rent kaos. Når
Enhedslisten så vil til at oprette mange nye minibyråd, må man sige, at totalkaos er opstået. Så
er der da meget mere klarhed over den kommunalreform, som vi er ved at lave nu. Så vi har behov for en klargørelse af: Vil man tage noget fra
de nuværende skolebestyrelser eller ej? Og hvad
menes der egentlig med afgørende indflydelse
og myndighed?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
192344;name_party;":
Vi vil absolut ikke tage noget fra skolebestyrelserne. Det, vi ønsker, er, at det, som kommunalbestyrelserne i dag laver, hvor kommunalbestyrelserne skal godkende virksomhedsplaner, udviklingsplaner, læreplaner, og hvad det alt sammen hedder, for skoler, daginstitutioner osv., i
stedet for at være i en central kommunalbestyrelse skal ud i lokalområdet, så man lokalt får
den myndighed, som i dag ligger i kommunalbestyrelsen på lige præcis det her område, hvor
der skal godkendes udviklingsplaner for lokalområdet. Det er det, som vi ønsker man skal
kunne.
Med hensyn til om vi vil skabe lokale byråd,
kan jeg sige, at det absolut ikke er det, vi ønsker.
Vi har netop skrevet, at vi har set på erfaringerne med bydelsrådene i København. Noget af
det, der gik galt, var, at man lagde forvaltningskompetencen ud. Vi ønsker ikke, at lokalråd, lokaludvalg eller andet skal have forvaltningskompetencen. Den skal ligge i byrådet, ikke ude
lokalt, men der skal være kompetence til at kunne træffe beslutninger om udvikling lokalt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Line Barfod
193508;title_name;":
I Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3217

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i kulbrintetilladelser og en statslig enhed til administration af
fonden.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
194069;name_party;":
Dette lovforslag er en naturlig følge af den delvise privatisering af DONG, som en bred kreds
af partier her i Folketinget besluttede sidste år.
Med den delvise privatisering er der en række
opgaver på olie- og gasområdet, som DONG
ikke længere er i stand til at varetage.
Derfor er det nødvendigt at oprette denne
fond til at varetage disse opgaver, ligesom fonden også skal varetage statens interesser efter
2012 i forbindelse med den aftale, der er indgået
med A.P. Møller - Mærsk i september 2003. Den
nye fond skal alene varetage statens interesser
og skal ikke blive et nyt stort olieselskab. For at
administrere fonden oprettes der også en statslig
enhed, der skal stå for at administrere fonden.
For Venstre er det helt afgørende, at vi ikke
opbygger noget nyt bureaukrati, men sørger for
at gøre det her på en så effektiv måde som overhovedet muligt.
Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
194999;name_party;":
Jeg opfatter det på den måde, at Venstre synes,
at det er godt og positivt, at vi fremover ikke har
nogen statslig aktør på energiområdet, som griber aktivt ind. Det kan jeg godt forstå. Det er et
for så vidt forståeligt liberalistisk synspunkt. Så
det vil jeg ikke bore så meget i over for Venstres
ordfører, for det er vi bare grundlæggende uenige om.";Per Clausen
195364;Time;"Men det, jeg ikke helt kan forstå, er, hvorfor
man ikke benytter den her olieindtægt, som jo
dog er begrænset til en årrække, til at sætte gang
i nogle nødvendige investeringer i energisektoren i vedvarende energi. Det ville faktisk være

3218

Torsdag den 19. maj 2005 (L 151)

oplagt at bruge de penge, man tjener nu, på at
løse nogle af fremtidens problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
195775;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at ingen ved, om
der overhovedet kommer indtægter fra dette
projekt. Ingen ved, hvor meget olie der er, og
først efterfølgende vil vi selvfølgelig vurdere,
hvordan de penge, som der kommer ind fra det
her, skal anvendes. Det afgørende for os er, at
eventuelt overskud i fonden går i statskassen.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
196142;name_party;":
Så vil jeg i den her omgang nøjes med at konstatere, at Venstres ordfører ikke er afvisende over
for, at det faktisk kunne være fornuftigt at bruge
de indtægter, der kunne komme ad den her vej,
til at sikre os med hensyn til den langt vanskeligere energimæssige situation, vi kan komme til
at stå i om 20-25 år, hvis vi ikke får gennemført
den nødvendige omlægning'af den danske energiproduktion til vedvarende energi. Det er jeg
sådan set glad for i første omgang, for så har vi
noget at vende tilbage med.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
196699;name_party;":
Venstre er ikke afvisende over for noget som
helst. Det afgørende er, at de her penge går i
statskassen, og efterfølgende må vi så vurdere,
hvordan pengene skal anvendes.
Hr. Per Clausen har jo ret i, at det er en vigtig
debat: Hvad gør vi, når olien slipper op? Hvilke
tiltag tager vi? Også den debat går vi meget seriøst ind i.";Lars Christian Lilleholt
197063;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Torben Hansen.";Svend Auken
197172;name_party;":
For Socialdemokratiet er det klart, at den brede
aftale fra oktober 2004, der medfører et delvist
salg af DONG, også medfører, at DONG ikke
længere kan varetage statens interesser i nye
olie- og gaslicenser i Nordsøen. Derfor er oprettelsen af denne, skal vi kalde det statslige oliefond, uden tanker i øvrigt på dem, der ligger lidt
i vores nordlige nabolande, en udmærket måde
at administrere statens ejerandele af nye licenser
på.

Statens 20-procents-ejerandel af både nye licenser og DUC i 2012 medfører da også nogle
omkostninger, som ikke direkte er medtaget i
lovforslaget eller lovens bemærkninger. Der
henvises hele tiden til efterforskningsudgifter,
investeringer i produktionsanlæg og kommende
indtægter, men den dag vil jo også komme, hvor
engagementet i Nordsøen også vil bære præg af
oprydning, kort sagt den dag, hvor regningen
skal betales for afviklingen af de forskellige licenser og anlæg.
Det fremgår ikke direkte, men vi opfatter det
implicit - ellers må ministeren sige det modsatte
- som om der også i den her lov er hjemmel til
den måske lidt mindre sjove del af fondens virke, nemlig også være med på de 20 pet., når noget af det skal ryddes op.
Socialdemokratiet synes også, at det virker
lidt uklart med overtagelsen af DONG's licensandele af eksisterende licenser. Det fremgår
af lovens bemærkninger, at der eventuelt kan
blive tale om overtagelse af et mindre antal licensandele fra DONG, hvis det viser sig formålstjenligt i forbindelse med det delvise salg af
DONG. Jeg synes, der er behov for en uddybning af det.
Hvad menes der helt konkret med, hvornår
noget er formålstjenligt, eller som det er nævnt
andre steder i bemærkningerne, hensigtsmæssigt? Og hvorledes vil man sikre statsandelen på
20 pet., hvis licenserne stadig væk befinder sig i
DONG, som sandsynligvis er ejet 49 pet. af andre end den danske stat om få år?
Jeg synes også, at et væsentligt spørgsmål
er, hvorledes man vil sikre den statslige viden på
olie- og gasområdet efter det delvise salg af
DONG. Er regeringen parat til at se på, om
GEUS, Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, og Energistyrelsen skal styrkes på
det her område, når man ikke længere i samme
grad kan trække på DONG's viden? Den nyoprettede enhed til administration af fonden er jo
ikke specielt stor, så der bliver altså også behov
for, som det fremgår af bemærkningerne til loven, en styrkelse af Energistyrelsen og GEUS.
Men GEUS har allerede tilbage i 2002 i et offentligt notat konkluderet, at de, med de besparelser, de var udsat for, ikke kunne bistå staten i
fornødent omfang. Det er et notat, som er sendt
til Folketingets Miljøudvalg den 10. september
2002, og der står bl.a., at såfremt de varslede
nedskæringer på GEUS frem til 2006 gennemføres, vil ekspertisen på GEUS imidlertid i løbet af
en kort årrække blive stærkt indskrænket, og

Torsdag den 19. maj 2005 (L 151)
staten vil i forhandlingerne med de multinationale selskaber være henvist til næsten udelukkende at basere sig industriens faglige vurderinger.";Torben Hansen
200193;Time;"Det betyder, og det her er GEUS selv, der har
skrevet det i et notat til Folketingets Miljøudvalg
for 31h år siden, at hvis vi ikke er meget opmærksomme på, hvad det er, vi har gang i nu,
kan vi rent faktisk være med til, uden at vide
det, totalt at udvande den statslige viden på
olie- og gasområdet i Nordsøen. Så jeg må også
betragte det her, som om man fra regeringens
side i de kommende finanslovforhandlinger er
parat til en diskussion om, hvordan vi også kan
sikre GEUS og Energistyrelsen de nødvendige
ressourcer, så de kan leve op til det, som de i
2002 sagde de ikke kunne leve op til længere,
hvis besparelserne fortsatte. Og besparelserne
fortsatte rent faktisk.
Men summa summarum: Socialdemokratiet
vil støtte forslaget, men vi har nogle spørgsmål,
vi har nogle præciseringer, som skal tages op, og
der er altså de her tre områder, vi synes trænger
til en afklaring.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
201110;name_party;":
I forlængelse af hr. Torben Hansens meget korrekte betragtning om, hvad det her kan betyde
for den viden, der er i den statslige og offentlige
sektor om olieudvinding, og hvad det kan give
os af problemer i fremtiden, vil jeg godt spørge
hr. Torben Hansen, om han ikke er enig med mig
i, at det ville være betydelig bedre, hvis vi stadig
havde en statslig aktør, som også var i stand til
at deltage aktivt i olieindvinding og dermed fik
en langt mere konkret ekspertise og viden og
også i nogle tilfælde kunne være et alternativ til
de store multinationale koncerner, der ellers er
enerådende på det her område.
Er hr. Torben Hansen ikke enig med mig i, at
den her fond er en meget, meget dårlig erstatning for den rolle, DONG kunne spille og i en
vis udstrækning har spillet på oliemarkedet i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
201951;name_party;":
Man skal hele tiden huske på, at med den aftale,
der ligger om DONG, vil staten stadig væk have
aktiemajoriteten i hvert fald 10 år endnu, og så
kan vi derefter se, hvad parterne kan aftale til
den tid. Med hensyn til DONG's udvikling i

3219

Nordsøen og også på andre markeder betyder
det, at det stadig væk er finansministeren og staten, der har fat i den lange ende.
Med hensyn til ekspertisen, hvis det er sådan,
at man får opbygget et fornuftigt system i både
GEUS og Energistyrelsen, som man jo også tidligere har haft, kan jeg ikke se, at vi står over for
et videntab der.
Det kan diskuteres, hvor hårdt man skal bruge de 20 pet., men altså nogle steder bruger man
det jo også som ren sleeping partner,> hvor man
så bare tager indtægterne og også er med til at
dele udgifterne.
Så jeg er ikke så bekymret, for staten har stadig væk fat i den lange ende i forbindelse med
DONG, men jeg er bekymret med hensyn til vidensopbygning, hvis vi ikke sikrer GEUS og
Energistyrelsen ordentlige forhold.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
202989;name_party;":
Men det er vel alligevel rigtigt nok, at man, i det
øjeblik dele af DONG bliver privatiseret, også
vil være tvunget til at, agere, som om det var et
fuldstændig almindeligt aktieselskab? Det betyder så, at DONG's ageren i forbindelse med
nordsøolien og andre ting ikke vil kunne defineres særlig entydigt af regeringen og finansministeren, hvem det så end måtte være, men at det
faktisk bliver på rent kommercielle vilkår.
Det er vel også rigtigt, at når man fraskriver
sig at være aktør på et område, er der noget viden, som er sværere at opsamle og få, end hvis
man er aktør?
Jeg synes sådan set, at hr. Torben Hansens
svar bekræfter mit synspunkt, nemlig at det, der
er sket med privatiseringen af DONG og det her
som erstatning, er et rigtig skidt bytte.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
203786;name_party;":
Jeg er da lidt bekymret, hvis hr. Per Clausen synes, jeg har bekræftet hr. Per Clausens synspunkt. Det var bestemt ikke min intention.
Men jeg mener rent faktisk stadig væk, at der
ikke er nogen modsætning mellem det, at man
skal spille på almindelige kommercielle vilkår hvilket man i princippet også skal i dag - når
man sidder med 51 pet. af aktierne, og så at sikre, kan vi sige en fornuftig udnyttelse af Nordsøen. For rent kommercielle vilkår vil jo også netop betyde, at man passer på det, som man har til
at ligge under sig.

3220

Torsdag den 19. maj 2005 (L 151)

Så jeg kan ikke se nogen modsætning der,
men jeg siger, at vi skal passe meget på med
hensyn til vidensopbygning. Jeg håber også, at
ministeren, når vi når frem til ministerens bemærkninger, er klar over, at der er et problem og
vil gå ind i regeringen og sige, at der er behov
for en styrkelse af GEUS og Energistyrelsen. For
de har selv sagt tilbage i 2002, at de nu er ved at
nå smertegrænsen, og nu har de så for eftertiden
ikke længere DONG's efterforskning og produktion at trække på.";Torben Hansen
204886;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Henrik Brodersen.";Svend Auken
204993;Time;;Kl. 14.15
205015;name_party;":
Vores ordfører kunne desværre ikke være til stede i dag, og derfor skal jeg fremføre vores ordførers tale vedrørende lovforslag nr. L 151.
Lovforslag nr. L 151 er fremsat af transportog energiministeren: Lov om offentlig fond til
varetagelse af statens deltagelse i kulbrintetilladelser og en statslig enhed til administration af
fonden.
Dansk Folkeparti stiller sig positiv over for
det fremsatte lovforslag og kan naturligvis se,
at dette er en følge af den politiske aftale om de
vilkår, der er for salget af en del af aktierne i
DONG A/S, og endvidere er en følge af den aftale om gennemførelsen af en delvis privatisering af DONG.
Med lovforslaget vil der efterfølgende være
behov for en ny struktur til den administrerende
statsdeltagelse fremover. Her tænkes bl.a. på
den kommende udbudsrunde.
Dansk Folkeparti hæfter sig dog ved enkelte
af høringssvarene, bl.a. miljøministerens. Miljøministeren gør opmærksom på, at GEUS, som er
en sektorforskningsinstitution under Miljøministeriet, har oplyst, at GEUS allerede i dag stiller
data vedrørende Danmarks undergrund til rådighed for andre statslige institutioner. Disse
data fås i dag vederlagsfrit med undtagelse af
kopiering, fremsendelse og udgifter til arbejdsløn i forbindelse med det ovennævnte.
GEUS præciserer, at handlingen, altså den tid
det tager at fremskaffe og eftersende de efterspurgte materialer på olie- og gasområdet, tager
omkring 4-5 timer, hvor der i § 7 kun tages højde
for kopieringsomkostningerne hos GEUS. Dette
kan uden tvivl i sidste ende blive en økonomisk
belastning for GEUS, men så sandelig også blive

en uforudset udgift. Miljøministeren gør opmærksom på, at lovforslaget vil give et ekstra
træk på GEUS' ressourcer - og i fremtiden mod
vederlag.
Når nu miljøministeren gør opmærksom på
disse ydelser, altså større administrative omkostninger, hvad forventer man så? Forventer
man stadig væk i størrelsesordenen seks medarbejdere? Spørgsmålene er mange. Trods dette er
Dansk Folkeparti fortsat positiv og ser frem til
en videre behandling i udvalget, hvor vi kan få
klarhed over de eventuelle spørgsmål. Hermed
indstiller Dansk Folkeparti lovforslaget til videre behandling.";Henrik Brodersen
207214;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i rækken, og det
er fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
207330;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi frem til privatiseringsprocessen i DONG. Vi mener, at det
er godt og nyttigt, at DONG via privat ejerskab
bedre kan agere som aktør på det internationale
marked og dermed også indgå i den internationale konkurrence, som vil sikre bedst mulig service for forbrugerne.
I den forbindelse finder vi det naturligt at
støtte ministerens forslag om en selvstændig offentlig fond til varetagelse af den statslige deltagelse i kulbrintetilladelserne. Det skal naturligvis ikke være det privatiserede selskab, der i
fremtiden varetager statens interesser.
Med fondskonstruktionen er vi overbevist
om, at den danske stat også i fremtiden på forsvarlig vis vil blive sikret andel i det økonomiske afkast på ressourcerne i undergrunden, som
der er lagt op til i lovforslaget, og vi kan dermed
støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
208209;name_party;":
Heller ikke over for De Konservative skal jeg så
tvivl om, at partiet i den her sag i hvert fald er
bærer af den sande liberalistiske ånd, hvor privat og marked er bedre end alt andet, men bare
stille to spørgsmål.
Det ene er: Er fru Charlotte Dyremose ikke
enig i, at det faktisk er en vigtig opgave at sikre,
at der også er en faglig ekspertise i staten, som
kan matche den, man har i de private selskaber,
og at det må sikres, at den eksisterer i fremtiden?
Og er fru Charlotte Dyremose ikke enig i, at det

Torsdag den 19. maj 2005 (L 151)
faktisk er vanskeligt at have den faglige ekspertise, når man ikke også er aktør på området?
Det tredje spørgsmål er: Kunne det ikke være
en fornuftig idé, at vi brugte de penge, vi i dag
tjener på olien - og selv om det godt kan være,
at man viser tålmodighed med hensyn til brugen af det, er der jo ikke meget, der tyder på det
- til at få sat gang i de nødvendige investeringer
for at få omlagt vores energiproduktion i Danmark, sådan at den bliver baseret på vedvarende
energi?

3221

ske, at de ville tjene så mange penge så hurtigt
som muligt, mens der jo godt kunne være en
samfundsmæssig interesse i at sikre, at man trak
forbruget ud, så vi havde olie til lidt flere år.
Så der kunne måske godt være en samfundsmæssig interesse, som ikke altid er identisk med
private firmaers interesser, og som måske godt
kunne tyde på, at planlægning, selv om fru
Charlotte Dyremose mener, der er dårlige erfaringer med planøkonomi, kunne være en fornuftig idé.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Per Clausen
209775;name_party;:;Charlotte Dyremose
209800;name_party;":
Der skal på ingen måde herske nogen som helst . Jeg synes jo ellers, at hr. Per Clausen på så udtvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti har
mærket vis understregede, hvordan man i Enopdaget markedskræfternes virke, at vi ved, at
hedslisten slet ikke tror på markedskræfterne.
konkurrence faktisk er sundt, og at vi ved, det er Derfor synes jeg, det er ret tydeligt, at vi i den
vigtigt for os i Danmark, hvis vi skal klare os in- sammenhæng ikke står i Det Konservative Folternationalt, at vi har nogle aktører, der fungerer keparti på den side af muren, hvor man ikke tror
i konkurrence.
på den slags.
Det er jo sådan, at planøkonomien har man
Som jeg understregede i min tale, mener vi jo
prøvet. Det prøvede de i Sovjet, og det lykkedes
netop ikke, at det f.eks. skal være en privat virkikke rigtigt, og derfor faldt Muren i 1989. Der
somhed, der varetager de statslige interesser i
står vi på hver sin side af den mur fra Konserva- Nordsøen, og det er lige præcis derfor, denne
tives og Enhedslistens side.
her fond bliver oprettet. Det er, fordi vi i Det";Charlotte Dyremose
210877;Time;"Konservative Folkeparti mener, at det er vigtigt,
Med hensyn til om det er vigtigt at have eksat vi som stat og samfund har et overordnet anpertise: Jamen det er det da naturligvis, det kan
svar, men vi ved også, at private aktører i mange
vi kun blive enige om. Vi mener faktisk, som jeg tilfælde virkelig godt og meget effektivt kan
også sagde i min ordførertale, at den fondskonfungere, sådan at borgerne og forbrugerne får
struktion, der nu bliver lavet, på udmærket og
mest muligt ud af det og får bedst mulig service.
forsvarlig vis vil kunne varetage statens interesDet har vi set på en lang række områder, men
se, sådan at vi netop får den andel, der tilfalder
vi har nemlig i Det Konservative Folkeparti den
staten.
balance, der gør, at vi både kan sørge for, at der
Med hensyn til investeringer vil jeg sige, at
er et overordnet statsligt ansvar, og at det samtijeg på det område er enig med Venstres ordfører.
dig er private aktører, der fungerer på markedet.
De her midler tilfalder jo selvfølgelig statskassen, og der investerer vi jo bl.a. også i vedvaren- Første næstformand (Svend Auken):
de energi. Så det vigtige må være, at pengene
Tak til ordføreren. Så er det hr. Johs. Poulsen.
kommer ind, så vi kan bruge dem på forsvarlig
vis, og at vi også derunder kan bruge dem til in- Johs. Poulsen (RV):
vestering i vedvarende energi.
Det Radikale Venstre er som bekendt deltager i
de aftaler omkring Nordsøen og de aftaler om(Kort bemærkning).
kring DONG, som betyder, at DONG jo nu forPer Clausen (EL):
modentlig i den nærmeste fremtid bliver børsNu ved jeg jo ikke, hvilken side af muren fru
introduceret og dermed delvis privatejet.
Charlotte Dyremose er på, så derfor kan jeg jo
Som følge af det er det - synes vi i naturlig
ikke tage stilling til, om vi er på hver sin side.
forlængelse af de aftaler, at man nu lægger op til
Men jeg vil bare bemærke, at uanset om man nu
at oprette dels en selvstændig offentlig fond,
skulle tro på, at markedskræfterne er det bedste
som kan varetage den økonomiske side af sagen
i verden, så er det vel sådan, at den udnyttelse,
i fremtiden på statens vegne, og dels en ny statsman har af energien i Nordsøen, jo godt kunne
lig administrativ enhed til løsning af den ind- <
blive præget af, at private firmaer havde det øn- holdsmæssige opgave.

3222

Torsdag den 19. maj 2005 (L 151)

Det synes vi er tilfredsstillende, og vi synes,
at vi, der hvor vi står i dag i denne her debat, har
grund til at anerkende, at det her er skabelonen,
hvormed vi får opbygget varetagelsen af det,
der må være den statslige interesse på området
fremover, når man ser på den kommende koncession og aftaler.
Der har så i debatten været nævnt op til flere
gange, at det kunne være interessant at begynde
at beskæftige sig med allerede nu, hvad eventuelle penge, der måtte komme ind, måtte bruges
til. Dertil vil jeg sige, at gid det ville gå så vel. Situationen er jo nok den, må vi sige, at der er en
betydelig større risiko på nuværende tidspunkt i
oprettelsen af det her for, at man rent faktisk kan
have udgifter i en lang periode, end der er chance for det modsatte. Der vil i hvert fald gå nogen
tid, før der bliver penge at forholde sig til, hvordan man skal bruge.
Men forløber det, som man måtte ønske, og
som vi kunne håbe, så vil det naturligvis være
sådan, at der på et tidspunkt kommer penge ind
i fonden, og så vil det naturligvis også være sådan, at de penge vil være til rådighed for en almindelig politisk prioriteringsdebat til den tid hvis det kommer ud med et overskud. Men som
landet ligger i øjeblikket, synes vi, det er rigtigt
at få oprettet dels fonden og dels den administrative enhed til varetagelsen af opgaven på det
her felt fremover.";Kl. 14.20
214610;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Den næste er hr. Per Clausen.";Svend Auken
214701;Time;;Kl. 14.25
214718;name_party;":
Baggrunden for det her forslag er jo, at et flertal,
dvs. alle partier undtagen Enhedslisten, har ønsket at privatisere det statslige selskab Dansk
Olie og Naturgas, DONG. Det er ud fra et samfundsmæssigt synspunkt efter vores opfattelse
en katastrofe. DONG har indtil nu stået for statens deltagelse i olie- og gaskoncessioner. Selskabet medvirker som aktiv operatør og har ud
fra mit kendskab gjort det rimelig godt. Der er
ingen gode grunde til at privatisere DONG, ikke
andre, end at skattestoppet øger behovet for
indtægter, der kan fylde hullet.
Hvorfor der så er en række partier, der er i
opposition, som har valgt at hjælpe regeringen
med dette, er en gåde. Måske er det blaserthed
over for en aktiv offentlig deltagelse i produktion og forvaltning af landets ressourcer, måske

er SF og Socialdemokraterne allerede så langt
ude ad liberaliseringssporet på energiområdet,
at det forekommer forkert, at staten forholder
sig aktivt til samfundets ejendom ud fra andre
motiver end ønsket om overskud.
Ud fra Enhedslistens synspunkt er det altså
en meget kedelig ting, at DONG skal privatiseres. Vi ønsker ikke at afvikle samfundets mulighed for aktivt at agere i forhold til de ressourcer,
der grundlæggende tilhører den danske befolkning. Og det gør ikke situationen bedre, at
DONG via en række opkøb snart er ejer af store
dele af den danske energiforsyningssektor, dels
energiproduktion, dels lokale net. Det er en monopolstruktur, som vel at mærke er et privat monopol, vi vil se i de kommende år.
Privatiseringen er i første omgang delvis, og
det kan være det halmstrå, som en række partier
holder fast i som grundlag for at støtte børsnoteringen af DONG. Men som vi nu ser det, er det
sådan, at er der først solgt en aktie, så vil selskabet skulle drives ud fra rent forretningsmæssige
principper og altså ikke kunne bruges som instrument i en energipolitik, der tager udgangspunkt i samfundsmæssige og miljømæssige
hensyn.
Den kulbrintefond med tilhørende administrationsenhed, der her er foreslået, bliver en
passiv medspiller i de koncessioner, der fremover vil blive givet. Som konstruktionen ser ud
nu, forekommer det, at det er ren administration
af statens andel. Fonden må ikke være operatør
eller engagere sig i udnyttelsen af koncessioner
med mere end 40 pet. Det giver ikke gode muligheder for at agere i forhold til kulbrinteressourcerne fremover. Fondens overskud efter tilbagebetaling af lån skal gå i statskassen. Som jeg
har påpeget tidligere, synes vi, at midlerne skulle anvendes til omstilling af energisektoren til
vedvarende energi og til omstilling af transportsektoren, så afhængigheden af fossile brændsler
mindskes.
Vi kan godt forstå synspunktet om, at man
skal lade alle penge indgå i den generelle samfundsmæssige prioritering, men siger bare, at tiden er ved at være inde til, at man finder nogle
penge til en omstilling af vores energiproduktion til vedvarende energi, hvis man ikke vil
bringe Danmark og vores efterfølgere i en meget, meget alvorlig situation, når olieressourcerne, i hvert fald i Nordsøen, slipper op, og resten
ligger på nogle meget, meget ubekvemme steder
med henblik på at komme til dem.

Torsdag den 19. maj 2005 (L 159)";Per Clausen
217939;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg må først takke for ordførernes - bortset fra
det sidste indlæg - ubetingede tilslutning til lovforslaget. Det er jeg meget glad for.
Hr. Johs. Poulsen sagde det meget klart og tydeligt. Det var det klareste tilsagn, vi længe har
fået, og det siger jeg tak for.
Hr. Torben Hansen var også klar i sin tilkendegivelse. Hr. Torben Hansen stillede en del
spørgsmål. Dem har vi noteret os, og jeg vil foreslå, hvis hr. Torben Hansen er enig, at vi besvarer dem skriftligt, for skal jeg give sådan et hurtigt svar på dem, får jeg ikke den dybde i svaret,
jeg gerne vil give. Og derfor behøver hr. Torben
Hansen ikke stille spørgsmålene skriftligt, for vi
har noteret dem og vil besvare dem. Men han er
også velkommen til at uddybe det skriftligt, hvis
han ønsker det.
Det eneste, jeg gerne vil sådan for at være helt
sikker, er at præcisere baggrunden for lovforslaget. For lovforslaget er jo altså, som flere ordførere sagde, en naturlig følge af den politiske aftale om vilkår for salg af.aktier i DONG A/S.
Ifølge den aftale skal der gennemføres en delvis
privatisering af DONG. Herefter kan det ikke
længere være DONG's efterforskning og produktion, der varetager statsdeltagelsen i nye
koncessioner på olie- og gasområdet. Det giver
jo sig selv, og derfor er der præcis behov for denne nye konstruktion, som jeg takker for opbakningen til, undtagen fra hr. Per Clausen. Og jeg
er i virkeligheden befriende glad for, at vi er så
langt fra hinanden, for ellers ville min fremtid
som minister være meget beskeden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Auken
219681;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
,
.' .홢";Helge Adam Møller
219857;Time;"3223

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Sund og Bælt Holding A/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.30
220138;name_party;":
Et velfungerende transportsystem er afgørende
for et moderne samfund, skaber rammerne for,
at personer og produkter uhindret kan bevæge
sig, og samtidig ved vi og kan se, at Danmark
består af mange øer og meget vand, hvorfor der
er behov for, at landsdelene bindes sammen
med gode og effektive broer og færgeforbindelser. Herved skabes rammerne for det velfungerende transportsystem.
Venstre er ret glad for de faste forbindelser:
Storebæltsforbindelsen, Øresundsforbindelsen.
Danmark er jo samtidig en integreret del af EU,
hvilket øger behovet for at binde Danmark tættere sammen med Europa.
Med Øresundsbroen er der skabt en fast forbindelse til vores nordiske naboer, ligesom Storebæltsbroen har knyttet Øst- og Vestdanmark
tættere sammen. Venstres ambition er tilsvarende at skabe en fast forbindelse over Femern Bælt
til vores tyske naboer. Det vil bidrage til Danmarks rolle som et naturligt centrum i et af
Europas største vækstområder.
Derfor er vi glade for dette lovforslag, for det
samler faktisk lovgivningen for vores faste forbindelser over Storebælt og Øresund, og samtidig giver lovforslaget mulighed for, at Sund og
Bælt Holding A/S opretter et nyt datterselskab,
der i samarbejde med Transport- og Energiministeriet skal stå for den danske del af forundersøgelserne vedrørende en eventuel kommende
fast forbindelse over Femern Bælt.
Endelig vil jeg benytte denne lejlighed til at
slå fast, at lovforslaget ikke lægger op til, at sammenhængen mellem Storebæltsforbindelsen og
færgeruterne over Kattegat og mellem Spodsbjerg og Tårs fjernes.
I lov om færgefart af 2. juni 1999 fremgår det
klart af § 2, stk. 4, at trafikministeren kan pålægge A/S Storebæltsforbindelsen i et nærmere
fastsat omfang at opretholde en bilfærgerute

3224

Torsdag den 19. maj 2005 (L 159)

mellem Sjælland og Jylland over Kattegat og en
bilfærgerute mellem Spodsbjerg og Tårs.
For Venstre er der således fortsat en klar sammenkædning mellem Storebæltsforbindelsen og
de to færgeruter. Det mener vi er vigtigt, da færgeruterne ligesom broforbindelserne binder
landsdelene sammen på en hurtig og effektiv
måde, og det rokker dette lovforslag ikke ved.
Så samlet set kan Venstre støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
222372;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører hr. Poul Andersen.";Helge Adam Møller
222516;name_party;":
Jeg vil gerne følge det op, som Venstres ordfører
ligesom gav et signal om, nemlig hvilken betydning det har for infrastrukturen. Hvis man spoler tiden tilbage, så kan man jo tydeligt huske, at
der var stor modstand blandt de aftalepartier,
som nu også er med til at ændre lovgivningen
fra anlægslov til en driftslov. Det var op til 80
pet. af den danske befolkning, der var imod.
I dag er det utrolig svært at finde nogen, der
er modstander af de her forbindelser, men så har
vi fået en anden opgave, for nu er folk meget bevidste om, hvad de skal betale for at komme
over forbindelserne sammenlignet med, da det
var med færge. Så det er jo en anden tid, men
det er en positiv tid. Alle har nu erkendt, at det
var den rigtige beslutning, der blev truffet på
daværende tidspunkt.
Ændring af anlægslov til en samlet lov for
Sund og Bælt er jo det, det handler om her i dag.
Det handler også om, at vi med dette lovforslag
får etableret mulighed for et datterselskab til en
fortsat undersøgelse af en eventuel Femernforbindelse.
Vi er også for at lave et datterselskab til BroBizz, og vi får mulighed for, at selskabet kan
fastsætte takster og rabatordninger inden for
den økonomiske ramme. Til det vil jeg gerne sige, at det kan man jo stort set også i dag, så det
får man ligesom bare lovliggjort i revisionen af
loven.
Det er også fortsat muligt at lave nogle politiske aftaler om de her takster, hvis det er det, vi
vil. Vi har i hvert fald ikke udelukket det. Nu
skal vi lige have den omgang på plads, som vi er
i gang med for øjeblikket.
Et andet godt element i det fremsatte lovforslag er, at de udgifter, der er til vedligeholdelse
og reinvesteringer, nu bliver flyttet, altså det til

jernbanedelen bliver overflyttet fra Banedanmark til Sund og Bælt, og hermed får man altså
også en bedre økonomi til togtransport i Danmark.";Poul Andersen
224360;Time;"Vi forudsætter selvfølgelig, at de politiske følgegrupper blandt aftalepartierne fortsætter, og
jeg vil også gerne sige ligesom Venstres ordfører,
at en fortsættelse af færgerne syd og nord for
Storebæltsforbindelsen er en forudsætning, der
ligger i aftalen. Det har intet med den her lovtekst, der er lagt frem her i dag, at gøre. Det skal
selvfølgelig fastholdes.
Socialdemokratiet er positiv over for lovforslaget og de videre drøftelser om en eventuel Femernforbindelse.";Kl. 14.35
224874;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående, der er en enkelt kort bemærkning, eller måske to, hvem
ved? Det er hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
225041;name_party;":
Nu nåede jeg ikke at spørge Venstres ordfører, så
nu vil jeg spørge Socialdemokratiets, der jo selv
refererer til de igangværende forhandlinger om
at nedsætte taksterne på Storebælt. Det var jo
noget, som Socialdemokratiet gik i front med
lige op til valgkampen, og som det første parti
foreslog.
Derfor er jeg sådan lidt spændt på, hvor den
sag ligger. Det har jo hele tiden været Socialdemokratiets holdning, hvis jeg har forstået det
rigtigt, at man ikke skulle nedsætte taksterne for
lastbiler uden også at gøre det for gods på skinner, at de to ting skulle følges ad. En overgang
var det oven i købet sådan, at man mente, at taksten for gods måske endda skulle sænkes mere
end for lastbiler.
Hvordan står den sag? Især er jeg spændt på,
om vi kan være sikre på, at Socialdemokratiet
fortsat er garant for det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
225894;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige til hr. Martin Lidegaard, ligesom jeg har sagt til pressen, at det
bliver en spændende dag, når vi nu lægger den
her pakke frem. Det kan jo gå hen og blive ligesom juleaften. Jeg kan jo godt forstå, at man er
utrolig spændt på, hvad indholdet er, og om
man nu får fulgt op på de ting, der er blevet
meldt.

(404)
Torsdag den 19. maj 2005 (L 159)
Jeg kan sige som sådan en lille appetitvækker,
at der er blevet givet håndslag på, at vi skal finde en aftale. Jeg fornemmer meget i det, der bliver diskuteret, og det, der er ved at komme på
plads, at her er en fælles forståelse, og at der vil
blive givet til de ting, der er blevet signaleret
både før valgkampen og i valgkampen.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg tror, der er
bred dækning for alle de signaler, der er kommet fra de politiske partier.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
226775;name_party;":
Jeg vil ikke være så naiv at bede hr. Poul Andersen pakke julegaven op før tid, det er jeg godt
klar over ikke er realistisk, men så kan man have
en diskussion om, hvem der betaler julegaven.
Det er jo sådan lidt at fodre hunden med dens
egen hale: men lad nu den diskussion ligge.
Det, jeg bare tror at mange mennesker er optaget af, ikke mindst inden for godssektoren, er,
at Socialdemokratiet under alle omstændigheder står som garant for, at gods på skinner ikke
bliver stillet ringere med en ny aftale.
Det eneste, jeg sådan set er interesseret i, er at
få en bekræftelse af, at det er Socialdemokratiet
fortsat garant for.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
227442;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Martin Lidegaard i, at det
bliver en spændende dag, når det bliver offentliggjort, og det ser vi selvfølgelig også frem til.
Det er, hvad jeg kan svare på det.";Poul Andersen
227663;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så siger vi
tak til ordføreren og går til ordføreren for Dansk
Folkeparti, hr. Walter Christophersen.";Helge Adam Møller
227831;name_party;":
Lovforslaget indebærer, at lovgrundlaget for de
faste forbindelser over Storebælt og Øresund og
dansk tilslutningsanlæg til den faste forbindelse
over Øresund samles i én lov, og at Sund og Bælt
Holding A/S får mulighed for i samarbejde med
Transport- og Energiministeriet at forestå den
danske del af det forberedende arbejde med
etablering af en fast forbindelse over Femern
Bælt samt etablere et samlet udstederselskab for
eksisterende BroBizz-ordninger i Danmark.
Endvidere foreslås det, at Sund og Bælt Holding A/S får mulighed for at oprette et datterselskab, Femern Bælt A/S, der skal forestå for-

3225

undersøgelserne af en fast forbindelse over Femern Bælt samt tilsluttende landanlæg frem til
oprettelsen af et eventuelt dansk-tysk selskab.
Forundersøgelsesomkostningerne er skønsmæssigt anslået til 50-100 mio. kr. i perioden
2005-2007. Det forudsættes, at staten ikke garanterer for datterselskabets forpligtelser, herunder
eventuel lånoptagelse. Aktiekapital og øvrig finansiering forudsættes tilvejebragt af Sund og
Bælt Holding A/S.
Lånoptagelsen i Sund og Bælt A/S forudsættes tilbagebetalt med midler fra Femern Bælt
A/S, hvis Femernprojektet realiseres. I modsat
fald vil tilbagebetaling kunne foretages ved koncernens fremtidige indtægter i form af udbytter
fra A/S Storebæltsforbindelsen, hvilket vil medføre en mindre forlængelse af tilbagebetalingstiden for gælden i A/S Storebæltsforbindelsen.";Walter Christophersen
229261;Time;"Vedligeholdelse og reinvesteringer i Storebæltsforbindelsens og Øresundsforbindelsens
jernbanedele overføres fra staten til Sund og
Bælt Holding. Sund og Bælt Holding holdes dog
skadesløs, da Banedanmarks betaling øges tilsvarende, når A/S Storebæltsforbindelsen og
A/S Øresundsforbindelsen overtager rollen som
infrastrukturforvaltere med Banedanmark som
operatør.
I den forbindelse vil Dansk Folkeparti under
udvalgsarbejdet arbejde for at få klarhed over og
vished for, at dette er udgiftsneutralt og ikke en
subsidiering af Banedanmark.
Dansk Folkeparti har ikke taget endelig stilling til Femernbroprojektet. Dansk Folkeparti vil
under udvalgsarbejdet nøje granske omkostningerne i forbindelse med forundersøgelsesarbejderne til Femernbroprojektet.
Med disse vore bemærkninger vil Dansk Folkeparti arbejde positivt for lovforslaget.";Kl. 14.40
230138;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative
ordfører, fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
230280;name_party;":
Lovgrundlaget for Storebæltsforbindelsen og
Øresundsforbindelsen findes i dag i to anlægslove, der blev vedtaget forud for etablering af de
faste forbindelser. Da vi nu også arbejder med
en fast forbindelse over Femern Bælt, synes vi
Konservative, at det er hensigtsmæssigt, at vi laver én lov, hvori det hele er samlet, nemlig den,
vi behandler forslag til nu, som så samler de ak-

3226

Torsdag den 19. maj 2005 (L 159)

tiviteter, der i dag er i Sund og Bælt-koncernen,
men også kommer til at omfatte det nye, der
skal ske med Femern Bælt. Vi synes jo, det er
vigtigt at komme i gang med de forundersøgelser, der er nødvendige for, at det overhovedet
kan blive en realitet.
Derudover giver det her forslag mulighed for
at oprette et datterselskab, der kan udstede BroBizzer på vegne af Storebælts- og Øresundsforbindelserne samt Scandlines og Bornholmstrafikken. Det er jo også ganske udmærket, at der
kommer styr på det.
Alt i alt synes vi, at det her er et godt lovforslag. Man må jo sige, at her minimerer vi antallet
af love i hvert fald fra to til en, og vi undgår måske også, at vi skal have en tredje. Jeg ved ikke,
om det bliver nødvendigt med en selvstændig
Femernlov, men i hvert fald har vi fået minimeret de love, der er nu, og det synes vi jo er en
god ting.
Vi kan støtte forslaget.";Henriette Kjær
231622;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den radikale ordfører, hr.
Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
231755;name_party;":
Det er en jo gammel drøm for regeringspartierne
og Socialdemokratiet at kunne lave et stort, flot
brofirma, som samler alle broaktiviteterne i
Danmark. Tillykke med lovforslaget til de partier, der har stået fadder til de broer, vi allerede
har, og vi er godt på vej til en tredje bro.
Vi skal jo ikke sådan dvæle ved historien, og
hvad der kunne have været lavet af broer, og
hvad der endte med at blive lavet af broer, men
sandt er det jo i hvert fald, sagt her fra et parti,
der dengang var skeptisk indstillet, at det er rigtigt, at det har betydet et stort løft for jernbanesiden, og det vil vi gerne kvittere for.
Vi har ikke så store problemer med rammerne
i denne her lovgivning. Det kan sikkert være fornuftigt at samle det. Vi noterer med glæde, at så
vidt vi kan vurdere, vil det her indirekte give
Banedanmark lidt ekstra midler til andre opgaver rundtomkring i landet, fordi det nye firma,
Sund og Bælt Holding A/S, vil overtage nogle af
de forpligtelser, Banedanmark i dag har. Det synes vi er glimrende.
Så har vi nogle spørgsmål, som vi til gengæld
gerne vil granske lidt nærmere. Det drejer sig
især om to spørgsmål. Det ene er Femernspørgsmålet, altså det, at selskabet her skal afholde

midler. Der forstår vi simpelt hen ikke helt, hvor
mange penge det egentlig drejer sig om, og det
kan være, ministeren kan opklare det for os.
Altså, der står her, at det samlede finansieringsbehov til forundersøgelse skønnes at være
små 500 mio. kr. Halvdelen af det betales af EU,
det er 250 mio. kr., og halvdelen af de 250 mio.
kr. skal Danmark så betale. Det er, så vidt jeg
kan få det til at stemme, ca. 100-125 mio. kr. Men
alligevel angiver man her i bemærkningerne
kun finansieringsbehovet til 50 mio. kr.
Hvor mange penge er det egentlig, at bilisterne på Storebælt skal betale for den her forundersøgelse? Er det 50 mio. kr., eller er det 100 mio.
kr.? Det synes jeg kunne være interessant at få
opklaret.";Martin Lidegaard
233689;Time;"Det andet spørgsmål, som interesserer os, er
selvfølgelig det med taksterne. DSB anfører jo i
sit høringssvar, at de er lidt nervøse for, hvordan
man vil rokere med taksterne. Det er jo et meget
aktuelt spørgsmål, fordi forligspartierne - Socialdemokraterne, Venstre og De Konservative agter at ændre på taksterne nu. Både DSB og
Railion, der står får godskørsel på skinner i Danmark, har jo meget eksplicit givet udtryk for, at
hvis ikke man foretager en sådan takstregulering med meget nøje afmålte hensyn til den kollektive trafik og gods på skinner, så vil det have
en negativ effekt.
Fra radikal side synes vi jo, at det i sig selv er
en dødssyg idé at nedsætte taksterne, for vi synes, at det var bedre at få afbetalt broen. Vi kan
ikke lide at bruge penge på fremtidige generationers vegne. Men hvis man vil gøre det, så bliver man jo som et minimum nødt til at sikre, at
det ikke skader den kollektive trafik, ikke skader gods på skinner.
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet spørge
meget ind til, om man kan lægge nogle ting ind i
denne her lovgivning, der sikrer, at man ikke,
om jeg så må sige, fremmer nogle transportformer frem for andre. Det mener vi ikke er rimeligt, det mener vi ikke var intentionen, og det er
også derfor, jeg spurgte Socialdemokraternes
ordfører, om han vil stå som garant i forligskredsen for, at det ikke sker.
Det er de to ting, vi vil granske dybere.
Jeg skylder at sige, at vi selvfølgelig også er
optaget af, at hvis man laver takstnedsættelser
på de her forbindelser, påvirker det heller ikke
dé færgeforbindelser, man fra starten har lovet
skal opretholdes.

Torsdag den 19. maj 2005 (L 159)
Der er mange spørgsmål i det her, og jeg håber, at ministeren dels kan afklare, hvor mange
penge det egentlig er bilisterne på Storebælt skal
betale til den Femernforbindelse, som måske
kommer måske ikke kommer, dels kan afklare,
om vi kan få en garanti fra ministeren for, at han
ikke vil udhule den kollektive trafik og gods på
skinner ved ensidigt at nedsætte taksterne for
lastbiler og biler.";Kl. 14.45
235761;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er SF's ordfører, hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
235898;name_party;":
Umiddelbart er det jo fornuftigt at samle det her
i én lov. Det har vi ikke noget imod i SF. Vi har
nogle spørgsmål om, hvor grænserne går, og
hvor meget det medfører.
Altså, det med at lave et selskab for BroBizz
er der ikke nogen problemer i. Det at lave et datterselskab til Femern er der sådan set ikke umiddelbart nogen problemer i, men jeg vil sige, at
det vel nærmest betyder, at vi skjuler den udgift,
der er omkring Femern i det her selskab. Jeg kan
ikke umiddelbart se det, men betyder det også,
at vi sådan halvt om halvt siger ja til Femern? I
så fald bliver det svært at få vores stemme til det
her forslag.
Det er fint med jernbanedelen, hvor vedligeholdelse og reinvesteringer lægges over i selskabet, specielt hvis det, som det antydes, betyder
et løft til skinnesiden. Det er vi meget med på,
og vi kunne egentlig have forestillet os, at de 50
mio. kr., der er sat af til Femern, også kunne bruges til at gavne den kollektive trafik, men sådan
får vi det jo nok ikke.
Venstres ordfører har fremhævet, at det her
ikke havde noget med Kattegatforbindelserne at
gøre, altså de alternative ruter. Det vil jeg godt
være meget sikker på, og det vil jeg sørge for at
stille spørgsmål om. Men jeg er helt sikker på, at
det også er sådan, for der er jo en sammenhæng
mellem broerne og færgeforbindelserne, og jeg
vil være med til at sikre, at vi ikke lægger nogen
linjer der, som er til skade for færgeforbindelserne.
Hvis det med at fastsætte rabatter lægges fra
det politiske niveau og over i et selskab, så kunne jeg være nervøs for, at det kunne lave nogle
ubalancer, og jeg kunne være nervøs for, at den
kollektive del kom i klemme der, og ligesom De
Radikale ville jeg være usikker på banegods.

3227

Der ville også være en del, jeg var skeptisk over
for, hvis det forholdt sig sådan.
Der er nogle spørgsmål at stille her for at få
helt afklaret, hvor vi er henne. Vi har ikke noget
imod at samle lovene, men vi har noget imod at
svække de alternative forbindelser, og vi har noget imod at svække jernbanedelen.";Poul Henrik Hedeboe
237936;Time;"Efter det, jeg har hørt indtil nu, er det ikke
min opfattelse, at i det forlig, som Socialdemokratiet sagde at de var med i, har jernbane, den
kollektive del, fået en rimelig portion, men det
vil jo vise sig, når gaven bliver pakket op.";Kl. 14.50
238212;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
238346;name_party;":
Som andre ordførere har sagt, er der ikke noget
galt - tværtom - i at prøve at lave en forenkling
ved at lave sådan en lov her.
Men vi vil under ingen omstændigheder
være med til at godkende eller give penge til en
Femernforbindelse med det her lovforslag, og
hvis det fastholdes, kan vi ikke stemme for. Vi er
meget bekymrede, hvis det her betyder, at kompetencen til takstfastsættelse overlades til selskabet. Det kan betyde, som andre har været
inde på, at den kollektive trafik, altså persontrafikken og den kollektive godstrafik på skinner,
kommer i klemme, fordi man af konkurrencemæssige årsager, eller hvad ved jeg, ønsker at
begunstige biltrafikken over broerne. Det kan vi
heller ikke støtte.
Så er der noget, jeg ikke forstår, og som er lidt
afgørende. Der står i den skriftlige fremsættelse
fra ministeren, at overladelse af vedligeholdelsen til A/S Storebæltsforbindelsen indebærer et
ikke ubetydeligt økonomisk løft til jernbanesektoren. Det er jo noget, der virkelig tæller positivt, når Enhedslisten hører, at der her er tale om
et ikke ubetydeligt økonomisk løft til jernbanesektoren.
Når man så kommer til bemærkningerne til
§ 4, så bliver det i et af afsnittene, der var et ikke
ubetydeligt økonomisk løft, til et indirekte løft
til jernbanen. Så bliver man jo lidt mere betænkelig. Hvad er det nu, vi snakker om? Fra et ikke
ubetydeligt til et indirekte.
I den næste sætning i bemærkningerne står
der, at samtidig forhøjes det årlige vederlag, som
Banedanmark skal betale til Sund og Bælt, det ,

3228

Torsdag den 19. maj 2005 (L 159)

vil sige, at pengene tages fra den øvrige jernbanedrift. Hvor er vi henne, må jeg spørge ministeren. Er det muligt at få sådan lidt tal på det her?
Hvad drejer det sig om? Er der tale om et ikke
ubetydeligt løft? Er der tale om et lille løft? Eller
er der tale om, at man bare tager pengene fra en
kasse i jernbanesektoren og lægger over i en anden?";Frank Aaen
240294;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transport- og energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg takker for den overordentlig store tilslutning
til dette lovforslag, og jeg kan sige til dem, der
har fremhævet, at færgegarantien ikke fjernes,
f.eks. fru Gitte Lillelund Bech, at det sker ikke.
Det forudsatte hr. Poul Andersen som en helt
klar ting, og det kan jeg fuldt ud bekræfte at det
er, også at følgegruppen skal fortsætte. Det er i
hvert fald ikke noget, jeg har til hensigt at ændre
ved.
Hr. Martin Lidegaard stiller et interessant
spørgsmål om det med pengene. Det er et
spørgsmål om tidsforskydning. Over hele perioden har der været tale om de her 500 mio. kr.,
der så deles til omkring 100-125 mio. kr., men de
50-100 mio. kr. er, fordi vi eksakt går ind og taler
om de første 3 år fra 2005-07. Det fremgår af teksten, men det kan godt være, det ikke står klart
nok, så jeg skal svare skriftligt på det. Det skal
jeg også nok på hr. Frank Aaens direkte spørgsmål, for det skal selvfølgelig afklares. Men der er
ikke nogen skjult dagsorden i det her, vil jeg gerne sige til hr. Frank Aaen.
Så var der flere, der talte om Femernforbindelsen. Det her er simpelt hen et spørgsmål om,
at Sund og Bælt har en sådan kompetence på
området, at vi gerne vil sikre, at vi ikke først skal
ud og oprette et selskab, at vi skal lave dit og
dat, men at vi kan gå i gang, så snart den politiske aftale om Femern til sin tid er færdig. Man
kan godt sige, det er en indirekte forberedelse,
men selv om man stemmer 'for det her, binder
man sig absolut ikke til en Femernforbindelse:
Det må man selv om. Jeg er glad for, at jeg har
nok store tilkendegivelser fra partier, der gerne
vil. Jeg tror i øvrigt, at det bliver et næsten samlet Folketing, der kommer til at se alle de lyksaligheder, jeg kan byde på til den tid. Så jeg kan

sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at der ingen
skjult dagsorden er i det her.";Helge Adam Møller
242226;Time;"Så er der spurgt en hel del om omkostningsneutralitet i forhold til Banedanmark, og
der vil jeg sige til hr. Walter Christophersen, at
det svarer vi skriftligt på. Det spurgte hr. Martin
Lidegaard også om ligesom hr. Frank Aaen. Så
jeg vil hellere samle det hele i en konkret skriftlig oversendelse til udvalget i stedet for at stå og
sende nogle tal ud i hvert sit verdenshjørne her.
Jeg synes, det er den mest redelige måde at gøre
det på.
Så var hr. Martin Lidegaard meget inde på
Storebæltsforliget, og der har hr. Poul Andersen
svaret så diplomatisk, at det vil jeg ikke forsøge
at overgå, men jeg kan sige, som vi har sagt hele
tiden til pressen og til dem, der har villet høre på
det, at vi forudsætter, at vi er færdige med disse
forhandlinger inden udgangen af denne måned,
så vi kan få det vedtaget i ordentlig tid inden
sommerferien. Det er det, vi har lovet hinanden,
og nærmere kan jeg ikke komme det.";Kl. 14.55
243180;title_name;":
Foreløbig tak til ministeren.
Der er to korte bemærkninger, først til hr.
Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
243302;name_party;":
Jeg synes ikke, det er godt nok at henvise alle
spørgsmål til skriftlig besvarelse efterfølgende.
Der er en reklametekst, der hedder i den
skriftlige fremsættelse, som siger:»... et ikke ubetydeligt økonomisk løft til jernbanesektoren,...«.
Når vi læser dybere og dybere ned i teksten i
bemærkningerne til lovforslaget, så bliver det
til: »... et indirekte løft til jernbanen...«, og når vi
så læser dybere ned igen, så står der, at vedligeholdelsesomposteringen er provenuneutral for
staten. Det betyder på almindeligt, godt dansk:
0 kroner.
Hvordan kan man i samme lovforslag starte
med, at det er et ikke ubetydeligt løft, og når vi
kommer over i bemærkningerne og de økonomiske konsekvenser, så står der, at det er provenuneutralt? Det er da noget rod, det er da noget
sjusk, det kan man da ikke bare henvise til en
skriftlig besvarelse efterfølgende, det er da dårligt arbejde.

Torsdag den 19. maj 2005 (L 159)

3229

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det kan da sagtens være, undskyld jeg siger det,
provenuneutralt, selv om man indikerer, at det
vil give et løft til jernbanen.
Altså, vi har jo den samlede kasse, så sker der
altså en omprioritering, fordi jernbanen har
mest behov for disse investeringer eller for vedligeholdelse. Så det kan da sagtens forenes.

på, er mange i Danmark jo overbevist om, mens
man måske er knap så overbevist på den tyske
side.
Derfor er mit spørgsmål i al sin enkelhed nu,
hvor vi forbereder en, om jeg så må sige, forundersøgelse, før der etableres et fælles dansk-tysk
selskab: Gør man det samme fra tysk side? Jeg
går ud fra, at man ikke fra dansk side sætter 50100 mio. kr. af til det her, før selskabet bliver stiftet, hvis ikke tyskerne gør det samme.";Frank Aaen
245080;title_name;":
Hr. Frank Aaen for anden og sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Forhandlingerne om den faste forbindelse over
Femern er jo en proces, der nu har løbet i ca. 2 år,
og jeg havde, som det også er fremgået af dagspressen, et møde med min tyske kollega i Luxembourg for ca. 4 uger siden, hvor vi bekræftede hinanden i, at der forhandles til udgangen af
maj måned færdigt på embedsmandsniveau, så
langt vi overhovedet kan komme, og så mødes
min tyske kollega og jeg inden sommerferien i
Danmark for at tage det næste step. Så jeg kan i
hvert fald bekræfte, og det har den tyske forbundskansler også bekræftet over for statsministeren, at det tyske samfund er meget interesseret i Femernforbindelsen.
Hvordan de organiserer sig, har vi ikke taget
stilling til, og det skal jeg heller ikke blande mig
i, men vi har bare villet sikre med det her, at vi er
klar til, når der er truffet en beslutning, at gå i
gang, sådan at Sund og Bælt har kompetence til
at gå i gang, og det har det jo så rigeligt fået med
den store tilslutning, der er til forslaget i dag.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
246226;name_party;":
Så bliver vi selvfølgelig nødt til at have det
skriftligt. Så vil jeg gerne have besvaret skriftligt, hvordan noget, der er provenuneutralt for
staten, samtidig kan være et ikke ubetydeligt
løft for jernbanesektoren.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen det var jo også det, jeg startede med,
nemlig at ville give hr. Frank Aaen det skriftligt
for netop at undgå enhver form for misforståelse. Så sagde hr. Frank Aaen, at han ikke ville
have det skriftligt, fordi han vil høre det direkte
fra mig, og et minut efter siger han, at nu vil han
gerne have det skriftligt. Så det bliver altså
skriftligt. Det er meget enkelt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
246927;name_party;":
Jeg har en enkelt kommentar, og så har jeg et
spørgsmål.
Jeg er ikke helt beroliget af, at hverken Socialdemokratiet eller ministeren ønsker at give den
helt enkle garanti for, at de takstnedsættelser,
der kommer til at foregå på Storebælt, ikke bliver til skade for den kollektive trafik eller for
gods på skinner.
Jeg beder ikke om noget bindende tilsagn om,
hvor mange procenter der skal sættes ned hvor.
Det er helt elementært, at det her ikke går ud
over den kollektive trafik, gods på skinner og
miljøet. Det synes jeg ikke er noget stort krav, og
hvis ikke man vil svare på det, så får jeg bange
anelser.
Mit spørgsmål relaterer sig til Femern. Femerns lyksaligheder, som ministeren var inde";Martin Lidegaard
247667;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for anden og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
247768;name_party;":
Det, som interesserer mig, og jeg tror også de
danske skatteydere: er, at det vel er en utænkelig
situation, at Danmark ensidigt skulle påtage sig
at smide 100 mio. kr. efter en forundersøgelse,
hvis ikke tyskerne gør det samme.";Martin Lidegaard
248008;Time;"(Kort bemærkning).
Transp ort- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Aftalen er ikke lavet med tyskerne. Vi forhandler, men jeg har ingen forestilling om andet, end

3230

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)

at man selvfølgelig deles om disse udgifter. Man
deles i øvrigt ikke alene om dem, for EU er jo i
allerhøjeste grad med med en ganske betragtelig
procentsats. Der har været talt om 20 pet., og i
øjeblikket er der forhandlinger om at gå op til et
tilskud på 30 pet. fra EU. Så man kan godt sige,
at der nærmere er tre parter i sagen.";Kl. 15.00
248588;title_name;":
Tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
248745;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
249202;title_name;":
Formålet med lovforslag nr. L 131 er at ophæve
bestemmelsen i straffelovens § 140 om blasfemi.
Efter denne bestemmelse straffes den, der offentligt driver spot med eller forhåner noget her
i landet lovligt bestående religionssamfunds
troslærdomme eller gudsdyrkelse.
I bemærkningerne til lovforslaget er det bl.a.
anført, at bestemmelsen oprindelig nærmest var
tænkt som et værn mod almindelig sømmelighed. Det er efter min opfattelse ikke helt korrekt.
Blasfemi eller gudsbespottelse, som det dengang
blev kaldt, blev i 1600-tallet anset som en blandt
flere forskelligartede forbrydelser mod religionen. I Danske Lov var forbrydelsen defineret

som at laste eller bespotte Guds hellige navn,
ord og sakramenter, og der var dødsstraf for
denne forbrydelse. Så når man siden har forladt
tanken om, at blasfemi er en forbrydelse mod
Gud, er bestemmelsen blevet opretholdt.
Den gældende bestemmelse i straffelovens
§ 140 er enslydende med den tilsvarende i § 156 i
straffeloven af 1866, men har siden ikrafttrædelsen af den gældende straffelov af 1930 være begrænset til offentligt fremsat spot eller forhånelse af troslærdomme m.v.
I dag er der tale om en kriminalisering af en
adfærd, der på linje med de øvrige forbrydelser i
det kapitel af straffeloven, hvor bestemmelsen er
optaget, krænker den offentlige orden og fred.
Om baggrunden for lovforslaget har forslagsstillerne desuden anført, at der er gået skred i
blasfemibegrebet, fordi det i dag er blevet et
spørgsmål om krænkelse af andres religiøse følelser. Forslagsstillerne har i den forbindelse anført, at religiøse modstandere vil kunne rammes
og tvinges til at tie ved påberåbelse af sådanne
krænkede følelser.
Jeg er ikke enig i, at straffelovens § 140 om
blasfemi kan anvendes til at lukke munden på
kritikere eller folk, man i øvrigt er uenig med
om religiøse spørgsmål. Som det fremgår af bestemmelsernes ordlyd, omfatter den alene ytringer, der må karakteriseres som spot, dvs. latterliggørelse eller forhånelse, dvs. foragt eller nedgørelse på en ondskabsfuld måde af noget her i
landet lovligt bestående religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse.
Populært sagt er det således ikke det, at man
kritiserer, men måden man kritiserer på, som er
afgørende for, om blasfemiparagraffen kan anvendes. Heri ligger, at adgangen til offentligt at
kritisere et religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse ikke begrænses, når blot der
ikke er tale om spot eller forhånelse.
Endvidere er det væsentligt at være opmærksom på, at bestemmelsen ikke omfatter spot eller forhånelse af lærdomme af rent etisk, social
eller lignende karakter. Man bør også have sig
for øje, at bestemmelsen ikke er undergivet privat påtale, som det er tilfældet med den overvejende del af bestemmelserne i straffelovens kapitel 27 om freds- og ærekrænkelser. Også dette
forhold understreger, at der ikke i første række
er tale om beskyttelse af rent private interesser,
men derimod en beskyttelse af nogle mere overordnede offentlige interesser.
De nævnte begrænsninger i bestemmelsens
anvendelsesområde fremgår tydeligt af en kendt

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)
dom, der blev afsat af kriminalretten i Gladsaxe
den 21. oktober 1971. Der var rejst tiltale mod to
programchefer i Danmarks Radio for overtrædelse af straffelovens § 140 ved at være ansvarlig
for nogle udsendelser, hvor en kunstner havde
fremført en vise kaldet »Øjet«.
I dommen anførte retten bl.a., at den strafferetslige bedømmelse måtte ske ud fra en helhedsvurdering af visens tendens. Retten fandt,
at visen herefter måtte ses som et indlæg i polemisk form imod en bestemt religiøs opdragelse.
Da dette efter rettens opfattelse ikke havde nogen forbindelse til kristne troslærdomme, og da
angreb og forhånelse af sådanne lærdomme derfor ikke kunne antages at ligge inden for visens ,
sigte, blev de tiltalte frifundet.";Lene Espersen
253052;Time;"Jeg vil også fremhæve, at straffelovens blasfemibestemmelse fuldstændig på linje med, hvad
der gælder i relation til straffelovens racismeparagraf, må fortolkes med hensyn til bestemmelsen om ytringsfrihed i den europæiske menneskerettighedskonventions § 10, jævnfør konventionens artikel 17. Ved den konkrete anvendelse
af straffelovens blasfemibestemmelse må domstolen således foretage en afvejning af hensynet
til ytringsfriheden over for hensynet tilde interesser: som bestemmelsen har til formål at beskytte.
At hensynet til ytringsfriheden vejer tungt
over for hensynet til de interesser, som blasfemibestemmelsen har til formål at beskytte, understreges også af den yderst beskedne anvendelse
af bestemmelsen i praksis. På baggrund af det,
jeg her har anført, er det efter min opfattelse forfejlet at gøre gældende, at blasfemibestemmelsen kan begrænse ytringsfriheden ved at blive
anvendt chikanøst over for kritikere.
Forslagsstillerne har i lovforslagets bemærkninger herudover anført, at sagen om nogle
muslimers ønske om at få straffet Danmarks Radio og TV 2 for krænkelse af sagsøgernes religiøse følelser ved at vise den hollandske filminstruktør Theo van Goghs film »Submission« har
gjort bestemmelsen højaktuel, samt at en bølge
af lignende sager må forventes med belastning
af både politi og anklagemyndighed til følge.
, Med hensyn til de omtalte sager var der mig
bekendt tale om dels en politianmeldelse indgivet af det islamiske trossamfund mod TV 2 for
overtrædelse af straffelovens racismeparagraf,
dvs. en sag uden forbindelse til straffelovens
§ 140, dels en politianmeldelse indgivet af advo-

3231

kat Laue Traberg Smidt på vegne af en række
personer mod Danmarks Radio for overtrædelse
af straffelovens § 140 og § 266 b. Begge disse
sager er nu sluttet uden sigtelse eller tiltalerejsning.
Det forhold, at der er blevet indgivet nogle
politianmeldelser, som altså ikke har ført til sigtelse, ikke har ført til tiltalerejsning, aktualiserer
efter min opfattelse ikke spørgsmålet om at ophæve blasfemibestemmelsen. Efter regeringens
opfattelse er der fortsat behov for straffelovens
blasfemibestemmelse.
Hvad enten det drejer sig om kristne, muslimer, jøder eller andre, er religiøse spørgsmål for
nogle mennesker noget af det mest betydningsfulde og grundliggende i tilværelsen overhovedet. Netop det forhold er efter. regeringens opfattelse meget væsentligt.
Den mulighed, som straffelovens § 140 giver
for i sidste instans at få domstolenes vurdering
af, om konkrete ytringer er i strid med denne bestemmelse, mindsker efter regeringens opfattelse risikoen for, at personer, der føler sig fornedret i forhold til deres tro og gudsdyrkelse, griber
til selvtægt. Betydningen af denne effekt bør
ikke undervurderes.
På baggrund af det anførte kan regeringen
ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
255900;name_party;":
Det er jo et forslag, som åbner for mange principielle perspektiver, jeg er lige ved at sige teologiske perspektiver.
Det, som jeg hæfter mig ved, er, at justitsministeren taler om de interesser, der skal beskyttes.
Det er jo klart, at loven altid er til for at beskytte
de svage. Men jeg synes, at der er det ganske afgørende, at man sondrer mellem en anden
grundlov i en retsstat, nemlig forskellen på >
holdning og handling. Handlingen skal straffes,
men holdningen er naturligvis noget, der altid
skal være fri.
Det, som denne lov jo lægger op til, er, at det
netop er holdninger, at det er en tro, der bliver
gjort til det, der skal beskyttes. Dermed er man
til syvende og sidst ude i, at skabe - kan man
godt sige - en form for tyranni, hvor ganske bestemte ord og meninger skal være fredede, sådan at vi overhovedet ikke må tale frit.
Er ministeren ikke enig i, at det altså er en
meget tvivlsoin bestemmelse, fordi den krænker
forskellen på holdning og handling?
I I

3232

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)";Søren Krarup
256957;title_name;":
Inden jeg giver ordet til ministeren, så lad mig
lige sige, at man har lov til at komme med en
kommentar i en kort bemærkning, uden at det
ender med et egentligt spørgsmål, så det er hr.
Søren Krarup velkommen til også fremover, altså bare have en ren kommentar, og så er det op
til ministeren, om ministeren vil svare på kommentaren eller ej.
Men nu får ministeren ordet, for nu var der i
hvert fald et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
257426;title_name;":
Jamen jeg vil meget gerne svare hr. Søren Krarup, for jeg ved, at hr. Søren Krarup er en meget
stor fortaler for ytringsfrihed og synes, at det er
væsentligt, at der er meget, meget højt til loftet i
det offentlige rum, og jeg deler faktisk den anskuelse med hr. Søren Krarup.";Lene Espersen
257714;Time;"Det, jeg her siger, er jo, at jeg synes også, at
der skal være plads til kritik, og der skal være
plads til meget, meget kritiske holdninger til
den tro, som andre måtte have, og den religion,
der står bag.
Der, hvor vandene skilles, er, at jeg synes, at
tingene godt kan foregå i en ordentlig tone. Jeg
synes, det er helt i orden at kritisere i det offentlige rum. Men jeg synes, det er rigtigt, at vi strafferetligt har et værn, så man ikke benytter sig af
latterliggørelse og fornedrelse, når man udtrykker sine holdninger til en given religion. Det er
jo der, vandene skilles.
Jeg har fuld respekt for hr. Søren Krarups
synspunkt, men jeg tror, det er meget sundt, at
der over for folk, der har et stærkt forhold til deres religion, og som føler sig meget berørt af det
her, trods alt er visse spilleregler for, hvordan
den offentlige debat kører.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
258603;name_party;":
Jeg fristes næsten til at sige: Kære fru justitsminister, vil justitsministeren ikke indrømme, at
når man skal til at beskytte bestemte følelser og
fornemmelser, er vi jo derude, hvor alt flyder?
Det vil jo sige, at man med en sådan bestemmelse virkelig kan terrorisere en fri debat.
Martin Luther sagde: Hold hånden i ro, men
lad munden være fri. Det er jo elementært i en
evangelisk-luthersk kristendom, at der ikke er
nogen, der kan tale på Vor Herres vegne, derfor

må man selv stå til regnskab for det, man gør, og
man bliver straffet for, at man i handling overtræder en lov.
Her er det jo altså sådan, at man lægger op til
virkelig at kunne tyrannisere den offentlige debat, og der er jo ikke grund til at lukke øjnene for
det, der er det aktuelle i denne sag, at der ind i
Vesteuropa er trængt en religion, som ikke anerkender sondringen mellem åndeligt og verdsligt
regimente, og som derfor, som vi har set i Holland, virkelig griber til terror imod de ytringer,
som man bliver krænket af. Og hvad sætter
egentlig grænsen?
Når jeg tænker på, hvordan kristendommen bevar mig vel - blev trådt på, hvorfor skal pludselig så noget være så betydningsfuldt, at man
skal begynde at sætte ytringsfriheden ud af
kraft?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
259876;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at på det teoretiske plan kan jeg godt forstå, hvad det er, hr. Søren Krarup giver udtryk for: et værste scenarie
for, hvordan tingene kunne udvikle sig.
Mit synspunkt er blot, at jeg synes faktisk, at
vi i dag har en fantastisk god og meget, meget
bred måde at anskue ytringsfriheden på i Danmark. Man kan sige mangt og meget selv her i
Folketinget, uden at der er nogen, der strafferetsligt kommer efter en. Der er en meget fri og
åbenhjertig debat, og jeg tror, at særlig på følsomme områder er Danmark et foregangsland,
fordi vi siger tingene ud i det åbne rum frem for
at putte dem og skjule dem, sådan som nogle af
vores nabolande gør indimellem. Her tør vi godt
tage fat om nældens rod og også diskutere de
ubehagelige ting.
Jeg må så også sige, at på trods af at hr. Søren
Krarup egentlig argumenterer meget overbevisende for den problemstilling, der kunne vise
sig, er der ikke et eneste konkret eksempel på, at
der skulle være et problem med, at vi har en
blasfemiparagraf.
Jeg tror nærmere, at den ligger som et lille
elegant filter for, at man alligevel lige tænker sig
om en ekstra gang, når man ytrer sig i det offentlige rum, kommer med den konstruktive kritik,
men gør det uden at latterliggøre andre. Jeg har
altså ikke noget problem med at stå som vogter
for, at man ikke latterliggør hinanden, når man
diskuterer med hinanden.

(405)
Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
261340;name_party;":
Det er jo rigtigt, at i 1600-tallet kunne man blive
idømt dødsstraf, eller man kunne få tungen skåret ud på grund af blasfemi. Men retshistorisk
og med hensyn til ytringsfrihedens historie plejer vi jo at regne fra et andet tidspunkt, nemlig
fra oplysningstiden i 1800-tallet, hvor en række
filosoffer med Voltaire i spidsen hånede og
krænkede kristendommen.
Det ville sikkert også have generet mig, hvis
jeg havde levet dengang. Det er jeg ikke i tvivl
om. Men i dag siger jeg til mig selv, hvor var det
dog godt, at man ikke skred ind med bandbuller, og at man ikke fik dømt Voltaire efter blasfemiparagraffen. Nu indgår det, han har skrevet, i
vores litteratur.";Jesper Langballe
262016;Time;"Endelig vil jeg sige, at det der med frygt for
selvtægt synes jeg er et meget, meget farligt argument, for det, der er tale om her, er jo faktisk
nogle muslimske fundamentalister, som siger:
Hvis vi ikke får ret, er vores følelser krænkede,
og så begår vi selvtægt. Det er med andre ord en
dulgt trussel, der hele tiden ligger i sagen.

3233

stadig væk af hensyn til den måde, den offentlige debat finder sted på, og for at folk ikke i videre omfang griber til selvtægt, at vi har en meget,
meget god balance.";Kl. 15.15
262566;title_name;":
Nu er det ikke, fordi formanden har noget mod
motion, tværtimod, jeg rejser mig meget gerne
op. Men da jeg ved, at denne debat, vi har her, er
om noget, der optager mange i Folketinget, og at
der er forskellige opfattelser, vil jeg strikte overholde taletidsreglerne, både for spørgernes vedkommende og for ministerens vedkommende.
Jeg understreger lige, at når den røde lampe
lyser, er det, fordi man har brugt sit minut, og
formanden rejser sig normalt først lidt efter.
Men altså, jeg vil i de resterende korte bemærkninger under de syv ordførere følge debatreglerne. Jeg understreger også lige den mulighed, der
er for andre end ordførerne, for at gå op som såkaldt privatist og tage ordet, hvis man føler, at 1
minut er for lidt tid.
Med disse få bemærkninger ikke rettet til nogen bestemt, men til alle, der er til stede i salen,
giver jeg så ordet til hr. Jesper Langballe for anden og sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
263539;title_name;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at hvis man";Lene Espersen
263632;name_party;":
sådan ligesom skal skære ind til grundelementet Jeg vil sige, at ingen af os jo bryder os om forhåi den her debat, har jeg meget svært ved at se, at nelse og spot. Vi sætter alle sammen pris på, at
blasfemibestemmelsen i dag udgør et stort profolk kan opføre sig ordentligt over for hinanden.
blem i forhold til den offentlige debat.
Men samtidig må ministeren indrømme, at når
Jeg har ikke set et eneste konkret eksempel
der er tale om retlige begreber som forhånelse
på, at den skulle lægge en dæmper på folk eller
og spot, er vi altså ude i en gråzone, hvor det er
ikke give meget rig mulighed for, at det ikke kun
overladt til tolkningen, og så er det spørgsmålet,
er alle os, der deltager i den offentlige debat,
om man ikke skal give ytringen the benefit of
men også medierne i den måde, de portrætterer
doubt. Det var det ene, jeg ville sige.
virkeligheden på, som kan gå meget, meget
Det andet, jeg vil sige, er ... Nej, lad det være
langt. Den balancegang mellem på den ene side
nok med det.
at sige, at der skal være en meget vidtgående
ytringsfrihed, men på den anden side også være";Jesper Langballe
264766;title_name;":
en vis beskyttelse af de mennesker, for hvem tro- . Det var klart under 60 sekunder.
en er noget meget væsentligt, synes jeg faktisk at
Så er det ministeren.
vi har opretholdt.
Jeg har meget svært ved at forstå, at det i sig
(Kort bemærkning).
selv er et problem, at vi med en blasfemibestem- Justitsministeren (Lene Espersen):
melse her går ind og siger, at man ikke må forJeg vil sige til hr. Jesper Langballe, hvis jeg også
nedre eller latterliggøre religioner, der er anerskal forsøge at lade være med at bruge al min takendt i Danmark. Jeg ved, at der er forskellige
letid, at jeg har en anden opfattelse af det. Jeg syholdninger til det, og nogle mener måske, at det nes ikke, det gør noget, at der er gråzoner. Alt
også er i orden, at der kommer grimme udtalelbehøver ikke at være sort og hvidt.
ser, at man skal kunne tåle at høre det om ens.
Det, der for regeringen er helt afgørende, er
egen tro, hvis man er så fast i troen. Men jeg tror
altså, at blasfemibestemmelsèn bl.a. kan være

3234

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)

med til at yde en form for værn for de kristne, de
muslimer, de jøder og andre, for hvem religiøse
spørgsmål er noget meget, meget, meget væsentligt. Jeg mener ikke at have set eksempler på
i den meget, synes jeg, gode, åbne og saftige debat, der er i det danske samfund, at man ikke
kan få lov sige meget kraftige ting til hinanden
uden at blive anklaget for overtrædelse af blasfemiparagraffen.";Helge Adam Møller
266240;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning: fru
Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
266335;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det er vigtigt at
have brede rammer for ytringsfriheden, at det er
godt at have en åben debat, og at blasfemiparagraffen også kan bruges til at begrænse nogle
tendenser, som vi ikke ønsker, men så skal vi jo
også bruge debatten: så skal vi også tage afstand, når der kommer nogle påstande frem,
som vi er uenige i.";Line Barfod
266694;Time;"Derfor vil jeg gerne give ministeren lejlighed
til at tage afstand fra argumenter, som at islam
skulle være en religion, der fører til terror, eller
at muslimer generelt er furidamentalister. Jeg
mener, at det er vigtigt, at vi så også bruger
ytringsfriheden til at tage afstand fra den type
holdninger, så vi viser, at det kan man gøre på
anden vis, og at det også bliver gjort fra politisk
side, at vi altså ikke kun behøver at kunne bruge
straffeloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
267203;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at selvfølgelig
skal vi alle sammen deltage i den offentlige debat, og hvis der er nogen, der kommer med generaliserende bemærkninger om andre folks religiøse overbevisning og kæder det sammen
med andre forhold, skal vi selvfølgelig tage ud
og imødegå det, på samme måde som vi skal
imødegå det, når foreninger som Hizb-ut-Tahrir
kommer med forfærdelige udmeldinger, og sige,
at det ikke hører hjemme i et demokratisk samfund.
Jeg kan kun være enig med fru Line Barfod i,
at man selvfølgelig skal gøre det, hvis man mener, at det er forkert, og det mener jeg sagtens at
vi kan gøre uden at bruge fornedrende udsagn
eller spot som en måde at argumentere på. Jeg

tror faktisk også, at ens argumenter står stærkere, hvis man klarer sagen uden at lægge den
slags subjektive skøn ind.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
268055;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at ens
argumenter burde være stærke nok til, at man
ikke behøvede at generalisere. Jeg er enig i, at vi
skal gå ud også i samfundet og tage afstand fra
det, når vi oplever Hizb-ut-Tahrirs overfald som
det i Langeskov eller andre steder, men jeg mener også, vi her i Folketingssalen har en forpligtelse til at tage afstand, når der her i Folketinget
bliver brugt den slags generaliserende bemærkninger om andres religion eller etniske oprindelse.
Jeg vil gerne høre, om ministeren ikke er enig
i, at vi alle sammen også bør have en forpligtelse
til at sige fra over for hinanden, hvis der er nogen, som kommer med den slags generaliserende bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
268804;title_name;":
Selvfølgelig, det kan vi jo gøre til hver en tid.
Det, jeg synes er en af de gode pointer ved, at vi
har en blasfemibestemmelse, er, at hvis der er
nogen, der føler sig trådt over tæerne, kan man
jo forsøge at få en sag rejst. Det har vi lige set aktuelle eksempler på. Man har politianmeldt det
og sagt: Uha, det her krænkede os: det bryder vi
os ikke om. Så prøver man sagen, og i de tilfælde, som jeg her har nævnt, var der så ikke
grundlag for at rejse sigtelse eller foretage sig videre.
Det er meget rigtigt, at vi selv kan tage afstand fra det, men jeg tror lige så meget, at det er
en meget vigtig pointe i debatten i dag, at hvis
bestemmelsen er der, er der ligesom en ventil, så
luften kan slippe ud: at det en gang imellem kan
springe ud i det fri. Det tror jeg faktisk er meget
sundt, også for den offentlige debat.";Lene Espersen
269672;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren, og så starter vi på
ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
269823;name_party;":
Det er med stor beklagelse, at jeg må meddele,
at fru Birthe Rønn Hornbech ikke kunne være til
stede i dag. Jeg er sikker på, at ikke mindst hr.
Søren Krarup og hr. Jesper Langballe ville have

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)
nydt en debat med fru Birthe Rønn Hornbech,
og jeg ville egentlig også have nydt at være tilhører til den debat. Men fru Birthe Rønn Hornbech er i Jylland. Jeg ved ikke, om hun er ovre
for at redde nogle jyske sjæle, men så kunne hun
sådan set nok have gjort større gavn her i dag i
salen. Fru Birthe Rønn Hornbech siger følgende:
Den danske straffelovgivning kender ikke til
religiøse forbrydelser. Blasfemibestemmelsen er
i den danske straffelov alene en beskyttelse af
den religiøse følelse. Vi skal flere hundrede år
tilbage for at finde den opfattelse, at blasfemi
blev betragtet som en forbrydelse, der direkte
angreb Gud.
Det er værd at minde om, at bestemmelsen i
den nuværende straffelov er anvendt uhyre
sjældent. 11938 blev bestemmelsen således anvendt i ét tilfælde, hvor der var tale om forhånelse af den jødiske religion som led i den antisemitiske kampagne.
Når man læser Dansk Folkepartis forslag,
kunne man forledes til at tro, at blasfemibestemmelsen udgør en væsentlig indskrænkning af
ytringsfriheden. Den påstand savner dokumentation overhovedet. Den sidste tiltale, der er
rejst, skete for 30 år siden, og som justitsministeren har gjort rede for, endte sagen med frifindelse.
Danmark er præget af vidtgående ytringsfrihed, og sådan skal det fortsat være. Ytringsfriheden skal give plads til en offentlig debat, hvor
alt kan diskuteres, alt kan endevendes, og alt
kan kritiseres også på den danske rapkæftede og
satiriske måde.
Heller ikke religionerne kan slippe for kritik.
Enhver religion kan i Danmark og i mange andre lande diskuteres, endevendes, ja, endog anvendes satirisk i kunst, underholdning eller
journalistik. Masser af religiøse mennesker bliver jævnligt stødt på deres religiøse følelser,
uden der er grund til, at der skal straffes for
blasfemi. Mennesker krænkes i større eller mindre grad over satire over f.eks. kristendommen,
andre morer sig.";Karsten Nonbo
271948;Time;"Vi er derfor ikke enige med forslagsstillerne,
der hævder, at der er gået inflation i blasfemibestemmelsen, fordi der er blevet rejst et spørgsmål om krænkelse af andres religiøse følelser.
Forslagsstillerne hævder endog, at blasfemibestemmelsen kan få religiøse kritikere til at tie af
skræk for at blive mødt med blasfemibestemmelsen. Ærlig talt, det synspunkt er da udtryk

3235

for en vrangforestilling af Danmark og debatten
i Danmark.
Man skal tilbage i tiden før anden verdenskrig for at finde en domfældelse i forbindelse
med blasfemibestemmelsen. Vi finder det i Venstre rigtigt, at der fortsat er en strafferetlig beskyttelse mod krænkelser som formuleret i straffelovens blasfemibestemmelse. Religionsfriheden er den mest vitale af alle frihedsrettigheder,
og Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.
Så kan jeg på egne vegne sige, at jeg ønsker at
bruge den del af ytringsfriheden, der hedder retten til at holde sin mund. Skulle der være aggressioner tilbage, har jeg telefonnummeret til
fru Birthe Rønn Hornbech, så kan hun tage trykket af med det samme.";Kl. 15.25
273058;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken.
Den næste er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Morten Bødskov.";Helge Adam Møller
273209;name_party;":
Mordet på den hollandske kunstner Theo van
Gogh var selvfølgelig en afskyelig handling begået af ekstremister, som i al deres virke skal bekæmpes. Mordet minder os samtidig om vigtigheden af at stå værn om de grundlæggende
principper, som vort samfund bygger på:
ytringsfriheden og retten selvfølgelig heraf til
både at have sin mening og sige sin mening.
Også i Danmark oplever vi religiøs fanatisme.
Også her skal vi med lovgivning i hånden og
retten til at sige, hvad vi mener, bekæmpe fanatismen. Kampen mod fanatismen handler om
holdninger og ikke om religion. Det handler om
politiske og ikke religiøse argumenter.
Mordet på Theo van Gogh og hans film,
»Submission«, rejste i Danmark en debat om
straffelovens § 140, der har været fremme, den
såkaldte blasfemiparagraf. Står den i vejen for, at
vi kan have en fri debat om de religionssamfund, som er til stede i Danmark, eller gør den
ikke? Der er ingen tvivl om, at meningerne i debatten har været delte. I Socialdemokratiet er
holdningen den, at hvis det kan dokumenteres,
at paragraffen står i vejen for en fri debat, ja, så
skal den selvfølgelig fjernes.
I et åbent samfund som det danske er tilstedeværelsen af forskellige religioner og religionssamfund en naturlig ting. Meget er forandret, siden blasfemiparagraffen i 1866 fandt vej til den
danske straffelov, og ganske meget vil sikkert

3236

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)

forandre sig i de kommende årtier. Vi vil se flere
religiøse retninger i Danmark, og behovet for frit
at kunne diskutere dem, deres tro og tilstedeværelsen i vores samfund kan sagtens være større.
I lyset af den udvikling er det selvfølgelig afgørende, at intet står i vejen for at have en fri debat.
Vi kan ikke støtte lovforslaget fra Dansk Folkeparti. Som allerede antydet mener vi ikke, at
det er religiøse overbevisninger, som skal ligge
til grund for, at vi ændrer straffeloven. Det synes
vi i al beskedenhed at lovforslagets bemærkninger bærer alt for stærkt præg af. Hvis vi i Socialdemokratiet skal ændre straffeloven, sker det på
baggrund af politiske holdninger, heraf holdninger om, at straffeloven ikke skal stå i vejen for en
fri debat om tilstedeværelsen af religionsretninger i det danske samfund.
Det er en vigtig debat, og vi håber, at vi trods
afvisningen her kan fortsætte debatten om blasfemiparagraffen under udvalgsarbejdet, og om
den er i vejen for en fri debat om tilstedeværelsen af forskellige religionssamfund i det danske
samfund.
Som sagt, vi kan ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
275744;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Bødskov: Er hr.
Morten Bødskov ikke enig med mig i, at en absolut forudsætning for det danske samfund, vi
kender, er den sondring, der udgår fra kristendommens adskillelse af åndeligt og verdsligt regimente eller Guds og kejserens rige, og hvor
denne sondring ikke eksisterer eller ikke kendes,
er der ikke mulighed for netop at have det, vi
kalder verdslig frihed eller have ytringsfrihed,
for der er der netop nogle, der har så hellige
hensigter og hellige formål og interesser at beskytte, at man ikke kan tillade den frihed, som
f.eks. fører til, at de kan føle sig krænkede?
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Bødskov: Anerkender han ikke, at det simpelt hen er den
principielle baggrund for et samfund som det
danske, hvor der er noget, der hedder ytringsfrihed, og hvor der altså er tale om, at ingen hellige
køer eller hensigter kan tvinge det frie ord?";Søren Krarup
276646;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
276684;name_party;":
Jeg er faktisk enig med hr. Søren Krarup i noget
af det, hr. Søren Krarup siger. Uanset hvor den
religiøse fanatisme viser sit ansigt og hvordan
den kommer til udtryk, har Socialdemokratiet -

og det ville hr. Søren Krarup vide, hvis han
kendte lidt til Socialdemokratiets historie brugt meget tid på at kæmpe imod den for netop at sikre det, der prioriteres meget højt i Socialdemokratiet, nemlig sammenholdet i det
danske samfund. At det så skulle få betydning
for, hvordan vi opfatter ytringsfriheden, er noget andet - det er dér, vandene deler sig.
Hvis man ser på, hvordan den her paragraf
skal fortolkes, så undres jeg faktisk, når jeg ser
bemærkningerne. Vi tror ikke, at der er det helt
store problem - vi har i hvert fald ikke set beviset for det endnu. Men som sagt, hvis der kan
findes et bevis for, at den her paragraf strider
mod det behov, der kan være i det danske samfund, med den udvikling, vi har med flere religionsretninger osv., så lad os se på det. Men umiddelbart mener vi ikke, at der det helt store problem.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
277755;name_party;":
Jeg vil meget gerne sige noget smukt om Socialdemokratiet, som jeg har haft meget sympati for,
især før Jens Otto Krag overtog føringen, og jeg
vil også sige, at det ikke er helt tilfældigt, at man
havde en teolog som Borgbjerg til at være ledende kulturpolitiker.
Men jeg vil fortsætte i det spor, jeg var inde
på, for vil hr. Morten Bødskov ikke indrømme,
at situationen i Danmark, der bygger på en ubetinget ytringsfrihed, byggende igen på kristendommens sondring mellem hellig og verdslig,
ændres af, at der nu kommer indflydelser, som
ikke kender denne sondring, og som opfatter enhver principiel, dybtgående kritik som krænkende og fornedrende? Og vil han så ikke indrømme, at den blasfemiparagraf netop er en mulighed for, at denne trang til at ophæve ytringsfriheden, fordi man føler sig dybt krænket, er en
farlig ting, som simpelt hen truer det samfund,
vi kender til, og som jo altså er det, vi kalder
retssamfundet?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
278722;name_party;":
Jeg deler simpelt hen ikke hr. Søren Krarups opfattelse af, at det skulle være et problem for
ytringsfriheden, at der eksempelvis kommer flere kulturer til Danmark. Og det er dér, vandene
deler sig.
Men som sagt er vores holdning den, at hvis
det viser sig, at der er et problem, og denne paragraf står i vejen for det, man med rette kan

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)
kalde en fri debat, jamen så lad os se på det.
Større er problemet ikke.
Men jeg synes, at i det materiale, som Justitsministeriet har fremstillet, og den besvarelse,
man har givet til Kirkeudvalget, er der jo på
ganske udmærket vis redegjort for afgrænsningen af denne her paragraf. Og det kunne jo være
årsagen til, at man endnu ikke i dag har set, at
den skulle være et væsentligt problem for
ytringsfriheden.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
279550;name_party;":
Jeg bemærkede mig, at hr. Morten Bødskov i sin
ordførertale erklærede endog et par gange, at religiøse overbevisninger ikke skal være bestemmende for straffeloven. Jeg vil sige, at vi jo ikke
kunne være mere enige. Det er faktisk det, sagen
drejer sig om, og det er derfor, vi vil have blasfemiparagraffen ophævet.
I den ordførertale af fru Birthe Rønn Hornbech, som hr. Karsten Nonbo læste højt - nu
slipper hr. Karsten Nonbo for at blive spiddet talte fru Birthe Rønn Hornbech om religiøse følelser, der ikke må krænkes. Så er man ude i de
fuldstændig sentimentale tåger og gråzoner, når
man begynder at tale om religiøse følelser.
Hvornår kan ens religiøse følelser ikke påberåbe
sig at være krænket! Men vi er jo fuldstændig
enige om, at religiøse overbevisninger ikke skal
bestemme straffeloven. Derfor burde vi også
kunne være enige om, at blasfemiparagraffen
skal væk.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
280465;name_party;":
Hvis vi er så enige, forstår jeg ikke, at man har
lavet de bemærkninger til lovforslaget, som man
har lavet. Den første sætning i afsnittet om baggrunden for forslaget er:
»Principielt og religiøst er en lovparagraf
med straf for blasfemi en komplet misforståelse i
et kristent land.«
Det var det, der fik mig til at sige det, som jeg
sagde i min ordførertale. Det kan godt være, at
hr. Jesper Langballe nu sidder og roder efter lovforslaget - så skulle han i hvert fald prøve at
læse de bemærkninger, som foranlediger den
her debat. Det er derfor, Socialdemokratiet afviser det her forslag.";Morten Bødskov
281068;Time;"3237

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
281116;name_party;":
Jeg kunne vel ikke få lov til at bede hr. Morten
Bødskov om at gentage det citat, for jeg kunne
faktisk ikke rigtig finde ud af, hvad det er, hr.
Morten Bødskov citerede mig for?";Jesper Langballe
281335;title_name;":
Det giver formanden tilladelse til. Hvis hr. Langballe sætter sig ned, får hr. Bødskov lejlighed til
at citere endnu en gang, og så får hr. Langballe
ordet for at stille et fornyet spørgsmål. Først hr.
Bødskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
281585;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke gribe ind i behandlingen af det her lovforslag, men måske kunne
det være relevant at tage en diskussion om det
her forslag i udvalget.
Men som sagt, hvis hr. Jesper Langballe gider
læse de tre første linjer i det afsnit i bemærkningerne, der hedder »Baggrund for forslaget«, kan
han se, hvad det var, jeg læste op tidligere.";Morten Bødskov
281980;title_name;":
Giver det anledning til den anden og sidste korte bemærkning fra hr. Langballe? Det gør det, hr.
Langballe har ordet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
282140;name_party;":
Det gør det.
At en blasfemiparagraf er meningsløs i et kristent samfund, hænger jo netop sammen med, at
i et kristent samfund skal straffeloven være fuldstændig verdslig, der skal straffeloven ikke begynde at beskytte Vorherres ære. Det skal han
nok selv tage sig af.
Det er jo det, der er meningen med det. I et
kristent samfund udelukkes alle religiøse overbevisninger og deres tyranni af straffelovens bestemmelser. Jeg kan ikke se, hvordan det skulle
kunne forhindre os i at være enige om, at religiøse overbevisninger ikke skal bestemme straffeloven. Tværtimod, det er jo det, jeg siger.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
282772;name_party;":
Jamen det er jo bare et af de problemer, vi har
med det her lovforslag. Et andet problem er omtalen af den forholdsvis normale - som der står muslimske familie, som kvinden er vokset op i,
og som åbenbart skulle være ensbetydende

3238

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)

med, at hun er blevet slæbt gennem omskæring,
fornedrelse og tvangsægteskab, indespærring
og voldtægt. Det gør, at Socialdemokratiet har
en kende svært ved at tage et sådant forslag her
seriøst, for nu at sige det meget direkte.";Morten Bødskov
283313;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.
Et øjeblik. Ønsker hr. Langballe ordet? Udmærket, så får hr. Langballe ordet som ordfører,
og senere som ordfører for forslagsstillerne de
resterende 5 minutter.";Helge Adam Møller
283626;name_party;":
Det burde jeg vistnok have sagt.";Jesper Langballe
283699;title_name;":
Det er helt i orden.";Helge Adam Møller
283743;name_party;":
Til det sidste, hr. Morten Bødskov sagde, har jeg
kun at sige, at det er et referat af filmen. Det var
det, filmen handlede om, og som jeg refererede.
Hvis ikke det skulle være tilladt, så vil jeg sige,
at ytringsfriheden virkelig er i fare.
Ytringsfriheden er måske det allerkosteligste
gode, en vestlig civilisation byder sine borgere,
men en af de største fejltagelser, lovgivningsmagten kan begå, er at tage ytringsfriheden for
givet, at se den som et evigt varende gode, der
er betrygget af grundloven, og som så ellers kan
skøtte sig selv.
Ytringsfriheden vil bestandig være under
pres, og presset vil bestandig finde nye anledninger til at begrænse ytringsfriheden, hvis ikke
Folketinget med årvågenhed vogter over den.
Venstreintellektet hertillands hader jo f.eks.
ytringsfriheden.
Da den hollandske filminstruktør Theo van
Gogh var blevet brutalt myrdet ved knivstik på
åben gade af en fanatisk muslimsk fundamentalist som hævnakt for hans væsentlige film »Submission«, opfyldte Danmarks Radio og TV 2 deres selvfølgelige kulturelle og samfundsmæssige
orienteringspligt ved at vise filmen. Hvis det
ikke var sket, ville man med rette have anklaget
de to tv-kanaler for at forsømme deres public
service-forpligtelser.
Reaktionen var som bekendt en bebudet
straffesag mod DR og TV 2, angiveligt krævet af
en række herboende muslimer, efter straffelo-

vens § 140. Deres religiøse følelser var krænkede
ved, at kanalerne havde vist filmen, forlød det.
Så viste det sig siden, som ministeren har været inde på, at disse sagsøgere slet ikke fandtes,
og at sagen var iscenesat af en anløben og oversmart advokat i håb om, at han siden ville finde
interesserede sagsøgere.
Men i mellemtiden erklærede muslimske
imamer deres sympati for en sådan straffesag,
og dermed lå det jo i kortene, at blasfemiparagraffen før eller siden ville blive brugt som våben under de religiøse modsætningsforhold, der
i dag er kommet til at gælde i den vestlige verden. Det vil sikkert aldrig skorte på krænkede
religiøse følelser, et meget tvivlsomt kriterium
for gennemførelse af straffesager.
K1. 15.40
Vi er jo inde i en gråzone, der er overladt til
fortolkninger: Hvornår er man krænket? Hvornår er der tale om forhånelse? Hvornår er der
tale om spot?
Vi har så meget tillid til vores retsvæsen, at vi
ikke tror på, at tv-stationerne i en sag som denne
her vil blive dømt. Men der kan opstå andre sager, hvis indhold er mindre selvindlysende, og
under alle omstændigheder vil blasfemiparagraffen kunne bruges til at rejse en bølge af tidrøvende og opslidende chikanesager mod religiøse modstandere. Alene det, at man kan banke
folk møre ved hele tiden at rejse den slags sager,
hver gang man påstår at føle sig krænket, er en
belastning. Én ting er vi i hvert fald overbevist
om: Vorherre behøver ikke vores retsbeskyttelse.";Jesper Langballe
286596;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den konservative ordfører, hr.
Tom Behnke.";Helge Adam Møller
286718;name_party;":
Justitsministeren har redegjort for paragraffens
indhold og betydningen af paragraffen, de ord,
der står i den, så det skal jeg undlade at gøre,
men blot henvise til, hvad ministeren sagde i
den anledning.
Det er jo fristende at ophæve en bestemmelse,
som ikke har været brugt i over 60 år. Det er fristende, for hvis ikke den har været brugt, så kan
man spørge: Har den så været nødvendig? Men
det behøver jo ikke være således, at fordi en paragraf ikke har været benyttet, er den overflødig. Vi har den opfattelse, at det er godt og rigtigt, at bestemmelsen står i straffeloven.

I Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)
Vi synes, at bestemmelsen skal blive der, fordi
den har sin berettigelse. Vi ved godt, at den ikke
har været brugt i meget lang tid, men det er vores overbevisning, at alene det, at den er der, et
langt stykke ad vejen gør, at debatten holder sig
på et anstændigt niveau. Og det er vel egentlig
det, det hele det handler om. Det er vel balancen
mellem ytringsfrihed og så en ordentlig tone i
debatten. Det er vel den balance.
Hvis man fremsætter forslaget for at håndhæve eller oprejse ytringsfriheden, må man sige, at
så er forslaget overflødigt. For bestemmelsen
har ikke hindret eller begrænset ytringsfriheden
overhovedet. Så på den måde er lovforslaget fra
Dansk Folkeparti overflødigt. Der er ingen
grund til at ophæve bestemmelsen, for den har
ikke forhindret noget.
I forslaget henviser man til, at man fra nogens
side har anmeldt Danmarks Radio og TV 2 for at
have overtrådt bestemmelsen. Så kunne man sige, at hvis det var sådan, at de pågældende tvstationer var blevet dømt, kunne man have diskuteret, om det var rimeligt, og om det var det,
man mente med den bestemmelse. Men der skete jo netop det, at man ikke ønskede at rejse tiltale imod de pågældende stationer, for man fandt
fra politiets og anklagemyndighedens side, at
blasfemibestemmelsen ikke var overtrådt. Så det
var altså ikke en begrænsning i ytringsfriheden.
Ytringsfriheden levede også i den sag.
Når vi synes, at det er godt at have den her
bestemmelse, er det, som jeg sagde før, fordi vi
føler et behov for at have, skal vi kalde det en
nødbremse eller en stopklods. Hvis debatten kører af sporet, hvis debatten bliver rå, ubarmhjertig og ubehagelig, så har man den mulighed. Vi
tror ikke, det bliver nødvendigt. Vi lever i et anstændigt land. Vi ved, at de, der lever i vores
land, opfører sig anstændigt i debatten. Debatten er fri, og debatten skal være fri. Det er vi meget enige i, men vi er ikke enige i at ophæve
blasfemibestemmelsen. Vi ønsker at bevare den.";Tom Behnke
289324;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående. Foreløbig er
der to, der har ønsket korte bemærkninger. Den
første er hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
289494;name_party;":
Det er jo gribende at høre hr. Tom Behnkes omsorg for den gode tone. Jeg vil sige, at hvis man
ved, at vi lever i et anstændigt land, hvor vi bruger en ordentlig tone, hvad skal man så med den

3239

paragraf? Hvad skal man have lovforbud for,
hvis der ikke er brug for det?
K1. 15.45
Nu er tingene jo godt nok vendt på hovedet,
sådan at man må sige, at når det drejer sig om
blasfemiparagraffen, så er det, at den aldrig er
blevet brugt, sådan blevet det særlig fine ved
den, der viser, hvor utrolig væsentlig den er.
Vi synes, det er noget sniksnak. Den er aldrig
nogen sinde blevet brugt, fordi der overhovedet
ikke er noget behov for den.
Problemet er jo det, at der pludselig er nogle,
der virkelig føler, at de har behov for den, nogle,
som virkelig gerne vil bruge den til at begrænse
ytringsfriheden, så myrdede instruktørers film
ikke kan blive vist, og det synes vi ikke den skal
bruges til, derfor synes vi, at den skal væk.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
290466;name_party;":
Det blev bestemmelsen heller ikke brugt til.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
290553;name_party;":
Jamen altså det er det, der har været ønsket fra
de imamer, som har repræsenteret den muslimske fundamentalisme, og dermed kan man jo se
i øjnene, at blasfemiparagraffen selvfølgelig vil
blive brugt. Blasfemiparagraffen er skabt i et
samfund, som - og det er måske det bedste, man
overhovedet kan sige om den - ikke har brug for
den. Nu er der altså nogle, der ønsker at gøre
brug af den. Det synes vi ikke de skal have lov
til.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
291018;name_party;":
Det synspunkt kan Dansk Folkeparti naturligvis
have lov til at have. I ytringsfrihedens navn må
man selvfølgelig have det synspunkt. Vi deler
det ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
291208;name_party;":
Ja, jeg er også meget bevæget ved den bekymring for tonen, der hersker. Jeg vil spørge hr.";Søren Krarup
291313;title_name;"Synes han ikke, at der er andet, der
truer en debat, end en rå tone, som det blev
sagt?
Vil han ikke indrømme, at en debat, sådan
som den kan foregå herinde, hvori der overhovedet ikke svares på det, der spørges om, der
overhovedet ikke forholder sig til den sag, der er
på dagsordenen, men som kun optræder uden

3240

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)

hensyntagen til det saglige, er en større krænkelse end en rå tone, hvor jo forholdet er, at en rå
tone ofte kan være nødvendig for faktisk at
komme til det, sagen drejer sig om?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
291881;name_party;":
Hvis det skulle ske, så er jeg meget enig i det,
der bliver sagt, men det har jeg endnu ikke oplevet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
292021;name_party;":
Jamen så kan jeg fortælle, at jeg er redaktør af et
blad, der hedder Tidehverv. Det blev til i 1926
som et opgør med den kirkelige pietisme. Det,
der hele tiden var angrebspunktet, var tonen, og
jeg er lige ved at tro, at hvis de havde kunnet
skamme sig til det, Tidehvervs kritikere, så havde de brugt blasfemiparagraffen til simpelt hen
at få lukket munden på kritikerne. Og sådan er
det jo.
Når man har alle disse fromme fornemmelser
og ved sig umådelig hellig, så har man altid en
grund til at kneble en kritiker, fordi tonen jo er
rå, når man bliver modsagt.
Og det er jo præcis det, vi oplever. Nu er der,
ja, jeg er lige ved at sige, en lovreligiøsitet, der
har holdt sit indtog i landet, og så kan vi på ny
opleve eller i hvert fald frygte og også se eksempler på, at det at tale frit, det at turde sige frit ud,
hvad man mener om tingene, bruge sin ytringsfrihed, er noget, som bliver sat under kritik.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
292969;name_party;":
Sagen er jo, at ytringsfriheden ikke har været
trynet eller knægtet af denne bestemmelse. Det
viser historien. Man har kunnet ytre sig, man
har kunnet sige, hvad man har haft af holdninger og meninger. Den har måske været med til at
holde en anstændig tone, det tror jeg den har, og
jeg tror, at det er nødvendigt, at vi har den også
af hensyn til den anstændige tone fremover,
men det er jo ikke ensbetydende med, at vi hindrer ytringsfriheden.";Tom Behnke
293455;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken. Og den næste
er den radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
293602;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er et særtog på vej til Jylland med ordførere, der skulle have taget sig af
denne sag, men den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, er i lighed med Venstres ordfører,
fru Birthe Rønn Hornbech, i øjeblikket i Jylland,
og derfor skal jeg fremføre nogle synspunkter på
vegne af fru Elisabeth Arnold, og det bliver ganske kort, kan jeg allerede nu advare om.";Simon Emil Ammitzbøll
293993;Time;"Forslagsstillerne ønsker straffelovens blasfemibestemmelse ophævet. Den radikale ordførers teologiske baggrundsviden - og her taler vi
om fru Elisabeth Arnold, men jeg ligger nok på
linje - rækker ikke til at gå ind i en nærmere disput med hr. Jesper Langballe, som hævder, at
blasfemibestemmelsen er en absurditet i et kristent samfund.
Det Radikale Venstre er imod forslaget fra
Dansk Folkeparti. Paragraffen har ganske vist
ikke været taget i anvendelse i årevis, men Det
Radikale Venstre er tilhænger af, at der skal
være mulighed for at sætte grænser for, hvor
meget man kan svine andres religiøse følelser til.
Uenighed om religiøse spørgsmål berettiger
ikke til at nedgøre andre eller til at forhåne deres
religion. Derfor vil Det Radikale Venstre gerne
beholde paragraffen.";Kl. 15.50
294814;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
294895;name_party;":
Inden valget fremsatte SF et beslutningsforslag
omkring ophævelse af blasfemiparagraffen ud
fra den overbevisning, at der har været en sådan
udvikling, at vi ikke længere finder, at der er behov for blasfemiparagraffen.
Det, der bare er centralt i vores argumentation for, at vi ikke kan støtte Dansk Folkepartis
forslag, er bemærkningerne. Det er jo sådan, at
når man laver ændringer af lovgivningen, så vil
fortolkningen af den ændring, herunder ophævelse af blasfemibestemmelsen, blive fortolket
ud fra de bemærkninger, som lovforslaget lægger op til. Og derfor ville man kunne få den opfattelse, at SF mener det samme, som Dansk Folkeparti gør i deres bemærkninger.
Det, der er centralt for SF, er den udvidede,
nye fortolkning af racismebestemmelsen, som
gør, at man rent faktisk kan beskytte dem, der er
beskyttelsesværdige, det er nemlig mennesker.
Vi er helt sikre på, at de, der måtte tro på en han,

(406)
Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)
hun eller den, godt er klar over, at han, hun eller
den kan godt selv beskytte sig selv.
Det, der er det centrale, når det drejer sig om
straffelovsbestemmelsen omkring racisme eller
det omkring blasfemi, er beskyttelse af mennesker. Og der ser vi, at racismebestemmelsen i tilstrækkelig grad kan beskytte mennesker, men
det skriver Dansk Folkeparti ikke ét ord om.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
296253;name_party;":
Det er en af de mærkeligste ordfører taler, jeg nogen sinde har hørt. Jeg har været vant til herinde
på Christiansborg, sådan troede jeg, det foregik,
at vi er vidt forskellige, somme tider stemmer vi
sammen og gør det ud fra vidt forskellige begrundelser og derfor med vidt forskellige bemærkninger.
Jeg synes, det simpelt hen er usselt og fejt af
SF, at SF skyndte sig at gribe ideen i flugten, indleverede et lovforslag, og da de så læste Dansk
Folkepartis bemærkninger, som siger noget andet, trak de lovforslaget tilbage og kan nu ikke
stemme for det.
Der er jo noget, der hedder, at man kan afgive
betænkning, og at man i et betænkningsbidrag
kan sige sin mening om tingene og også sin mening om andre partiers bemærkninger. Jeg synes
simpelt hen, at dette er sådan et knæfald for
pænheden.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
297089;name_party;":
Jeg oplever rent faktisk, at jeg tager udgangspunkt i den viden, jeg selv har om, hvordan en
lovgivning fremover vil blive fortolket. Og hvis
det er sådan, at Dansk Folkeparti efterfølgende
måtte få magt, som de har agt, til at fjerne racismebestemmelsen, så vil vi jo virkelig kunne opleve, at hr. Morten Messerschmidt og kompagni
ville kunne føre sig frem med angreb på enkeltmennesker. Og der ved hr. Jesper Langballe også
godt, at der altså er forskel på, hvad det er, vi
rent faktisk mener, vi skal kunne acceptere i den
danske debat, og at der så samtidig skal være en
beskyttelse af folk, der på forhånd har en vis
svaghed i debatten.
Så har jeg lige en ting til, hvis jeg kan nå det.
Nu ved jeg godt, og det har jeg efterhånden lært
efter de her par år, hr. Jesper Langballe har været
i Folketinget, at hr. Jesper Langballe er teolog, og
at han kan en hel masse omkring de ting. Men
jeg har rent faktisk en juridisk uddannelse, og
hver gang jeg har skullet fortolke en bestemmel-

3241

se eller fjernelse af en bestemmelse, så har jeg
været inde i bemærkningerne og se, hvad det
var, der var grunden til, at denne her bestemmelse blev fjernet. Jeg har prøvet det før.";Anne Baastrup
298277;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
298318;name_party;":
Jamen jurist eller ikke jurist, det er da utroligt, så
mange knuder fru Anne Baastrup skal slå på sig
selv, fordi hun er fuldstændig negativt afhængig
af sin modpart. Hvordan er det nu, modparten
begrunder det synspunkt, som jeg egentlig ud
fra nogle andre præmisser er enig i? Jamen så
kan jeg ikke stemme for det.
Synes fru Anne Baastrup ikke, at det er lidt
usselt, og at det faktisk også vil få nogle meget
uheldige konsekvenser for lovgivningen? Vi kan
diskutere racismeparagraf en anden gang, det er
ikke det, vi taler om nu. Fru Anne Baastrup mener, at blasfemiparagraffen skal ophæves. Jamen
så stem da for, at den skal ophæves, og fremkom
med egne bemærkninger i et betænkningsbidrag!
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
299051;name_party;":
Vi havde i SF's folketingsgruppe en diskussion
om, hvorvidt vi skulle genfremsætte beslutningsforslaget umiddelbart efter valget. Men set
i lyset af at der var en megastor kommunalreform, som vi mente det var meget, meget vigtigt
blev ført igennem på et ordentligt og sagligt niveau, så fandt vi, at den arbejdskraft, som jeg
som ordfører skulle lægge der, var bedre brugt
der end på at genfremsætte vores beslutningsforslag og så tage sagen her i salen og få det vedtaget. Sagen er den, at jeg har forsøgt at økonomisere med mine kræfter.
Men jeg er helt, helt sikker på, at jeg aldrig
nogen sinde ville drømme om at vedtage det her
forslag med de bemærkninger. For hr. Jesper
Langballe må forstå, at de her bemærkninger vil
kunne føre til en bestemt fortolkning af, hvad
der nu bliver frit lejde for at kunne sige om andre mennesker.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
299925;name_party;":
Det er fru Anne Baastrups bemærkninger om hr.
Morten Messerschmidt. Jeg kan ikke forstå, at
hr. Morten Messerschmidt er en så frygtelig
trussel, at fru Anne Baastrup ikke kan stemme
for en lov, som hun siger at hun egentlig er enig

3242

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)

i. Jeg synes, det er ganske imponerende, at en
24-årig frejdig ung mand i den grad er kommet
til at betyde så meget.
Jeg vil godt spørge fru Anne Baastrup: Denne
frygt for, at debatten skulle blive forfærdelig,
forstår jeg ikke, for der er jo stadig en injurielovgivning. Jeg synes, det er helt i orden, at der er
en injurielovgivning. Jeg har kun benyttet mig af
den selv én gang, da der var en borgmester i Århus, der kaldte mig småracist. Jeg vil ikke bruge
den ellers.
Men jeg synes dog, at det er en fordel, at den
findes, og jeg synes, at når den findes, så kan jeg
egentlig ikke se og ikke forstå, at der skulle være
betænkelighed ved at ophæve en blasfemiparagraf, der jo har et ganske andet udtryk og en
ganske anden baggrund, og som i nyere tid har
et meget, meget betænkeligt perspektiv.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
301037;name_party;":
Jeg kunne godt nævne adskillige andre medlemmer af Dansk Folkeparti, der også har overtrådt
de grænser for almindelig, ordentlig debat. Det,
der er centralt for mig, er, at når man skal vedtage et lovforslag, så hænger bemærkningerne
sammen med selve lovændringen. Det er fuldstændig korrekt, at man kan komme med en
mindretalsindstilling i sin betænkning og sige,
at man i øvrigt tager afstand fra de bemærkninger. Men det, der er det afgørende, er, hvad det
er for en knap, man trykker på, og når man trykker på den knap, så er det, medmindre et flertal i
betænkningen har taget afstand fra de bemærkninger, bemærkningerne i lovforslaget, der gælder. Tro mig, jeg har prøvet det i et par år.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
301769;name_party;":
Jeg er lidt forbløffet over fru Anne Baastrups
forargelse over de bemærkninger. Det er klart, at
de er skrevet af en mand, der er teolog, og som
tænker i et bestemt teologisk perspektiv, som jo
dog, synes jeg, også er temmelig væsentligt, når
vi har at gøre med blasfemi, som egentlig betyder gudsbespottelse, og vi befinder os i et luthersk land, hvor jo gudsbespottelse i den forstand mildest talt var noget tilladt, eftersom
f.eks. Martin Luthers opgør med paven jo også
var noget, der blev kaldt for blasfemisk af dem,
der havde interesse i det.
Kan fru Anne Baastrup dog ikke bære over
med, at der måske er principielle perspektiver,
som hun kan være fremmed for, uden at det

nødvendigvis skulle betyde, at selve forsvaret
for ånds- og ytringsfriheden lider skade ved
det?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
302587;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i den der kristne teologiske
smalltalk omkring, hvad det er, der skal være afgørende for den juridiske fortolkning af ophævelsen af blasfemibestemmelsen. Jeg er ikke
medlem af den danske folkekirke, og jeg agter
ikke under nogen omstændigheder at lade mig
underkaste den type af overherredømme, som
hr. Søren Krarup tilsyneladende ønsker at jeg
skulle gøre, ved at anbefale min gruppe at stemme for det her. Jeg ønsker at gennemføre lovgivning, der hviler på nogle faste juridiske principper og ikke andet.";Anne Baastrup
303125;Time;;Kl. 16.00
303168;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Niels Helveg Petersen
303241;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at det er afgørende at
have en vidtgående ytringsfrihed. Det er en meget væsentlig menneskerettighed, som vi ønsker
at kæmpe hårdt for. Ytringsfriheden kommer
nogle gange i konflikt med andre menneskerettigheder, og så skal man afveje dem i forhold til
hinanden. Herunder er muligheden for at beskytte mindretal i samfundet også en væsentlig
ret.
Derfor mener vi, at det er afgørende, at vi har
muligheden for at beskytte mennesker mod
overgreb, trusler og nedværdigelse, der udspringer af deres tro, deres seksuelle orientering,
deres etniske oprindelse eller andet. Den beskyttelse har vi i racismeparagraffen.
Omvendt mener vi, at det er problematisk, at
vi i straffeloven har en blasfemibestemmelse,
som beskytter nogle former for tro, men ikke andre former for tro, da det kun er de anerkendte
trossamfund, der er omfattet af blasfemiparagraffen. F.eks. er troen på nisser eller på julemanden ikke beskyttet af blasfemibestemmelsen, selv om nogle også her kan føle, at deres religiøse opfattelse bliver krænket, hvis man går
ind og forhåner nisser eller julemanden.
Man har påberåbt sig blasfemiparagraffen flere gange. Jeg kan huske en af de gange, der var
for et par år siden. Det var en supermarkedskæde i Danmark, der havde lavet en række sanda-

Torsdag den 19. maj 2005 (L 131)
ler med religiøse motiver: Jesus, Maria osv. Det
var der nogle kristne, der følte sig gået for nær
ved, og som ville anmelde den her supermarkedskæde for blasfemi. Men supermarkedet
trak så sandalerne tilbage, fordi der blev så meget offentlig debat om det.
Vi mener, at vi skal have adskilt kirke og stat,
at vi ikke skal have en strafferetlig beskyttelse af
bestemte trossamfund. Derfor ønsker vi også at
fremsætte et samlet forslag om adskillelse af kirke og stat, hvor ophævelse af blasfemiparagraffen vil være en del af det samlede forslag, vi
kommer med.
Men vi kan ikke støtte Dansk Folkepartis lovforslag, som det ligger her, på grund af de bemærkninger, der er, som andre har været inde
på. Hvis vi laver lovændringer i det danske Folketing, skal de bygge på politiske holdninger,
ikke på teologiske diskussioner eller på antagelser og påstande om andre religioner, hvad enten
det er den ene eller den anden eller den tredje
religion, man kommer med påstande om i sådanne bemærkninger. Det ønsker vi ikke at
stemme for. Derfor vil vi i stedet selv til næste
samling komme med et samlet forslag til adskillelse af kirke og stat.";Line Barfod
305737;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil herefter give ordet til
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jesper Langballe.";Niels Helveg Petersen
305868;name_party;":
Det er ikke at føre teologiske diskussioner i Folketingssalen at gøre opmærksom på den kulturhistoriske kendsgerning, at islamiske og kristne
samfund har udviklet sig forskelligt.
Denne straffelovsparagraf er meningsløs i et
land, hvis retskultur og hvis tradition for ordets
frihed er præget af kristendommen. Under muslimsk teokratiske styreformer er det en statslig
pligt at værne om profetens ære og hævne krænkelser af denne ære med dødsstraf, jævnfør den
gennem mange år opretholdte fatwa fra det
iranske præstestyre mod forfatteren Salman
Rushdie for romanen »De sataniske vers«, et
skelsættende mesterværk i europæisk litteratur.
Kun yderliggående muslimske fundamentalister kan overhovedet have glæde af den lovparagraf.
Vores egen religiøse tradition og dermed også
vores retstradition er fundamentalt anderledes.

3243 >

Her er det ikke en statsopgave - i øvrigt heller
ikke en kirkelig opgave - med rettens hjælp at
værne Kristi ære mod forhånelser. I kristne kirker læser man hver langfredag de forhånelser,
der blev slynget mod den korsfæstede, sagtmodige konge, som ifølge den kristne troslære selv
havde opsøgt forhånelserne, og som var blevet
dømt til døden af de religiøse magthavere. Og
dømt for hvad? For blasfemi såmænd. Han spotter Gud, lød anklagen mod Jesus. Siden har blasfemidomme eller noget, der minder herom, især
været knyttet til den middelalderlige inkvisitions uhyrligheder.";Jesper Langballe
307288;Time;"Filosoffen Voltaire, som jeg har nævnt, krænkede i det 18. århundrede mange kristne menneskers religiøse følelser. Han blev ikke dømt for
blasfemi. Hans skrifter blev ikke forbudt. Bare
tanken herom ville forekomme os absurd.
Det er utvivlsomt den teologiske og kulturhistoriske baggrund for, at den ikke særlig gamle
danske blasfemiparagraf stort set aldrig er blevet brugt. At den ikke er blevet ophævet, skyldes formentlig kun, at den har været uskadelig
indtil nu, hvor muslimske fundamentalister synes at kunne bruge den.
Den fanatisme, der førte til et bestialsk mord
på en filminstruktør, påberåber sig bagefter sine
krænkede religiøse følelser, fordi filmen bliver
vist. Enhver med bare den mindste smule sans
for åndsfrihed og ytringsfrihed må svare: Her
går grænsen. Det skal et frisindet lands retsvæsen ikke bruges til. Her skal der intet,religiøst
hensyn tages, der kan rokke ved ytringsfriheden.";Kl. 16.05
308241;title_name;":
Tak til ordføreren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
308402;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3244

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af den kriminelle lavalder til 12 år, om indførelse af kriminalretspleje og ungdomsdomstole for unge i alderen 12-18 år samt om yderligere anvendelse af samfundstjeneste.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
309023;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti, som
vi skal behandle i dag, pålægger regeringen at
fremsætte forslag om at nedsætte den kriminelle
lavalder til 12 år. Beslutningsforslaget indebærer
herudover, at der dels skal etableres en særlig
ungdomsdomstol til at behandle kriminelle forhold begået af unge i alderen 12-18 år, dels skal
tilvejebringes den nødvendige kriminalretspleje
som følge af nedsættelse af den kriminelle lavalder. Endelig skal det efter beslutningsforslaget
sikres, at samfundstjeneste anvendes over for
unge lovovertrædere i videre omfang end i dag.
Spørgsmålet om nedsættelse af den kriminelle lavalder har været genstand for drøftelse i
Folketinget flere gange. Forslagsstillernes begrundelse for forslaget er, at kriminalitet begået
af unge i aldersgruppen 12-15 år skal kunne føre
til en sanktion. Børn under den kriminelle lavalder kan i dag ikke straffes for deres kriminelle
handlinger. Den kriminelle lavalder i Danmark
er som bekendt 15 år, og den aldersgrænse har
ikke været ændret siden straffelovens vedtagelse i 1930.
Hensynet bag den kriminelle lavalder er, at
der kun bør være adgang til at pålægge børn og
unge strafansvar fra det tidspunkt, hvor de i almindelighed kan antages at have den fornødne
modenhed til, at det måtte anses for forsvarligt
at anvende strafferetslige sanktioner.
Lad mig slå det fast med det samme: Regeringen er ikke enig i, at den kriminelle lavalder bør
sænkes. Børn og unge under 15 år skal ikke
straffes. Unge under 15 år har stadig først og
fremmest brug for omsorg og støtte i deres udvikling hen imod at blive voksne.
Det betyder ikke, at det ikke kan medføre en
reaktion fra samfundet, når børn og unge under

15 år begår kriminalitet. Det er imidlertid regeringens opfattelse, at indsatsen over for unge
under 15 år, der begår kriminalitet, ikke skal
bygge på straffeforanstaltninger, men derimod
primært koncentrere sig om at få de unge ud af
kriminalitet, ved at der iværksættes de nødvendige sociale hjælpeforanstaltninger.
Det er vigtigt, at der hurtigt følges op på et
helt ungt menneskes kriminelle adfærd fra kommunens side, og der er allerede i dag i den sociale lovgivning en række foranstaltninger, der kan
bruges over for unge kriminelle.
For at sikre en hurtig indsats skal kommunen
inden 7 dage udarbejde en foreløbig handleplan
for unge, der har begået alvorlig kriminalitet,
medmindre der allerede er udarbejdet en sådan.
Af handleplanen skal det fremgå, hvilke indsatser der skal sættes i værk for at forebygge og
hindre yderligere kriminalitet. Kommunerne
kan f.eks. anvende forebyggende og støttende
redskaber i form af støtte i hjemmet og udpegning af kontaktperson for den unge eller for familien.";Lene Espersen
311726;Time;"Hertil kommer en række tilbud om familiebehandling på døgninstitution som dagtilbud eller
i hjemmet, tilbud om ophold uden for hjemmet
eller aflastningsophold for børn eller hele familien. Hvis der en åbenbar risiko for, at den unges
udvikling lider alvorlig skade på grund af kriminel adfærd, kan den unge anbringes uden for
hjemmet i et åbent døgntilbud eller sikret institution for at støtte den unge og dermed hindre,
at den unge bringer sig selv i yderligere vanskeligheder med ny kriminalitet.
Hvis den unge eller familien modsætter sig
en anbringelse uden for hjemmet, kan børn og
unge-udvalget træffe beslutning om, at den
unge anbringes uden for hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver. Anbringelsen vil ofte ske i et åbent døgntilbud og
kun i særlige tilfælde på en sikret institution.
Det er vigtigt at holde sig for øje, at formålet
med de sociale myndigheders indsats er at støtte
den unge og familien i hjemmet eller at støtte
den unge igennem en anbringelse uden for
hjemmet. Initiativerne kan den unge og familien
utvivlsomt føle som meget indgribende, men
der er altså tale om indsats og støtte, som så vidt
muligt bygger på et samarbejde med familien og
barnet, og som tager sigte på, at kriminaliteten
ikke skal udvikle sig yderligere.
Selv om børn og unge under 15 år ikke kan
straffes, er det vigtigt, at politiet kan efterforske

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)
sagerne, bl.a. for at klarlægge omfanget af kriminaliteten til brug for de sociale myndigheders
overvejelser om foranstaltningerne efter den sociale lovgivning og også med henblik på, at barnet kan forstå alvoren af den begåede kriminalitet.
På den baggrund blev der i 2004 på regeringens initiativ indsat et nyt kapitel, 75 B, i retsplejeloven om straf og eventuelle tvangsindgreb
over for børn under den kriminelle lavalder.
Dermed blev der tilvejebragt en klar og udtømmende regulering i retsplejeloven af, hvilke indgreb der i forbindelse med en strafferetslig efterforskning efter omstændighederne kan foretages over for børn under den kriminelle lavalder,
som mistænkes for en forbrydelse.
Ved lovændringen blev der samtidig indsat
regler om underretning af de sociale myndigheder og forældremyndighedsindehaveren ved
politiets tilbageholdelse og afhøring af børn under 15 år samt om adgang til i særlige tilfælde at
beskikke en advokat for et barn under 15 år.
Rigsadvokaten har bl.a. på denne baggrund i
juli 2004 udsendt en meddelelse, der indeholder
retningslinjer for anklagemyndighedens behandling af sager vedrørende unge lovovertrædere, herunder sager mod unge under 15 år.
Når en mistænkt person under 15 år tilbageholdes eller skal afhøres, skal politiet som udgangspunkt snarest muligt tilkalde en repræsentant for de sociale myndigheder fra den kommune, hvor barnet har bopæl. Underretningen om
tilbageholdelsen og afhøringen skal altid gives,
hvis politiets oplysninger giver grundlag for at
antage, at barnet kan have behov for særlig støtte.
En sådan underretning skal i givet fald ske, så
snart det viser sig, at barnet har behov for hjælpeforanstaltninger efter lov om social service, og
ikke først, når sagen afsluttes. Politiet kan i forbindelse med underretningen af de sociale myndigheder komme med forslag til initiativer over
for barnet, f.eks. at der aflægges et besøg i barnets hjem med henblik på at drøfte barnets situation og den fremtidige indsats over for barnet.
Hvis et barn tilbageholdes eller afhøres, skal
barnets forældre som udgangspunkt også underrettes snarest muligt. Undladelse af at underrette forældrene om tilbageholdelse eller afhøring bør normalt kun ske efter forudgående
drøftelse med en repræsentant for de sociale
myndigheder.
Efter anmodning fra forældremyndighedsindehaveren eller politiet kan der som nævnt be-

3245

skikkes en advokat for en person under 15 år,
når den pågældende efter sagens karakter og
omfang må antages at have et særligt behov for
advokatbistand.
Advokatbeskikkelse forudsætter, at den pågældende skal afhøres i anledning af mistanke
om en lovovertrædelse, der i almindelighed vil
medføre fængselsstraf, eller at der skal iværksættes indgreb, som efter retsplejelovens almindelige regler vil forudsætte, at der er rejst sigtelse mod den pågældende.
Kriminelle unge er ofte unge med lavt selvværd, som søger anerkendelse. Nogle er svigtede og tidligt skadede unge, som har fået for lidt
omsorg og opmærksomhed, mens andre er isolerede og ensomme, ofte med et dårligt eller afbrudt skoleforløb.
Jeg er overbevist om, at kriminelle unge under 15 år hjælpes bedre igennem en socialt støttende udvikling og behandlende indsats end
ved at blive mødt med en ren straffende reaktion. Det er ikke ensbetydende med, at det eksisterende system ikke kan forbedres, eller at der
ikke kan overvejes nogle andre tilbud.
Regeringen ønsker bl.a., at forældre påtager
sig et større ansvar for, at deres børn ikke begår
kriminalitet og fortsætter i en kriminel løbebane.
På baggrund af erfaringerne fra Storbritannien
med såkaldte parental programmes arbejder en
tværministeriel arbejdsgruppe for tiden med
forslag til initiativer, sådan at forældrene i højere
grad lever op til deres forældreansvar.
Regeringen vil også sætte mere målrettet ind
over for den vold, hærværk og udbredte småkriminalitet, der præger mange af landets ghettoområder. En tværministeriel arbejdsgruppe vil
komme med forslag til en handlingsplan for
forebyggelse af kriminalitet blandt børn og unge
i ghettoområderne.
Alt i alt er der tale om et meget højt prioriteret
område fra regeringens side, hvor der for tiden
undersøges en række muligheder for at forbedre
indsatsen over for kriminelle unge under 15 år.";Kl. 16.10
317389;Time;"Den del af beslutningsforslaget, der går ud
på, at der skal oprettes særlige ungdomsdomstole til at behandle den kriminalitet, som unge i
alderen 12-18 år begår, og at der som følge af en
nedsættelse af den kriminelle lavalder skal tilvejebringes den nødvendige særlige kriminalretspleje for unge, indebærer reelt, at der i Danmark
skal indføres en helt ny domstolsstruktur. Indførelsen af en sådan helt ny procesform for behandling af sager mod unge lovovertrædere vil

3246

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

efter regeringens opfattelse rejse en række principielle spørgsmål.
Efter regeringens opfattelse er der imidlertid
slet ikke behov for at oprette særlige ungdomsdomstole til at behandle sager om kriminalitet
begået af unge mellem 15 og 18 år. De retshåndhævende myndigheder har således allerede i
dag en lang række forskellige sanktionsmuligheder over for de 15-18-åriges kriminalitet. Der
kan således blive tale om at anvende advarsel,
bøde, tiltalefrafald, eventuelt med vilkår om
ungdomskontrakt eller andre hjælpeforanstaltninger, betinget dom eventuelt med tilsyn og
hjælpeforanstaltninger eller samfundstjeneste
samt ungdomssanktion.
I Rigsadvokatens føromtalte meddelelse er
der som nævnt fastsat retningslinjer for anklagemyndighedens behandling af sager om unge
lovovertrædere, herunder unge mellem 15 og 18
år. Meddelelsen indeholder retningslinjer for
bl.a. anvendelsesområdet for tiltalefrafald med
vilkår om ungdomskontrakt, indholdet af vilkår
om ungdomskontrakter samt politiets opfølgning på overholdelse af vilkår.
Et tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt skal i alle tilfælde indeholde vilkår om sociale foranstaltninger, tilsyn med overholdelse af
disse foranstaltninger, vilkår om straffri vandel i
en prøvetid og om oplysning om virkningen af,
at kontrakten ikke overholdes. Der kan fastsættes yderligere vilkår, f.eks. en forpligtelse til at
søge skole eller et andet uddannelsessted eller
til at passe et fritidsjob.
Politiet skal straks efter rettens godkendelse
af en ungdomskontrakt underrette de sociale
myndigheder, så de initiativer, som er fastsat i
kontrakten, kan iværksættes snarest muligt. Det
er de sociale myndigheder, der fører tilsyn med,
at vilkårene i kontrakten overholdes, og politiet
skal kontaktes ved enhver overtrædelse af vilkårene.
For så vidt angår betingede domme med vilkår om tilsyn eller andre hjælpeforanstaltninger,
herunder f.eks. vilkår, som er identiske med de
vilkår, der indgår i en ungdomskontrakt, er det i
meddelelsen anført, at sådanne vilkår også skal
være konkrete og specifikke, og at den sproglige
formulering skal være klar. Det er endvidere anført, at der på samme måde som ved overtrædelse af vilkår ved tiltalefrafald skal følges konsekvent op på vilkårsovertrædelser.
Hvis kriminaliteten er af en sådan art, at den
ikke bør afgøres med en betinget dom, kan der

blive tale om en betinget dom med vilkår om
samfundstjeneste. Det er en betingelse for anvendelse af betinget dom med vilkår om samfundstjeneste, at den dømte findes egnet til det.
Der er således fra politi og anklagemyndigheden iværksat de nødvendige tiltag med henblik
på at sikre, at der gribes konsekvent ind ved
overtrædelse af vilkår. Socialministeren og jeg
vil følge op herpå.
Ungdomssanktionen, der blev indført i 2001,
indebærer, at den unge dømmes til at undergive
sig en struktureret, kontrolleret socialpædagogisk behandling. Ungdomssanktionen kan anvendes ved kriminalitet begået af unge, der på
gerningstidspunktet er fyldt 15 år, og som endnu ikke er fyldt 18 år. Anvendelsen af ungdomssanktion forudsætter, at foranstaltningen må anses for formålstjenlig til at imødekomme den
unges særlige behov for behandling. Det er således en forudsætning for anvendelsen af ungdomssanktion, at den unge efter en individuel
vurdering ikke findes uegnet til behandling.
Hovedindholdet i ungdomssanktionen består
i et socialpædagogisk behandlingsforløb på 2 år.
Udgangspunktet er, at den unge indledningsvis
anbringes på en sikret afdeling og derefter anbringes under lempelige former, f.eks. på en
døgninstitution eller andet egnet opholdssted.
Senere indgår den unge i et ambulant regi med
tilsyn af de sociale myndigheder.
Det er endvidere af afgørende betydning, at
elementerne i en handleplan i forhold til en ung,
der er dømt til en ungdomssanktion, motiverer
den unge til forandring, f.eks. gennem relevante
tilbud om beskæftigelse og uddannelse. Handleplanens indhold bør derfor have en detaljeringsgrad, som den unge kan forholde sig til. Anbringelsen i institutionerne og den socialpædagogiske indsats medfører dog ofte tilegnelse af nye
kompetencer og afdækning af nye behov, hvilket der skal tages hensyn til gennem en løbende
revision af planen.
Regeringen lægger vægt på, at der skal være
klare og umiddelbare konsekvenser, når unge
begår kriminalitet. Retsforfølgning af 15-18-åriges kriminalitet skal være hurtig, effektiv og
målrettet, og sanktionerne skal være mærkbare.
Regeringen ønsker, at anklagemyndighed, domstol og kriminalforsorg skal prioritere, at kriminelle under 18 år får dom for deres kriminalitet
og påbegynder afsoningen eller opfyldelse af
vilkår i forbmdelse med tiltalefrafald og betingede domme hurtigere, end det sker i dag.";Kl. 16.15
322619;Time;"Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)
Med henblik på at udmønte denne målsætning er der netop ved at blive nedsat et udvalg
under Rigsadvokaten, der vil få til opgave at udarbejde retningslinjer for hurtig sagsbehandling
hos anklagemyndigheden i sager om unge kriminelle.
I tilknytning hertil vil der også blive iværksat
et arbejde med henblik på hurtigere sagsbehandling ved domstolene og i kriminalforsorgen.
Særlig med hensyn til den sidste del af beslutningsforslaget, som vedrører en styrket anvendelse af samfundstjeneste, ønsker forslagsstillerne, at samfundstjenestens nuværende kerneområde, som er al berigelseskriminalitet med undtagelse af røveri, bliver udstrakt til også at omfatte f.eks. graffitihærværk og mindre voldsepisoder for unge kriminelle i alderen 12-18 år.
Et af grundprincipperne bag reglerne om
samfundstjeneste er, at sanktionen skal være et
alternativ til frihedsstraf og altså kun skal anvendes i de tilfælde, hvor en almindelig betinget
dom ikke er tilstrækkelig.
Samfundstjeneste bør efter min opfattelse
fortsat anvendes efter en konkret vurdering,
hvor den dømte skønnes egnet til sanktionen,
og hvor en ubetinget frihedsstraf ellers skulle
idømmes.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
samfundstjeneste ved voldskriminalitet efter
min opfattelse som hidtil bør anvendes med varsomhed og kun, hvis det efter en konkret individuel vurdering findes forsvarligt.
Jeg finder det imidlertid også væsentligt, at
unge, der f.eks. er under uddannelse eller har et
arbejde, ikke nødvendigvis skal rives ud af et sådant positivt forløb, hvis de får en ubetinget frihedsstraf.
Jeg vil derfor i næste folketingssamling fremsætte et lovforslag om, at den såkaldte fodlænkeordning, som jeg håber vil blive vedtaget af
Folketinget og indført med virkning fra 1. juli
2005, bliver udvidet - og den er faktisk blevet
vedtaget i dag - til også at omfatte unge kriminelle, som har begået mindre alvorlig kriminalitet. Hermed vil de unge få mulighed for at passe
deres uddannelse eller arbejde under afsoningen.
Sammenfattende kan jeg sige, at regeringen af
de grunde, jeg har nævnt, ikke kan støtte det
fremsatte beslutningsforslag.

3247";Kl. 16.20
324824;title_name;":
Tak til ministeren. Der er flere, der har bedt om
ordet for en kort bemærkning, først hr. Peter
Skaarup.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
324968;name_party;":
Jeg hørte med interesse om de initiativer, der er
sat i gang, og om dem, som man har planer om
at sætte i gang.
Vi har i Dansk Folkeparti fremsat det her
forslag om en nedsættelse af den kriminelle lavalder, fordi vi kan se i kriminalstatistikkerne, at
der er en foruroligende udvikling på vej, specielt blandt de unge kriminelle. Vi kan også se,
at der er flere SSP-medarbejdere inden for politiet, som siger, at man i nogle af de her bander,
der florerer, har en tilbøjelighed til at kaste skylden på dem, der er under den kriminelle lavalder, altså dem, der måske er 13 eller 14 år
og derfor ikke kan straffes.
Der er mit spørgsmål så til justitsministeren:
Hvad skal vi gøre med den gruppe? Hvad har
man tænkt sig at gøre? Er det rimeligt, at man
kan undslå sig straf, hvis man er under den kriminelle lavalder, selv om det, man begår, egentlig er noget, der tangerer det, som begås af hærdede kriminelle? Var det ikke rimeligt, at man
lavede en form for sanktion, f.eks. samfundstjeneste, hvor man siger til den unge: Det vil vi altså ikke finde os i fra samfundets side?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
326099;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at vi fuldt ud
deler den bekymring, som Dansk Folkeparti har
over for den meget lille gruppe unge, som er
ved at bevæge sig ud i meget alvorlig kriminalitet, og hvor der i hvert fald har været nogle lidt
skræmmende tendenser.
Jeg vil sige, at blandt de initiativer, som jeg
her har opremset, og hvor der jo er en lang række ting under udarbejdelse, er et af de væsentlige jo bl.a., at vi sidste år fik vedtaget regler for
straffeprocessuelle tvangsindgreb over for unge.
Så netop i de tilfælde, hvor det er en bande, og
hvor man forsøger at skyde skylden på en, der
er under 15 år, er der er altså også en mulighed
for, at politiet kan afhøre den pågældende og få
en mulighed for at få opklaret det reelle handlingsforløb, så også de ældre, som er over den
kriminelle lavalder, kan straffes.
Derudover vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at
jeg tror, det er meget, meget vigtigt at holde sig

3248

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

for øje, at det meget handler om konsekvens
over for de unge. Vi mener altså ikke, at man
skal straffes, når man er under 15 år, men der
skal jo være konsekvenser for den pågældende,
og derfor er der sat de her initiativer i gang.

ude over retspolitiske temaer, men jeg vil da sige, at vores folkeskole bærer en meget stor del af
skylden for, at det er endt, som det er. Hvis ikke
de unge får en uddannelse, så ender de i kriminalitet!

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
327545;name_party;":
Den rapport, der kom i går fra Visionsudvalget,
om fremtidens politi kommer flere steder ind på,
at selv om der bliver flere ældre, og dermed må
man formode mindre kriminalitet, så er det faktisk ikke udviklingen, fordi de unge bliver forholdsvis mere kriminelle, hvis man kigger i krystalkuglen og kigger lidt fremad. For mig at se er
den helt store udfordring for retspolitikken, at
man får gjort noget over for de helt unge kriminelle.";Peter Skaarup
327995;Time;"Når man så kan læse, at flere SSP-medarbejdere siger, at piger nu også har en gevaldig stigning i kriminalitetsudviklingen, altså piger på
11-12 år begår omfattende butikstyverier og er
så rodløse og mangler den konsekvens, som justitsministeren også taler om, så er det vi siger,
om vi ikke skulle prøve at gøre noget af det, som
andre lande gør, nemlig lave en ungdomsdomstol, hvor man under særlige regler idømmer
unge også under den kriminelle lavalder en
sanktion.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
328507;name_party;":
Det var jo en flot omgang højtlæsning. Jeg synes
ikke, den gav mig en hel masse svar på det, jeg
sidder med.
Nu nævner ministeren selv, at man måske
skal helt ned i folkeskolen for at gribe ind her, så
der er åbenbart en eller anden form for vilje til at
tage fat i de unge mennesker på et langt tidligere
tidspunkt.
Som det er i dag, er det jo således, at selv socialrådgivere og sagsbehandlere rundtomkring i
landet, altså skriger på et eller andet værktøj, en
hjælp til det her.
Der vil jeg da gerne spørge ministeren, om
ministeren finder det rimeligt, at når unge mennesker mellem 12 og 15 år begår kriminalitet,
bliver de overladt i en sagsbehandlers varetægt.
Var det ikke mere ønskeligt måske at få de her
unge mennesker ind i et lukket system, hvor
man så kunne fortælle dem konsekvensen af deres handlinger?

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
329380;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, og det er ikke
for at være demagogisk, at uanset hvilke straffe
vi indfører, så stopper det jo ikke fødekæden.
Jeg synes faktisk, vi har lavet et ret godt målrettet system både mod den gruppe, der er under 15 år gammel, og den gruppe, der er mellem
15 og 18 år gammel, med forskellige instrumenter, man kan bruge over for de pågældende.
Det, jeg synes der mangler, er først og fremmest en helt. anderledes fokus på, at det er forældrene, der har ansvaret for deres børn, og derfor
skal de altså inddrages hurtigere og mere konsekvent. Det er baggrunden for, at mange ministre
nu sidder og arbejder med en stribe forslag, der
skal tage fat på det aspekt. Forældrene skal inddrages, for det er den eneste måde, man kan
trække de unge piger og unge mænd væk fra
S-togene, fra gaderne osv. om aftenen på.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg tror, at hvis
man skal stoppe fødekæden til kriminalitet, så
skal man give de unge et bedre tilbud. Så er vi

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
330417;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at mine bemærkninger om folkeskolen gik på, at alle undersøgelser viser, at mange af de børn og unge,
der ender i kriminalitet, ikke får nogen uddannelse, ikke følger med i deres skole, og så er det
klart, at det er attraktivt at tjene nogle nemme
penge ved at begive sig ud i kriminalitet. Derfor
er det helt afgørende, at vores folkeskole bliver
bedre til at opfange alle og ikke bare bliver en
folkeskole for dem, der har ressourcerne.
Om instrumenter vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at hvis du havde stillet spørgsmålet for
3-4 år siden, så ville jeg have givet dig ret i, at
der manglede nogle instrumenter, men i forbindelse med den finanslovaftale, vi lavede med
Dansk Folkeparti for 2 år siden, blev der afsat
midler bl.a. til særligt sikrede institutioner, også
institutioner rettet mod unge med anden etnisk
baggrund, så de kommer under, om man så må
sige, fastlåste rammer og ikke bare kan vandre
ind og ud af en institution og begå ny, alvorlig
kriminalitet.

(407)
Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)
Så der er ligesom sikret nogle institutionsmæssige rammer nu i socialministerens regi, så
man kan holde fast på de unge.";Lene Espersen
331639;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at tiltaleformen ikke er
du, men hr. Kim Christiansen - som får endnu
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
331793;name_party;":
Jeg vil bare lige gøre justitsministeren opmærksom på, at godt nok har man givet nogle redskaber til kommunerne, men anbringelse af unge
mennesker i denne her aldersgruppe, vi taler
om, koster 50.000 til 60.000 kr. om måneden, og
det er jo desværre mange gange udslagsgivende
for den kommunale indsats på det her område.
Så vil jeg da godt lige spørge justitsministeren, om man ikke kunne overveje, at i det øjeblik, der er tale om kriminelle handlinger, som,
hvis personen var over den kriminelle lavalder,
ville blive straffet, kunne man påtage sig den
udgift i statsligt regi, for jeg synes, det er fint
med anbringelserne, men problemet er bare, at
der ikke er ret mange, der bliver anbragt, i forhold til hvor mange kriminelle der er under 15
år.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
332599;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at Dansk
Folkeparti er velkommen til at drøfte med den
ansvarlige ressortminister, om man skal ændre
finansieringsforholdene. Jeg vil dog sige, at med
kommunalreformen, hvor man får meget større
bæredygtige kommuner, er det præcis noget af
det, der så er økonomisk råderum til.
Jeg kan godt forstå, at meget, meget små
kommuner, der har begrænsede indtægter, kan
have vanskeligt ved at finde pengene til det.
Men det problem skulle jo i hvert fald delvis
være løst med kommunalreformen.";Lene Espersen
333136;Time;"Så vil jeg også sige til hr. Kim Christiansen, at
vi rejser jo alle sammen meget rundt i landet i
vores virke som politikere, og bl.a. på Bornholm
synes jeg man greb det helt fantastisk an over
for unge, der begik hærværk og mange butikstyverier. Der mødte man op hos forældrene og
sagde: Vi ved, at et af jeres børn er på en toptiliste over unge, vi holder særligt øje med, for vi
tror, de måske står bag det, der foregår ude i byen. Vi håber, I holder øje med dem, for hvis der

3249

sker noget de næste 3 måneder, kommer vi, og
så forventer vi, at I kan svare på, hvor jeres børn
var henne den pågældende aften.
Og der skete det helt fantastiske, efter at man
havde været ude ved forældrene, at der ingen
kriminalitet var. Så andre midler kan altså også
bruges.";Kl. 16.30
333945;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører. Det er hr. Karsten Nonbo.";Niels Helveg Petersen
334050;name_party;":
Om det her beslutningsforslag, der er fremsat
af Dansk Folkeparti, vil jeg straks sige, at vi er
fuldstændig enige i intentionerne. Jeg er helt sikker på - sagt til hr. Peter Skaarup - at vi gerne vil
nå det samme mål i denne her sag. Det er måske
så midlerne, vi kan diskutere. Det er nemlig
fuldkommen rigtigt, som justitsministeren siger, at det her gælder om konsekvens. Og hvad
er konsekvens? Det er hurtig handling, det behøver ikke at være straf.
Dansk Folkeparti kommer ind på tre punkter.
Det første punkt er nedsættelse af den kriminelle lavalder til 12 år. Til det vil jeg sige: Hvad får
vi egentlig ud af det? Hvilket redskab giver det
os, som vi ikke allerede har i dag? Vi har, som justitsministeren gennemgik, indsat et helt nyt kapitel i retsplejeloven, hvorefter vi kan tilbageholde, hvorefter vi kan sætte ind med sanktioner
via de sociale myndigheder. Vi kan stort set det
samme. Vi kan frihedsberøve. Vi kan faktisk
også anbringe på lukket institution, hvis det er
nødvendigt.
Den eneste forskel, jeg egentlig ser, er, àt vi
kan gøre dem på 12 eller 13 år kendt i Kriminalregisteret. Jeg ved, hvor mange der kommer
med unge mennesker, og som siger: Så giv dem
dog en chance. Han har lavet en enkelt fejltagelse, kan han ikke blive slettet igen af Kriminalregisteret? Nej, så vil jeg hellere sige, at de, der har
gjort sig fortjent til at komme i Kriminalregisteret, skal blive der, og at man så giver dem chancen forinden, når de er i 12-13-års-alderen.
Derfor mener jeg ikke, det giver noget som
helst bare at nedsætte den kriminelle lavalder til
12 år. Det giver os ikke et ekstra værktøj. Vi har
masser af værktøjer. Problemet er bare, at kommunerne skal lære at bruge dem. Og det vil jeg
godt give nogle eksempler på til sidst, hvis tiden
tillader det.
Det andet punkt er ungdomsdomstolen, som
man vil have oprettet. Igen vil jeg sige, at vi er

3250

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

enige med Dansk Folkeparti i intentionerne,
men en ungdomsdomstol er i mine øjne at forhale en konsekvens. Når en 13- eller 14-årig laver
noget nede i Brugsen, så kan man altså tage ham
ved vingebenet og tilbageholde ham, tage ham
med op på politistationen, sætte ham i stolen og
sige: Der bliver du siddende, nu ringer jeg til
dine forældre. Eller: Nu ringer jeg til sagsbehandleren. Sagsbehandleren har efter min mening - det har han i hvert fald i vores kommune
- kun ét at gøre, og det er at komme op på politistationen, være med til afhøringen, tage det
unge menneske med hjem, sætte sig ned og i forlængelse af politiets arbejde lave en handleplan
- det er her og nu, det er ikke om en uge. For så
vidt angår oprettelse af en ungdomsdomstol, vil
jeg sige, at vi jo kender til sager, der skal berammes - der er rigeligt med sager.
Så vil jeg sige om det unge menneske, der har
en lille tendens til egoisme og psykopatiske
træk, det har disse unge mennesker gerne, og
som kommer ind og sidder i en uge i retssalen,
og som kan sidde der, hvor egoet rigtig kan
blomstre - se, her er jeg, se, der sidder min forsvarer, se, der sidder min sagsbehandler - at
hvis han ikke er psykopat, inden han kommer i
retten, så bliver han det, for hele verden drejer
sig om ham. Så det er en rigtig måde, hvis vi vil
have dem til helt at være psykopater, at lave
ungdomsdomstole, hvor de rigtig kan mærke, at
de er i centrum.
Men det er ikke konsekvens. Konsekvens er,
at de bliver kørt ud i bagbutikken og får at vide:
Her er vi, og nu skal du lave dét. Du er sådan set
ikke ret meget, men det kan vi bygge dig op til
at være. Vi kan få dig til at blive til noget, hvis
du vil være med, og vi har for øvrigt nogle programmer, du skal følge.
Hjemme i min kommune har vi en ungdomsskoleinspektør, som samler de der unge mennesker op, fortæller dem, at de er noget, og giver
dem nogle fysiske oplevelser. Det er handlingen
her og nu, der er noget værd.
Det tredje punkt er samfundstjeneste. Jamen
det er det samme: Hvorfor vente 14 dage på
samfundstjeneste? Jeg har i mine yngre dage
været med på natpatrulje. Der lavede vi samfundstjeneste med det samme.";Karsten Nonbo
338112;Time;"Nogle unge mennesker havde gået over 1 km
ved en udgravning og smidt alt muligt fra de afspærringsetableringer, der var, ned i udgravningen. Så sagde vi til de unge mennesker: Vi ringer
hjem til jeres forældre og spørger dem, om de er

enige med os i, at vi rejser det her op i løbet af i
nat. Så går der et par timer, før de kommer hjem,
for vi rejser alt op, så bliver de trætte, så kan de
gå i seng, så har de haft samfundstjeneste, og så
er der jo ikke nogen forurettede, der har nogen
sager, hvor det er gået ud over dem. Se, det er
konsekvens.
Det andet er jo at udskyde problemerne og
lave en eller anden større akademisk central,
hvor de unge mennesker stort set ikke fatter,
hvad der sker. Det er jo det, vi får ud af at lave
en ungdomsdomstol.
Jeg kan se, at der er lys i alle lamperne.";Kl. 16.35
338952;title_name;":
Ordføreren har ret. Jeg giver ordet til hr. Peter
Skaarup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
339073;name_party;":
Jeg vil sige tak for hr. Karsten Nonbos ordførertale. Man kan jo godt blive charmeret af den måde, der, synes jeg, manipuleres på her.
Men når man siger, at et ungt inenneske på
f.eks. -14Vi år får et kæmpestort ego ved at komme ind i en retssal, siger man jo sådan set også,
at et ungt menneske på 151h år, som er over den
kriminelle lavalder, som kommer ind i en tetssal
og har en forsvarer, og hvor der er en anklager,
også får et kæmpe ego, og at han, hvis han ikke
var psykopat i forvejen, bliver psykopat. Det er
jo sådan set det, hr. Karsten Nonbo siger.
Er det virkelig rigtigt? Har vi virkelig indrettet vores retssystem sådan, at folk bliver psykopater af at komme ind i et retslokale og efterfølgende måske får en straf i form af samfundstjeneste eller fængsel? Sådan er det vel ikke.
Det, jeg egentlig vil frem til at spørge hr. Karsten Nonbo om, er: Er der noget i vejen for, at vi
laver nogenlunde det samme, bare på en lidt
mildere facon, over for den unge på 141h år, som
man har med hensyn til en på 15V2 år, hvor en
retssag er en mulighed?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
340169;name_party;":
Det, jeg prøver at sige med det, er, at alderen
egentlig er ligegyldig. For min skyld kunne vi
godt sætte den kriminelle lavalder op til 16 åt.
Det er et spørgsmål om konsekvens, og at den
konsekvens kommer her og nu, og den kommer
netop ikke med en ungdomsdomstol, som trækker konsekvensen ud alt for længe.

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)
Den 7-dages-handleplanspligt, som man har
ude i kommunerne, er i mine øjne alt for lang
tid. Vi kører med en anden praksis i min kommune, og det håber jeg at mange andre kommuner også gør.
Når det er unge mennesker under 18 år, så er
det her og nu: det er førsteprioritet, så må alt andet ligge. Det er noget, som de unge mennesker
skal mærke med det samme, for det er det, de
kan huske.
Hvis man har sådan en lille flok, hvor de tre
er over den kriminelle lavalder, så anholder man
dem, tager dem med, og så er det, at de yngre siger: Hov, det havde jo en konsekvens. Og så lusker de lige så stille hjem.
Derfor gælder det her om - og der er det jo
godt, at vi får den rapport, som Visionsudvalget
lægger frem - at vi får politifolk, som kan komme på gaden, som kan lave handling i stedet for
at sidde inde på stationen og skrive lange rapporter om noget, som får konsekvens for de
unge mennesker så sent, at de egentlig har
glemt, hvad det var, de skulle sigtes for.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
341520;name_party;":
O.k., vi lægger snakken om, hvorvidt man bliver
egoist af at komme ind i et retslokale, lidt væk,
for det tror jeg var lidt af en fortalelse fra hr. Karsten Nonbos side - nej, det var det måske ikke,
men det håber jeg lidt det var, for vi skulle gerne
have et retssystem i Danmark, hvor man ikke
bliver egoist og psykopat af at komme ind i et
retslokale.
Hr. Karsten Nonbo har selv noget med politiet at gøre og er ansat inden for politiet. Og der
går mit spørgsmål på: Når det nu er så galt med
det forslag, som Dansk Folkeparti er kommet
med, om at nedsætte den kriminelle lavalder og
at lave de her ungdomsdomstole, hvordan kan
det så være, at kollegaer inden for politiet faktisk siger, at det nok er det, der skal til?
SSP-medarbejdere siger, at de, der er under
den kriminelle lavalder, netop tager skylden for
dem, der er over den kriminelle lavalder. Sådan
er det i dag. Piger helt ned i 11-års-alderen er
kriminelle. Og en politiassistent fra København
foreslår, at man netop laver ungdomsdomstole
og lærer af andre lande for at forbedre kriminalitetsbekæmpelsen på det her område.
Det er altså sådan, at kollegaer taler lidt imod
det, der bliver sagt her fra Venstres side.

3251

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
342749;name_party;":
Nu er det sådan, at det drejer sig om ca. 10.00011.000 politifolk, en masse SSP-arbejdere osv.,
og hr. Peter Skaarup må endelig ikke tro, at de
er ens alle sammen. Nogle klager i stedet for at
handle, nogle snakker udenom og. siger, at det
da også er et problem, men at det ikke kan lade
sig gøre at gøre noget ved det. Der er kolleger,
der, når de kører ud over fortovet til et bankrøveri, siger: Det her får vi aldrig opklaret. Jamen
så er man da sikker på, at man ikke gør det.
홢. Kl. 16.40
Man skulle i stedet for at snakke så meget
handle og lade være med at bekræfte hinanden i
alt det, der ikke kan lade sig gøre. Man skulle
hellere gøre noget, og det har jeg mange eksempler på kolleger der gør. Jeg har mange eksempler på SSP-medarbejdere og socialarbejdere,
der handler. Og hvis ikke de gør det, så burde
det også have en konsekvens.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
343635;name_party;":
Jeg synes, jeg vil forsøge at vække hr. Karsten
Nonbo lidt af hans d r ø m m e v e r d e n . .
Det er jo et vældig smukt billede, vi får, af de
her unge mennesker, som er kommet til at lave
en enkelt lille forseelse. I hr. Karsten Nonbos
verden bliver det nærmest fremstillet, som om
der er tale om æbleskud eller sådan nogle ting.
Men vi taler altså om vold, narkohandel, biltyverier, hvor man sætter andre menneskers liv og
førlighed på spil. Det er ikke småkriminalitet.
Det hjælper ikke, at man hjemme i hr. Karsten
Nonbos hjemkommune tager en kammeratlig
snak med de her unge mennesker. Der skal helt
andre metoder til, som hr. Karsten Nonbo jo
også selv taler for.
Apropos politi på gaden ifølge den nye reform: Ja, det er fint, politiet tager mange af disse
unge i dag, de har desværre bare ingen sanktionsmuligheder. De må lade dem gå igen, og så
kan de komme hjem til far og mor, hvis de er
hjemme, og så kan de få besøg af en socialarbejder en gang om ugen eller måske to gange om
ugen.
Jeg vil sige til hr. Karsten Nonbo: Det hjælper
ikke.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
344724;name_party;":
Det er lige netop det, vi hører, som er hele symptomet på det her problem: Det hjælper ikke: in-

3252

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

genting kan lade sig gøre: vi vil ingenting, og
hvis endelig vi prøver, så går det galt. Det er det
hylekor, vi skal have stoppet. Vi skal have folk,
der går foran og fortæller, at det kan lade sig gøre, for så kommer vi ikke op i den slags forbrydelser.
Jeg kan huske - igen er det fra mine yngre
dage - at vi lukkede ungdomsskolen, efter at vi
havde haft nytårshærværk i kommunen, og så
kom der en masse velmenende mennesker og
sagde: Hvorfor lukker I ungdomsskolen, så går
det da helt galt, for så har de unge mennesker
ingen steder at være? Så sagde vi: Det gør vi,
fordi det skal have en konsekvens. Så kunne de
unge mennesker gå hjem til forældrene og snakke med dem, og de forældre, der klagede, fik at
vide, at de skulle prøve at snakke med de unge
mennesker. Så sagde vi: Hvis vi finder ud af i løbet af et stykke tid, hvem der har gjort det, eller
hvis der er nogle, der har så meget hår på brystet, at de melder sig, så genåbner vi ungdomsskolen.
Det var der heldigvis nogle der gjorde, og
dem fik vi snakket med. Nu er det sådan, at
hærværk er betinget offentligt påtalt, så hvis
man kan indgå en aftale, slipper man for, at det
kommer på straffeattesten.
Det, det gælder om, er, at vi vil de unge mennesker, at vi vil dem i handling, at vi taler med
dem og ikke til dem. Hvis det får lov at flyde alt
for længe, så får vi de ghettoer, hvor man virkelig kører op.i den slags kriminalitet. For unge
mennesker på 12-13 år kender ikke til begrebet
kriminalitet, hvis vi lader være med at fortælle";Karsten Nonbo
346412;title_name;":
Ja tak! Lamperne lyser.
Hr. Kim Christiansen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
346529;name_party;":
Jamen et eller andet sted kan jeg jo høre, at hr.
Karsten Nonbo og jeg er rørende enige om, at
der skal gøres noget. Men der må jeg så lige påpege, at jeg ikke tror, det løser problemet over
for hærdede unge kriminelle på 12-13 år at lukke
den lokale ungdomsklub. Det tror jeg altså ikke
løser det her problem, selv om det ville være dejlig nemt.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
346915;name_party;":
Nu kommer der et Visionsudvalg. Det er et udvalg, der laver en rapport, hvor der bliver frigivet en masse politifolk fra at sidde bag skrivebordene på kontorerne.
Min vision er, at de kommer ud på gaden, at
de kommer ud og følger de unge mennesker,
hvor de unge mennesker end måtte være, at vi
så at sige får splittet bålet ad i forhold til de her
unge bander, at de bliver åndet i nakken. Og når
først man har splittet bålet ad og den ene kævle
ryger den ene vej og den anden kævle ryger den
anden vej, så har man gløderne tilbage, og så
kan man træde dem ud.
Det er den vision, vi skal have med at bekæmpe ungdomskriminalitet. Det er et spørgsmål om handling, det er et spørgsmål om engagement. Og engagement er ikke noget, man får
ved at synge klagesange, det er noget, man får
ved at gøre noget ved det. Det skal vi have ind i
sagsbehandlernes, i politifolkenes, i vores egen
begrebsverden. Vi skal som voksne mennesker
ville de unge i stedet for at sidde og hyle op om,
at de nok er alt for kriminelle, at de ikke gør noget, og hvad ved jeg. Så har vi selv skabt et problem, fordi vi skaber en myte, og den må de
nogle gange leve op til, fordi det er den eneste
måde, de kan få lydhørhed på.";Karsten Nonbo
348156;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Morten Bødskov.";Niels Helveg Petersen
348294;name_party;":
Kriminalitet skal stoppes tidligt og effektivt, og
det gælder selvfølgelig også kriminalitet, der er
begået af børn og unge. Vi skal gøre alt, hvad vi
kan, for at sikre, at unge ikke havner i kriminalitet, for vi ved jo, at hvis vi svigter her, så bliver
resultatet alenlange kriminelle løbebaner, flere
ofre, utryghed i endnu flere lokalsamfund og et
forfærdeligt liv for endnu flere unge.";Morten Bødskov
348696;Time;"Heldigvis er det generelle billede, som det
også allerede har været sagt, af unge og kriminalitet positivt.
Der er problemer, der er en hård kerne af meget kriminelle unge, som begår meget voldsom
volds- og berigelseskriminalitet. En del tyder
også på, at denne kriminalitet oftest begås, hvor
unge er flere om det, og meget af kriminaliteten
er knyttet til særligt belastede boligområder.

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)
Samtidig ved vi også, at der er mere end alvorlige problemer med visse grupper af unge
indvandrere. Vi véd med andre ord, hvem de
unge er, vi ved, hvor de bor, så umiddelbart
skulle man mene, at problemet er til at gå til, og
indsatsen kan faktisk også kun gå for langsomt
efter Socialdemokratiets opfattelse.
Dansk Folkeparti vil med beslutningsforslaget sænke den kriminelle lavalder til 12 år og
indføre ungdomsdomstole til behandling af sager mod unge i alderen 12-18 år. Fra Socialdemokratiets side kan vi ikke støtte forslaget.
Vi er helt med på, at der er problemer med
unge, som begår også meget alvorlig kriminalitet, men vi tror simpelt hen ikke på, at Dansk
Folkepartis forslag vil hjælpe.
Prøv engang at forestille jer et klassebillede af
en 5. klasse og spørg jer selv, om det overhovedet vil hjælpe noget som helst at sætte de her
unge purke for en dommer. Intet vil det jo selvfølgelig hjælpe.
Nej, kriminalitet, der er begået af børn og unge, skal forebygges tidligt og effektivt i et tæt
samarbejde mellem de unge selv, deres forældre,
skolen, de sociale myndigheder og politiet. Begår børn og unge kriminalitet, så er det afgørende, at de involverede parter og myndighederne
sikrer, at der reagéres hurtigt, og at der reageres
præcist, således at barnet eller den unge hurtigst
muligt kommer væk fra kriminaliteten og de
mange ulyksaligheder, der er forbundet hermed.
Det var faktisk det, der var kernen i det lovforslag, som justitsministeren også omtalte tidligere, L 133 fra sidste samling. Her var et grundlæggende princip, at barnet ikke skulle beskikkes en forsvarer, og at vi ikke ønskede at procesliggøre, kan man sige, behandlingen af unge og
børn, når de var involveret i kriminalitet.
Dansk Folkeparti støttede det forslag sidste
år, og derfor har det undret os en del i Socialdemokratiet, at man nu vil oprette domstole, beskikke forsvarer og faktisk gøre alt det, som
Dansk Folkeparti var imod sidste år. Vi mener i
Socialdemokratiet, at det er en forkert udvikling. Vi mener, at det vil fjerne politiets fokus fra
det, det skal handle om, nemlig at få barnet og
den unge ud af kriminaliteten i et tæt samarbejde mellem forældre og sociale myndigheder, så
den unge kan komme bedre på vej.
Der er allerede i dag, som det også har været
omtalt, en række sanktioner, når det gælder
. unge mellem 15 og 18 år. Et af de områder, vi i
Socialdemokratiet mener der skal fokuseres
mere på, er de unges psykiske problemer. Et

3253

væld af undersøgelser har efterhånden vist, at
en ret stor andel af unge under 18 år, som er inde
i hård kriminalitet, har meget alvorlige psykiske
problemer. Kan vi løse dem, så viser erfaringerne også, at så kan vi løse mange af de problemer,
de ellers ville være løbet ind i.
Noget helt særligt handler om, at myndighederne åbenbart stadig væk arbejder for langsomt og arbejder for dårligt sammen. Således
kan det stadig væk konstateres, at både politi,
domstole og kommuner har svært ved at arbejde hurtigt og tæt sammen. Derfor har vi i Socialdemokratiet også fremsat et forslag, som vil sikre, at det samarbejde kommer til at ske hurtigere
og bliver markant bedre, således at vi får den
unge væk fra den kriminelle løbebane hurtigst
muligt.
Det, der sker i dag ved det manglende samarbejde mellem myndighederne, er det helt absurde, at vi kan opleve unge, som har begået meget
kriminalitet i forvejen, begå gentagelseskriminalitet, mens de eksempelvis går og venter på at
komme for en dommer. Det er fuldstændig uacceptabelt, og derfor er det nødvendigt med tidsfrister for myndighedernes arbejde.
Men det er et helt andet spor, Dansk Folkeparti vil ud ad. Vi tror ikke, det løser problemerne. Vi tror ikke, det fremmer samarbejdet mellem myndighederne, som, hvis de samarbejder,
faktisk giver ret gode resultater. Børn skal ikke
stilles for en dommer, men de skal ud af kriminaliteten, og hvis vi kan få myndighederne til at
samarbejde bedre, så viser al erfaring, at det kan
de faktisk komme. Derfor kan vi i Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
353181;name_party;":
Nu maler hr. Morten Bødskov det sådan set flot
op på den måde, at han siger, at der er en hel
masse i gang nu, der helt sikkert virker, og nu
går det den rigtige vej. Det er lidt konklusionen
af det, som hr. Morten Bødskov siger.";Peter Skaarup
353422;Time;"Mit spørgsmål til hr. Morten Bødskov er så:
Når nu der har siddet en socialdemokratisk-radikal regering, der i den grad ikke har fungeret
på det her område i forhold til indgreb mod
unge kriminelle, og der har siddet en borgerlig
regering, som jeg mener har gjort det bedre, men
som også svigter på nogle områder, hvad skal vi
så gøre for at imødegå den udvikling, som Visionsudvalget taler om i sin rapport, der kom i
går? Vi kommer til at opleve, siger man, en ge-

3254

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

valdig stigning i unges kriminalitet, først og
fremmest fordi den gruppe af unge fremover
kommer til at bestå af flere indvandrere og flere
efterkommere til indvandrere, og fordi kriminalitetshyppigheden i den gruppe er langt større
end for danskere.
Hvad skal vi gøre? For det går jo ikke den rigtige vej, det går den forkerte vej.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
354301;name_party;":
Nu skal jeg fortælle hr. Peter Skaarup, hvad
Dansk Folkeparti burde gøre. Dansk Folkeparti
tegner et billede af, at den daværende SR-regering ikke lavede noget som helst på det her område, og det kan godt være, at hr. Peter Skaarup
har haft travlt andre steder og ikke har haft tid
til at komme i Folketingssalen, men det burde
han gøre, for det er faktisk ikke tilfældet.
Sandheden er, at med den meget finmaskede
indsats, som man lavede dengang i et samarbejde mellem politi, sociale myndigheder, skole,
klubber, boligområder, beboerorganisationer,
beboerrådgivere og en række andre ting, vil jeg
tro, at hr. Peter Skaarup ville se, hvis han gad
kigge lidt i statistikken, at på de lige godt 70 boligområder, som man udpegede under det såkaldte byudvalgsarbejde i SR-regeringens periode, er resultatet af denne her indsats entydigt,
nemlig faldende kriminalitet.
Det, der er sket, efter at den her regering er
trådt til, hvad er det? Det er, at man har sparet
på alle de indsatser, som sikrede et finmasket
netværk særlig i de her mest belastede boligområder, med det resultat, at de frivillige, der har
arbejdet hårdt for at få kriminaliteten ned, nu
igen kæmper med voldsomme problemer og stigende kriminalitet.
Det er det, Dansk Folkeparti har lagt stemmer
til, og det er det, jeg synes, hr. Peter Skaarup skal
huske på, når han anklager den tidligere regering for ikke at have lavet noget som helst.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
355746;name_party;":
Det passer ikke, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov. Det er ikke korrekte oplysninger, der kommer fra Folketingets talerstol her.
Jeg står her med Justitsministeriets oversigt
over ungdomskriminalitet i perioden 1994-2003.
For så vidt angår vold, er der en udvikling, hvor
man i 1994 havde 482 strafferetslige afgørelser i
aldersgruppen på 15-17 år, mens man i 2003 var
oppe på 918 afgørelser. Når det gælder seksual-

forbrydelser, var der 19 i 1994, mens der var 35 i
2003. Og det er i den periode, SR-regeringen
havde ansvaret. Det er de konsekvenser, vi kan
se. Så for den alvorlige kriminalitet er der ikke
sket nogen god udvikling, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
356435;name_party;":
Hvis hr. Peter Skaarup gad se på nogle af de undersøgelser, der er lavet af ungdomskriminalitet, ville han også se, at her er der faktisk tale
om, at der aldrig nogen sinde har været så mange unge, der så at sige aldrig nogen sinde er
kommet i berøring med kriminalitet, som nu.
Det synes jeg da er glædeligt. Det tilskriver jeg
bl.a. den meget finmaskede indsats, som blev sat
i værk i slutningen af 1990'erne i de boligområder, hvor vi ved at der er problemer.
At der så er en hård kerne af unge, som begår
stadig mere omfangsrig og stadig mere grov kriminalitet, er alle sådan set også enige om. Problemet er bare, at noget af det, som var med til at
få fat i de her unge, er blevet svækket ved besparelser på indsatsen i de her boligområder med
Dansk Folkepartis stemmer med den konsekvens, at mange af dem, som arbejder i de her
boligområder, har svært ved at holde dem i balance med risiko for stigende kriminalitet.
Det synes jeg man fra Dansk Folkepartis side
skal være opmærksom på, nu hvor man skal til
at forhandle finanslov.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
357510;name_party;":
Hvis nu jeg medgiver ordføreren, at der også
skete noget under den tidligere regering, for det
gjorde der, der blev bl.a. lavet ungdomssanktionen, som både V og K og vistnok også Dansk
Folkeparti tiltrådte, vil ordføreren så ikke også
fortælle mig, hvor det er, der er sparet?
Nu er det jo sådan, at ungdomskriminalitet
kan stige - vi kan jo slå hinanden oven i hovedet
med statistikkerne - hvis man sætter mere politi
ud til at opklare sagerne. Bliver der opklaret flere sager, jamen så er der jo også flere, der bliver
kriminelle, fordi sagerne bliver opklaret. Og vi
ved jo ikke i de uopklarede sager, om de bliver
lavet af 18-årige, 17-årige eller 16-årige, så skulle
vi ikke lade være med at slå hinanden oven i hovedet med de statistikker og så finde ud af, at
der skal folk på gaden? Men hvor er det, der
ikke er folk på gaden?
Den her rapport, som justitsministeren skal til
at sætte i værk, vil sætte politifolk på gaden. Jeg

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)
vil godt høre lidt om de kommuner, der har sparet på de der ungdomsarbejder. Dem må vi udstille, for det kan vi ikke have. Hvad er det for
kommuner?";Karsten Nonbo
358639;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
358677;name_party;":
Den tidligere SR-regering satte en kæmpepakke
i værk i slutningen af 1990'erne, som handlede
om at sætte ind over for de her nedslidte boligområder med beboerrådgivere, med understøttelse af frivillige netværk, med kvarterløftprojekter, med meget, meget store beløb til byfornyelse, altså et perspektiv, som var samlet, og som
gik ud på, at man med hele paletten af forebyggende initiativer skulle skabe mere tryghed og
dermed også få reduceret kriminaliteten, som
bl.a. blev begået af unge i de her områder. Og
det er lykkedes.
Der er et område i min egen kreds i Rødovre,
Kærene hedder det, som tidligere - i begyndelsen af 1990'erne og i slutningen af 1980'erne var enormt plaget, men som i dag er kommet ud
af det på grund af den her indsats.
Vi kan se på det meget konkret. Eksempelvis
har det jo tidligere været sådan, at der har været
en utrolig høj fraflytningsprocent i de her boligområder. Nu bliver folk boende. Hvorfor? Fordi
trygheden er genskabt, og det er resultatet af
den der meget brede indsats, som vi desværre
kan konstatere at regeringen er ved at trække
stængerne ud af. Og vi frygter i Socialdemokratiet, at bliver man ved med det, som man har
gjort, så betyder det faktisk, at det her falder
sammen, og at utrygheden vil stige igen.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
359972;name_party;":
Jeg kan godt huske noget om de der pakker. Jeg
gik rundt og sagde, at der da var en pakke, og
det var træuld, vat og bomuld, der var pakket
ind i papir. Der var ikke det store indhold, for
det, de unge mennesker har brug for, er konsekvens her og nu, når de er på gaden.
Jeg tror ikke, det er, fordi der er trukket noget
ud. Er det sådan, at i det kvarter, som hr. Morten
Bødskov lige nævnte, er de nu blevet kriminelle
igen, efter at vi har fået et regeringsskift?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
360477;name_party;":
Det er et stik, der bliver trukket ud af den samlede indsats. Eksempelvis kunne hr. Karsten Non-

l 3255

bo jo overveje, hvor smart det var at fjerne den
kommunale 5-procents-pulje, som i mange tilfælde er gået til specielle initiativer rundtomkring i de her miljøer. Det kunne også være
værd at overveje, om det var så smart at neddrosle kvarterløftprojekterne så meget, som man
har gjort, om det var så smart at fjerne tilskuddene til de beboerrådgivere, som kommunerne
ansatte tidligere, og som var en del af det her såkaldte byudvalgsarbejde - en udvikling, som
man i øvrigt fortsætter, selv om regeringen nu
vil profilere sig på ghettoområdet - om det var
så smart at neddrosle byfornyelsen så markant,
som man har gjort.
Man kan jo også se områder her i København,
hvor det med den her indsats virkelig har løftet
de her områder ud af nedslidthed og ud af
utryghed, og det har givet de her områder et
løft, og det har styrket trygheden og bl.a. fået
kriminaliteten til at rasle ned i de her områder.";Morten Bødskov
361528;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til hr. Tom
Behnke som ordfører.";Niels Helveg Petersen
361617;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at vi har en Opgave.
Vi har en opgave i forhold til, at vi igennem de
senere år har set en tendens til, at også børn under 15 år begår kriminalitet. Vi har også set en
tendens til, at den kriminalitet, der bliver begået,
ikke kun er småkriminalitet, men også grovere
kriminalitet. Det er i den forbindelse klart en opgave for Folketinget at indrette lovgivningen og
reglerne således, at også børn under 15 år mærker en klar konsekvens, hvis de overtræder lovgivningen.
Vi ønsker fra konservativ side, at der sættes
ind første gang og hver gang. Også unge under
15 år skal opleve, at det har en konsekvens, hvis
man overtræder loven. Målet må og skal være,
at børn og unge afholder sig fra at begå kriminalitet, og i den forbindelse er forebyggelse og opfølgning også meget vigtige elementer.
Vi tror på fra konservativ side, at en af delløs.,
ningerne er at sikre sig og hele tiden holde sig
for øje, at overskriften må og skal være konsekvens. Vi taler om forebyggelse, vi taler om opfølgning, men vi taler også om forældreinddragelse. Vi taler også om, at det er vigtigt at få
hånd om de utilpassede børn og unge, inden de
får udviklet sig i en helt gal retning.
I den forbindelse har vi jo gjort temmelig meget. Og der er også sat temmelig mange nye ski-

3256

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

be i søen. Vi er fra konservativ side meget tilfredse med regeringens mange initiativer for at
nå de mål, som jeg netop har nævnt - eksempelvis det med, at der skal være en hurtigere indsats, altså at når en ung begår en lovovertrædelse, skal kommunen inden 7 dage udarbejde en
konkret handleplan til at forebygge og hindre
yderligere kriminalitet.";Tom Behnke
363305;Time;"Jeg er enig med hr. Karsten Nonbo i, at 7 dage
måske kan være i overkanten, men nu er det jo
en ramme, og jeg er som hr. Karsten Nonbo også
overbevist om, at der er mange kommuner, der
gør det endnu hurtigere, men det må jo .være noget, man diskuterer og lægger sig fast på lokalt.
Men det er godt, at man med dette har sagt, at
der altså skal ske noget, og at det skal ske hurtigt, for det er vigtigt, at det sker hurtigt.
Der er et forslag om familiebehandling på
døgninstitution, altså at man inddrager hele familien i projektet. Det kan også være i hjemmet,
og det kan være som dagtilbud. Der kan være
tale om aflastningsophold enten for barnet eller
for hele familien. Der kan være tale om anbringelse uden for hjemmet, hvis det er sådan, at det
går helt galt, enten i en åben institution eller måske endda i en sikret institution.
Der kan også være tale om, at man simpelt
hen er nødt til at skride til en egentlig tvangsanbringelse, hvis familien slet ikke er til at have
med at gøre, hvis ikke de vil samarbejde, hvis
ikke de vil være med til, at man prøver at gøre
noget. Så for de allerværste kan det jo være nødvendigt, at man tvangsanbringer børnene.
12004 blev der indført mulighed for straffeprocessuelle tvangsindgreb over for børn, også
under den kriminelle lavalder, altså således at
man har mulighed for fra politiets side at efterforske sagerne, at opklare sagerne, at komme
derfra og videre til en målrettet indsats, hvor
man prøver at få rettet op på børn og unge.
Forældreansvaret føler vi fra konservativ
side er et meget, meget vigtigt element. Fra England har vi jo set det såkaldte »Parenting Programme«, og vi glæder os til at se det initiativ,
som regeringen har lovet at komme med, hvor
man vil prøve at gøre det samme i Danmark.
Fra England har man erfaring med, at over
halvdelen af de børn, der kommer med i det her
sammen med deres forældre, simpelt hen stopper med deres kriminalitet. Meget hurtigt og
meget effektivt.
Man har også erfaring med, at en del af forældrene - bestemt ikke dem alle, men en del af for-

ældrene - har været sådan lidt negative og modstræbende, de synes ikke, det var nogen særlig
god idé, men de har dog været tvunget til at
skulle deltage i disse programmer. Efterfølgende
- og det synes jeg er interessant - har 90 pet. af
disse negative forældre sagt, at det var en rigtig
god idé, og at det lige var det, der skulle til. De
går simpelt hen ud efterfølgende og anbefaler, at
det er det, der skal til, hvis man har et barn eller
en ung, som har rodet sig ud i kriminalitet.
Vi har også set, at på ghettoområdet er regeringen kommet med en handlingsplan. Vi har
set regeringen komme med »Stop volden«, regeringens handlingsplan mod volds- og ungdomskriminalitet, og der er meget, meget mere, man
kunne nævne, hvis ellers tiden tillod det.
Med hensyn til ungdomsdomstole er det vores opfattelse, at det kan blive et ressourcespild
at opdele retsplejen på den måde. Vi synes, at
den måde, retssystemet fungerer på i dag, er
hensigtsmæssig i forhold til det at behandle de
unge kriminelle. Vi er opmærksomme på, at retten tager hensyn til den tiltaltes alder og sørger
for at indrette sig derefter.
Men vi ved også, at der er en retskredsreform
på vej. Vi ser frem til, at der bliver en effektivisering i forhold til småsagsbehandling, og vi ser
gerne, som det også bliver lagt op til, at alle sager kommer til at starte i byretten.
Jeg kunne snakke meget mere, men nu kan
jeg se, at taletiden længe er opbrugt.";Kl. 17.00
366820;title_name;":
Det er den. Vi siger tak til ordføreren, og jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Niels Helveg Petersen
366959;name_party;":
Da den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold,
ikke kan være til stede, fordi hun stadig opholder sig i Jylland, skal jeg på Det Radikale Venstres. vegne fremføre et par korte synspunkter
vedrørende det her beslutningsforslag.
Det Radikale Venstre er imod forslaget. Det
Radikale Venstre mener, at disse problemer primært skal varetages gennem sociale initiativer,
og vi er i øvrigt enige i justitsministerens betragtninger om, at der godt kan være konsekvens, selv om der ikke er straf, som er forestået
ved en domstol.
Det Radikale Venstre mener også, at forslagsstillerne går for let og bekvemt uden om de nordiske lande, hvilket er påfaldende, fordi netop
de nordiske lande har besluttet, at man fasthol-

(408)
Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)
der 15 år som kriminel lavalder. Da vi også har
gensidige udleveringsregler, ville en dansk enegang være opsigtvækkende og unødig.";Simon Emil Ammitzbøll
367884;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
367995;name_party;":
Jeg er også i afløsernes række. Fru Anne Baastrup kunne desværre ikke være til stede, så jeg
har lovet at fremføre nogle ting omkring det her.";Poul Henrik Hedeboe
368149;Time;"Lad mig til en start slå fast, at SF ikke kan
støtte sænkningen af den kriminelle lavalder og
ej heller vil være med til at indføre ungdomsdomstole.
Jeg har lagt mærke til i debatten her, at forslaget er i trygge hænder. Ministeren havde en ganske udmærket fremlæggelse, som jeg faktisk var
lidt tryg ved, for det, det drejer sig om her, er jo
en tidlig og rigtig indsats og konsekvens, og det
er det, der skal løse de problemer her. Jeg glæder
mig til, at der også bliver levet op til de bemærkninger, der er kommet, om, at der virkelig er vilje til at gøre det. Det er altså en indsats og ikke
en buren inde, der er det afgørende her.
SF kan ikke støtte forslaget.";Kl. 17.05
368859;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
368954;name_party;":
Jeg skal starte med at komme med konklusionen: Enhedslisten kan heller ikke støtte forslaget. Vi mener ikke, at den kriminelle lavalder
skal sættes ned, og at børn skal kunne straffes.
Så mener jeg, at det er vigtigt at understrege,
som andre ordførere også har gjort, at vi i dag
har nogle af de mest lovlydige unge nogen sinde
i danmarkshistorien. Det synes jeg især er vigtigt at understrege, fordi vi jo for nylig har set resultatet af Ringstedforsøget, der viser, at det har
utrolig stor påvirkning på unge, hvad de tror andre unge gør.
Derfor er det også vigtigt, hvad vi. som politikere tegner som billedet af ungdommen i Danmark. Hvis vi er med til at tegne et billede af, at
de fleste er kriminelle og drikker sig fulde og ryger osv., så påvirker det flere unge til at gøre det.
Derfor er det meget vigtigt, når vi fører en debat,
at vi så husker at sige, at det er en meget lille del

3257

af ungdommen, vi taler om, at langt de fleste
faktisk er utrolig lovlydige.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at den lille
gruppe, der er ude i alvorlige problemer, selvfølgelig er noget, vi skal tage meget alvorligt og
klart gøre noget ved. Først og fremmest skal vi
forebygge, at nogen kommer ud i kriminalitet,
og der er det jo besynderligt, at Dansk Folkeparti kommer med det her forslag og går så højt op
i, at vi skal gøre noget, når man samtidig har
været med til at stemme for regeringens nedskæringer på det forebyggende arbejde, især - .
som hr. Morten Bødskov har været inde på hele det boligsociale arbejde, som har stor betydning i forhold til at forebygge, at unge kommer ud i kriminalitet.
Vi håber, at det er noget af det, vi på et tidspunkt kan være med til at genoprette, fordi det
viser sig at have meget store, positive virkninger. ^
Så mener jeg, at noget af det, der er vigtigt, er,
at man har en meget hurtig indsats og gør, hvad
man overhovedet kan, for at unge kommer i forbindelse med systemet, som hr. Karsten Nonbo
var inde på. Jeg synes, det var nogle meget gribende eksempler og meget gode til at illustrere:
Hvad er det, der har betydning for at forhindre,
at de unge får en plet på straffeattesten? For har
de først fået den plet på straffeattesten, er det
meget vanskeligere for dem at komme ud af kriminaliteten igen.
Det, at de med det samme bliver sat til f.eks.
at rydde op efter deres hærværk i en udgravning, gør jo, at de så ikke bagefter kan komme
og leve op til at have været kriminelle og have
tilbragt natten i arresten eller andet. Nej, det er
ikke så sjovt at fortælle kammeraterne, at man er
blevet sat til at rydde op efter sig selv. Og der
tror jeg, det er vigtigt, at det er den vej, vi prøver
at se på først.
Det er jo det, der også lå i det forslag, vi fremsatte sidste år om konsekvens med virkning,
hvor vi inspireret af det, vi hørte, da vi var i Canada med Retsudvalget, mente, at vi skal prøve
at lave nogle forsøg rundtomkring i Danmark,
hvor man netop går ind og tager fat i de unge
med det samme, de har begået noget, .og sætter
dem til at rydde op efter sig, sige undskyld til
ofrene, eller hvad det nu kan være, der er nødvendigt i den konkrete situation, i stedet for at
de skal i gang med at komme igennem retssystemet og få en plet på straffeattesten. For noget af
det værste i forbindelse med, at en ung kommer

3258

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

ind i en kriminel løbebane, er, at de får en plet på
straffeattesten.
En anden ting, som vi mener er væsentlig, er i
højere grad at sikre konfliktråd og konfliktmægling, og derfor er det også så ærgerligt, at Dansk
Folkeparti har nedlagt veto mod, at konfliktrådene kan udvides til hele landet, for vi tror, det
har stor betydning ikke alene for ofrene, men
også for de unge gerningsmænd, at de ser, at der
faktisk er et menneske bag.
Når de har begået indbrud, er det ikke bare
nogle forsikringsselskaber, det går ud over, så er
det faktisk nogle mennesker, der er blevet berørt
af det, og de ofre får mulighed for at fortælle
om, hvad det egentlig har betydet i deres liv. Det
tror vi faktisk også kunne være med til at få nogle unge til at holde op med at begå indbrud eller
andre former for kriminalitet, hvis de blev konfronteret med deres ofre. Og derfor håber vi, at
det på et tidspunkt kan lykkes at komme uden
om Dansk Folkepartis veto og få konfliktråd flere steder i landet.
Så vi kan absolut ikke støtte de tanker, der ligger i Dansk Folkepartis forslag. Vi mener, det er
nogle helt andre veje, vi skal gå for at få nedbragt kriminaliteten blandt børn og unge.";Line Barfod
373457;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
373495;name_party;":
Fru Line Barfod siger, at de danske unge er nogle af de mest lovlydige unge. Det kan jeg næsten
ikke lade være med lige at kommentere og også
stille fru Line Barfod et spørgsmål om.
Jeg vil godt spørge fru Line Barfod, om fru
Line Barfod er bekendt med de statistikker, der
ligger på Justitsministeriets hjemmeside vedrørende kriminalitet, og om hun også er bekendt
med, hvis vi ser på ungdomskriminalitet begået
af unge mellem 15 og 17 år, at det er sådan, at i
1994 var der tale om 482 tilfælde af vold, i 2003
var der tale om 918 tilfælde.
Man kan vel ikke sige, at der her ser ud til at
være meget lovlydighed blandt den gruppe af
unge, der begår kriminalitet. Der er jo faktisk
næsten tale om en fordobling af kriminaliteten i
denne her gruppe. Og endnu værre er situationen, når vi taler om det, man kalder børnekriminalitet - selv om statistikkerne her ikke er særlig
gode.
Så jeg vil spørge: Er fru Line Barfod bekendt
med de her statistikker?

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
374485;name_party;":
Jeg er fuldstændig bekendt både med de statistikker og med mange andre statistikker på det
område. Og det, statistikkerne tydeligt viser, er,
at det generelle billede blandt de unge og blandt
børnene er, at langt de fleste er langt mere lovlydige end nogen sinde tidligere, når vi tæller den
samlede kriminalitet, altså også butikstyveri og
cykeltyveri og alt, hvad der ligger af kriminalitet. Men hos dem, der så begår kriminalitet, er
kriminaliteten blevet værre. Så der er blevet færre, der begår kriminalitet, men den kriminalitet,
de begår, er værre, ligesom det generelle billede,
vi ser, når vi tager de voksnes kriminalitet med,
er, at kriminaliteten bliver mere rå.
Derfor er det, vi skal se på: Hvad gør vi i forhold til den gruppe? Vi har fået lavet et godt
forebyggende arbejde i forhold til den store
gruppe, og nu er vi nødt til at se på: Hvad er det,
der gør, at den grove kriminalitet så stiger, og
hvad gør vi dér? Og der er vores bud, at vi er
nødt til at sætte ind hurtigere og med en hurtig
konsekvens, som betyder, at man ikke kommer
længere ud i kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
375606;name_party;":
Jeg siger tak for, at vi fik gjort klart, at den alvorlige kriminalitet altså er steget, f.eks. i gruppen
af de 15-17-årige, og det gælder desværre også
de øvrige grupper blandt ungdommen. Det er
rigtigt, som fru Line Barfod siger, at det da heldigvis ikke er alle, langtfra, der er i berøring
med kriminalitet, men vi har nogle kernegrupper. Specielt unge indvandrere har en overhyppighed af kriminalitet, og der synes jeg, at det,
fru Line Barfod siger man vil gøre, er meget fattigt.
Faktisk har Enhedslisten jo haft chancen sammen med den gamle SR-regering, hvor Enhedslisten var parlamentarisk grundlag. Man har
haft chancen, og alligevel kan vi se på tallene, at
den her udvikling i retning af stadig mere vold
er gået i en eneste retning, og det er opad. Og
derfor er jeg glad for den bekræftelse, som fru
Line Barfod kom med.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
376477;name_party;":
Desværre valgte SR-regeringen jo ofte at lave
politik med højrefløjen i stedet for med venstrefløjen. Det, man kan se, er, at man har fokuseret
meget både under den tidligere regering og un-

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)
der den nuværende regering på højere straffe.
Når der har været problemer, har man sagt, at
det, der skal til, er højere straffe. Og det har ikke
løst problemerne.
Jeg siger ikke, at det, at man forhøjer straffen,
fører til, at kriminaliteten bliver mere rå. Jeg siger bare, at vi har kunnet se, at samtidig med at
man har forhøjet straffen og forhøjet straffen, er
kriminaliteten blevet mere rå. Og det viser, at
det er nogle andre ting, der skal til.
Noget af det, som vi var med til at lave, og
hvor vi skubbede på i forhold til den tidligere regering, var at sætte ind med mere forebyggende
arbejde, bl.a. på det boligsociale område, som
Dansk Folkeparti har været med til at skære ned
på, og det har været spørgsmålet om, at konfliktråd, som Dansk Folkeparti har nedlagt veto
mod, blev udvidet til andre områder.
Jeg tror, at noget af det, der er vigtigt at sætte
ind med, også når vi snakker om kriminalitet
blandt unge indvandrere, er at sikre muligheden
for arbejde og uddannelse. Derfor er det så vigtigt, at man ikke får pletten på straffeattesten,
som gør, at man ikke kan komme i arbejde, eller
at vi, hvis man har fået den, så sikrer, at der er
nogle gode muligheder for at komme i arbejde.
Derfor er det, vi skal se på, i langt højere grad
at samarbejde lokalt og gå ind og inddrage lokalsamfundet. P.eks. siger Nørrebro Handelsstandsforening, at det er en del af deres ansvar
at sikre, at der også er arbejde til dem, der har
fået en plet på straffeattesten, så de får en anden
fremtidsmulighed.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
378251;name_party;":
Nu ved jeg, at fru Line Barfod er advokat og formentlig somme tider, jeg siger ikke omgås, men
i hvert fald har lidt med de unge mennesker at
gøre også i den henseende.";Karsten Nonbo
378431;Time;"Kan fru Line Barfod ikke bekræfte, at når
unge mennesker taler, siger de første, anden og
tredje gang: Jeg har begået kriminalitet. Når de
så har fået dom og er godt inde i det, er deres
tone en helt anden. Så siger de: Jamen jeg er jo
kriminel. Når de ligesom har accepteret det
stempel, er de vanskeligere at få ud af selve kriminalitetsbanen, end hvis man får fat i dem der,
hvor de bare siger: Jeg lavede noget, der var kriminelt. For der lægger de jo en vis afstand til
det, og det er der, vi skal sætte ind, frem for at få
dem givet en plet på straffeattesten, for så er det
jo allerede for sent.
홢
:
.I

3259

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
379084;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Karsten Nonbo
i, at det allerbedste er, hvis vi kan få fat i dem,
inden de får pletten på straffeattesten og har været igennem straffesystemet, så vi kan få dem
ind på en helt anden bane, og de ikke begynder
at opfatte sig selv som kriminelle og som, at det
er det, der er deres fremtid.
Men selv om de har fået en plet på straffeattesten, fordi det, de har lavet, er så groft, så man er
nødt til at sørge for, at de får en dom, er det vigtigt, at de alligevel ser, at der er en anden fremtid, og at vi sørger for, at de får arbejde og uddannelse, så de får en anden fremtidsmulighed
end at blive ved med at begå kriminalitet.";Line Barfod
379787;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.";Niels Helveg Petersen
379903;name_party;":
Det var jo ikke den bedste behandling, synes jeg,
det forslag, vi er kommet med fra Dansk Folkepartis side, fik her ved førstebehandlingen i
hvert fald. Men der er jo heldigvis en andenbehandling at se frem til, så det kan jo være, at
man kommer på bedre tanker.
Jeg synes egentlig, at vi i Dansk Folkeparti
har gjort et fint stykke arbejde med at dokumentere, at man i en række andre lande har indført
principper, som vi egentlig også godt kunne
lære lidt af i Danmark. Principperne går på, at
man i en række andre europæiske lande, som vi
sammenligner os med, har de såkaldte ungdomsdomstole, hvor man under ordnede forhold med en forsvarer og en anklager - god retssikkerhed, som vi jo gerne vil have i Danmark kan behandle de sager, hvor der er tale om ungdomskriminalitet.
Uanset om man er 13Vi år eller 15V2 år, uanset
hvor man ligger henne i alderen 12 til 18 år, får
man den samme gode behandling, hvor man får
en retfærdig retssag, og hvor man også efterfølgende kan få en straf. Det kunne være samfundstjeneste, hvor man kommer ud at vaske
politiets biler eller rydder op på strandene. Man
laver noget samfundsnyttigt arbejde, som er rigtig træls, og som gør, at man siger til sig selv, og
forældrene også siger til den unge: Det skal du
aldrig mere gøre igen. Du skal aldrig mere engagere dig i slagsmål henne på værtshuset eller stå
sammen med din bande, du har været med i

3260

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

gennem omfattende kriminalitet, indbrud, tyveri, og hvad det kan være.
Der skiller vandene nok her i Folketinget. Der
er nogle gode viljer. Der er nogle ordførere, der
synes, at der også skal gøres noget - jeg lagde
mærke til, at hr. Karsten Nonbo fra Venstre er en
af dem - men virkemidlerne, der er i dag, synes
jeg ikke er gode nok. Det kan godt være, vi er
heldige, at vi har nogle gode medarbejdere nogle steder, der virkelig får gjort det, men der er så
mange ting, som vi gerne vil have politiet til, og
der er så mange opgaver. De ressourcer, man har
rundtomkring i politikredsene, er ikke nok, og
instrumenterne mangler derfor, når det kommer
til stykket og man opdager, at man ikke kan få
den unge ind på det rette spor, man gerne vil.
Her er kerneproblemet - hvis vi ser på statistikkerne - at volden, de grove kriminalitetsformer, er steget markant. Man må, uanset om man
er socialdemokrat eller fra Enhedslisten eller
konservativ eller Venstremand, erkende, at sådan er det. Der ligger en gigantudfordring foran
os, som vi skal have gjort noget ved.
På en eller anden måde skal vi have gjort noget ved den, og der er vi kommet med vores forslag, men de er åbenbart ikke gode nok. Så må vi
se, hvad andre kan komme med. Jeg må indrømme, at jeg ikke her fra talerstolen har hørt nogen
forslag, der kan matche de forslag, Dansk Folkeparti er kommet med, og jeg kan konstatere, at
den udvikling, vi taler om her, ser ud til at fortsætte i en negativ retning.
I Visionsudvalgets rapport om fremtidens politi, der kom i går, siger man på side 63 om udviklingen i kriminaliteten:
»Når prognosen - på trods af forskydningen
mod flere ældre -...«- der kommer nemlig flere
ældre ifølge prognoserne, det ved vi vist godt »... samlet set viser en beskeden stigning, skyldes det, at der må forventes en stigende kriminalitetshyppighed i ungegruppen (16-24 år), og
at denne aldersgruppe vil udgøre en uændret
andel af den samlede befolkning. Baggrunden
for den forventede stigende kriminalitetshyppighed i ungegruppen er, at andelen af efterkommere - der har et markant højere kriminalitetsniveau end gennemsnittet - vil komme til at
udgøre en stigende andel af ungegruppen«.";Peter Skaarup
383516;Time;"Det er kernen i det her. Vi har en såkaldt ungegruppe, der i stigende omfang begår kriminalitet, og vi har nogle forældre, der er uintegrerede og ikke i stand til at lede den unge ind på det
rigtige spor. Måske er vedkommende, der skal

lede den unge ind på det rigtige spor, i virkeligheden ikke i stand til at læse og skrive dansk og
kan selvfølgelig heller ikke tage imod mange af
de gode råd, som nogle af partierne mener skal
gives, fordi personen simpelt hen er uintegreret
og ikke er i stand til at følge med.
Jeg må erkende, at der efter min mening ikke
er en tilstrækkelig seen problemerne i øjnene her
i Folketinget. Jeg ved godt, at det er lidt sent på
eftermiddagen, snart aftenen, og at der er nogle
ordførere, der ikke er til stede, og at vi måske
derfor har en debat, som ikke er så lang og fyldig. Men jeg synes alligevel godt, at vi, når det
nu er i Folketinget og vi har en førstebehandling
af nogle vigtige problemer, kunne samle os sammen til at sige noget markant og gøre noget markant fra Folketingets side.
Hvis vi som sagt ser på statistikkerne, er det
jo ikke en lille stigning, der er tale om. Volden
for de 15-17-årige er i perioden 1994-2003 steget
fra 482 tilfælde i 1994 til 918 tilfælde i 2003. I den
børnekriminalitet, som ikke er så velregistreret,
må man nok sige, fordi de er under den kriminelle lavalder - det er børn og unge under 15 år
- er der tale om, at der i 1992 var 64 voldstilfælde, i 2002 var der 199. Det vil sige, at mere end
hver anden dag i gennemsnit er der et ungt
menneske på under 15 år, under den kriminelle
lavalder, som begår vold og registreres for at
have begået vold. Det er ikke godt.
Det er noget af det, politifolkene registrerer
rundtomkring. Man taler f.eks. i Svendborg Politikreds om, at man i de første 3 måneder af 2005
oplevede en kraftig stigning i kriminaliteten
blandt de helt unge. Man taler hos Lyngby Politi
om, at piger er meget kriminelle, helt ned til 11års-alderen. Man opdager, at selv i gode familier
er der pigekriminalitet, der meget overraskende,
kan man sige, er af meget, meget stort omfang.
På Møn, hvor en politiassistent har undersøgt de
her ting via SSP-samarbejdet, taler man om, at
man har bander, der går rundt, af helt unge kriminelle, hvor det altid er den, der er under den
kriminelle lavalder, som er den skyldige. Banden eller gruppen siger, at det nok lige var hende eller ham, der er lAVi år, som begik det hele.
Så har vi det problem, at man ikke kan straffe,
og at man ikke kan skride ind fra samfundets side.
Vi siger ikke i Dansk Folkeparti, at unge under 15 år skal i fængsel. Det er der ikke nogen
der må misforstå. Men vi siger, at der skal en
sanktion til under organiserede former. Jeg lagde mærke til, at hr. Morten Bød skov misforstod

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)
eller ville misforstå det. Han sagde: Vi skal ikke
sætte folk bag tremmer, og det vil vi så i givet
fald være de eneste der gør. Men det skal vi heller ikke. Men der er da ikke noget galt i, at man
drager nogle konsekvenser - det tror jeg også vi
er enige om - og stiller nogle krav til unge mennesker, der begår kriminalitet, nogle krav, som
de ved i hvert fald er noget der gør, at de ikke
gør det en anden gang. Der kunne sådan noget
som samfundstjeneste være vældig godt, fordi
man hurtigt og klart kan sige til den unge: Her
er der noget, som vedkommende under ingen
omstændigheder vil ud i en anden gang, for det
er virkelig træls og irriterende at skulle ud og
f.eks. vaske politiets biler.
Så jeg synes, at vi har et instrument her, vi
kunne bruge, og jeg synes, at vi skal prøve at
lære noget af det, som andre lande gør. Som vi
skriver i vores forslag, er det jo ikke bare noget,
der er hevet ud af den blå luft. Man har i en række andre europæiske lande og USA og Canada
indført de her ungdomsdomstole, og der har
man også en lavere kriminel lavalder, end vi har
i Danmark. Det er Belgien, det er England, det er
Frankrig, det er Grækenland, det er Irland, det
er Luxembourg, Italien, Portugal, Tyskland og
Østrig. Og som sagt USA og Canada.
Jeg har selv haft lejlighed til at følge, hvad
man gør i en amerikansk stat, og jeg synes, det
er fantastisk godt, fordi den unge kriminelle får
en god retssikkerhed: man får en ordentlig behandling igennem retssystemet, når man har begået den kriminelle handling. Man har en forsvarer, og man kan fremføre, hvis man er uenig i
den dom, der er tale om, men når man har fået
dommen, bliver man sendt direkte ned til det
område, hvor den straf, den sanktion, skal foregå. Det kan f.eks. være, at man skal følge den
undervisning, som det pågældende område siger man skal følge. Eller det kan være samfundstjeneste, hvor man kommer ud og laver
noget træls arbejde. Så straks - det opfylder
egentlig noget af det, som hr. Karsten Nonbo og
også hr. Tom Behnke sagde - er dér en konsekvens, en sanktion, under ordnede forhold, som
man sikkert vil være træt af, men hvor forældrene måske kan sige: Der kan du se, du skal ikke
gå ind i den her bande og lave de ting, du har
gjort.";Kl. 17.20
388533;Time;"Så jeg tror på - ja, altså ikke nu - at Folketinget på et eller andet tidspunkt kommer til at
gennemføre nogle initiativer, der ligger i den retning, som Dansk Folkeparti har fremført her. Jeg

3261

tror på, at det er nødvendigt, for ellers går den
udvikling, som er i gang i øjeblikket, i dén forkerte retning, den allerede gør.
Vi skal i den anden retning. Vi skal have mindre kriminalitet, og vi skal have unge mennesker ind på rette spor. Det er det ønske, vi har fra
Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
389067;name_party;":
Jeg går ud fra, at forslagsstilleren er enig med
mig i, at hvis man sætter nogen for en domstol,
er der jo en retssikkerhed: så skal der fremføres
bevis og alt det.
Problemet er bare, at vi, hvis vi skal føre en
sådan retssag, skal hive vidner ind osv., og der
er mange af de der, der lever et liv på kanten af,
hvor nogen ser, hvad der sker. Det vil sige, at hiver vi dem i retten, kommer de ud med den der:
Aha, jeg blev frikendt, der kan I se, jeg snød dem
også.
Det er også noget af det, der kan være med til
at forhærde de unge mennesker, altså at de ikke
bliver dømt, men bliver frikendt, fordi sagen må
sluttes efter bevisets stilling osv. Så er vi rigtig
med til at opdrage dem til, hvordan de eventuelt
kan slippe fri af retssystemet. Det kan de altså
ikke af det sociale system, for der kan vi tage
dem ind, fordi de færdes på visse tider af natten
osv., selv om vi ikke ved, hvem der laver kriminaliteten.
Politimanden fra Møn snakkede om dem, der
sætter unge under 15 år til at begå kriminaliteten. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
ham om, hvorvidt han har efterforsket det. For
er der nogle under 15 år, der bliver sat til at begå
kriminalitet af nogle over 15 år, kan man få dem
over 15 år dømt for råd og dåd eller medvirken
til den samme kriminalitet.
Det skulle han hellere bruge sin energi på, for
det kan sagtens lade sig gøre ved almindelig afhøring at få dem til at forklare, hvem bagmanden var.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
390529;name_party;":
Ham fra Møn er nu en kvinde, der er SSP-koordinator hos Vordingborg Politi, og vedkommende har netop lavet en statistik over kriminaliteten og er ked af tallene og virker ud fra det, jeg
kan læse mig til, som en, der faktisk aktivt forsøger at gøre noget ved problemet.
Det er jo det, der er problemet, tror jeg: Der
går mange gode politifolk rundt og gør en rigtig

3262

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

god indsats, men de siger altså, at der mangler
et værktøj, der mangler sådan en ungdomsdomstol, hvor man kan sige til indvandrerforældrene, at det, de gør, altså har en konsekvens.
Der var en politiassistent ved Valby Politi,
Bent Haagensen, der meget levende, synes jeg,
fortalte også om de sociale sider af det her, hvor
det er vigtigt at inddrage forældre og værger og
andre i det forløb, der er. Han har levende fortalt
om, hvordan man gør i Holland, hvor man også
har nogle gode erfaringer med det.
Så jeg tror, det er et spørgsmål om, at man
ikke bare sanktionerer, men også gør noget aktivt for den unge.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
391587;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg ved, hvad hun hedder, og
jeg vil tage en snak med hende om det, for det er
vi ikke enige. om.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
391746;name_party;":
Jeg synes lidt, at hr. Peter Skaarup taler, som om
der overhovedet ikke sker noget, når det handler om indsatsen over for børn og unge.
Selv om Dansk Folkeparti jo har lagt stemmer
til besparelser, hvad angår indsatsen og mulighederne for at bekæmpe og begrænse unges kriminalitet i nedslidte boligområder, er virkeligheden trods alt, at der i dag i mange kommuner
sker en hel masse.";Morten Bødskov
392141;Time;"Men jeg synes, at jeg mangler et svar på,
hvordan man fra Dansk Folkepartis side mener,
at det vil afhjælpe unge i fortsat at begå kriminalitet, hvis de skal sættes for en dommer. Jeg kan
simpelt hen ikke få det til at hænge sammen.
Hvordan vil det afhjælpe unges kriminalitet,
hvis de bliver sat for en dommer?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
392491;name_party;":
Jeg tror, at det har en meget god forebyggende
virkning også på den unge. Det at komme ind i
en retssal, og det ved de unge, der er over den
kriminelle lavalder også, og en domsbehandling
betyder, at forældrene bliver inddraget. Vi vil
under det her ungdomsdomstolssystem have en
særlig mulighed for at inddrage forældre og
værger i diskussionen og også finde ud af sammen med dem, hvilken straf der skal gives, hvad
den rigtige straf er. For den sanktion eller den
straf, der skal gives, behøver jo ikke, som jeg

sagde før, nødvendigvis at afsones et sted, hvor
døren er låst. Det kan lige så godt være et sted,
hvor der er samfundstjeneste, og hvor det har en
forebyggende effekt.
Det kan da ikke være anderledes, end at man
sagtens kan forstå den forebyggende effekt ved
at få at vide af en ret, af en domstol, at man skal
ud og vaske politiets biler, fjerne graffiti eller
gøre noget andet, nogle af de ting, der vil være
god ræson i. Det synes jeg da har en forebyggende virkning. Jeg tror, at det krav eller den konsekvens vil betyde, at den unge kommer på bedre
tanker, mange unge vil i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
393637;name_party;":
Problemet er jo bare, at der ikke rigtig er noget,
der tyder på, hvis vi ser på den øvrige del af
ungdommen, at det, at de isoleret set kommer
for en dommer, skulle afhjælpe eller afholde
dem fra at fortsætte i kriminalitet.
Det, at hr. Peter Skaarup koncentrerer sig så
meget om denne her ungdomsdomstol som en
sanktion over for de unge, illustrerer jo den
manglende sammenhæng i Dansk Folkepartis
politik. På den ene side vil man indføre en sådan
sanktion ved en domstol, men på den anden
side er man fuldstændig blind for, at når det
handler om at bekæmpe ungdomskriminalitet,
er det en meget bredere vifte af initiativer, der
skal til.
Her mangler vi en klar erkendelse af fra
Dansk Folkepartis side, at man på den ene side
taler om et initiativ, som isoleret set ikke har nogen som helst effekt, og på den anden side rækker fingeren i vejret, hver gang regeringen fremlægger besparelser på alt det, der virker, nemlig
byfornyelse, kvarterløftprojekter, beboerrådgivere, 5-procents-puljer i kommunerne og en
række andre initiativer, alt det, hvor Dansk Folkeparti har lagt stemmer til at skære bevillingerne væk.
Det er det, jeg ikke kan få til at hænge sammen. Hvis det var sådan, at man fra Dansk Folkepartis side havde konsekvens i sin politik og
var klar, til at støtte de her initiativer, som bevisligt virker, var det en anden sag. Men det her er
tom og hul retorik - intet andet.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
395067;name_party;":
Det er åbenbart det, vi skal høre, når vi prøver at
komme med nogle forslag til, hvordan vi afhjælper de problemer, som bl.a. SR-regeringen skab-

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)
te. Jeg troede egentlig, at vi i forhold til kriminalitetsudviklingen var over den diskussion, men
jeg kan da sagtens gentage, at selv med de initiativer, som man mener at have taget under den
tidligere regering, var det altså under den tidligere regering, at grundstenen blev lagt til den
generation af unge kriminelle, vi har i dag, hvor
kriminalitetsudviklingen er stigende.
Man kan lave nok så mange boligsociale tiltag eller indsatser over for ghettoproblemerne,
og det mener vi også at man skal gøre, men det
har bare vist sig, at det ikke har været nok, og at
de ting, den tidligere regering er kommet med,
har spillet fallit, fordi udviklingen blandt de
unge simpelt hen er gået i retning af grov kriminalitet.
Derfor er der ikke nogen alternativer til at
prøve nyt. Man kan ikke bare fortsætte i den
gamle skure, som jeg hører at hr. Morten Bødskov vil.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
396147;name_party;":
Det, som hr. Peter Skaarup kommer med, er jo
mere af det samme. Hver gang, der er et problem, råber Dansk Folkeparti, at nu skal vi have
mere straf.
Det, man prøver med her, er også bare mere
straf, og det har vi jo set ikke hjælper. Straffen er
hævet og hævet og hævet både under den tidligere regering og under denne regering, man har
lavet ungdomssanktioner osv., men det har ikke
hjulpet. Det er tydeligt, at det at blive sat for en
dommer ikke i sig selv hjælper hverken dem,
det går ud over, eller dem, der hører om det.
Så undrer det mig, når hr. Peter Skaarup bliver ved med at citere forskellige politifolk, at hr.
Peter Skaarup ikke citerer Københavns Politi og
bl.a. Politidirektøren i København, der jo meget
tydeligt har sagt, at de problemer, vi har, kan politiet ikke løse alene, men at vi er nødt til at sørge for, at der er arbejdspladser til de unge. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med til at
gøre noget mere for at skaffe de arbejdspladser?";Line Barfod
397126;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
397164;name_party;":
Det vil vi så sandelig også. Vi gør rigtig meget
for at skabe flere arbejdspladser, og der kommer
også flere i beskæftigelse, det ved vi. Men det
ændrer bare ikke ved, at vi har en voldskriminalitet, som er kraftigt stigende specielt blandt
unge mennesker. Som jeg nævnte tidligere, og

3263

som fru Line Barfod også er bekendt med, skete
der faktisk under den regering, der hed SR-regeringen, denne store eskalering i ungdomskriminaliteten.
Medvirkende, klart medvirkende, og det tror
jeg også at fru Line Barfod er nødt til at erkende,
er jo, at vi har fået en tilgang af indvandrere og
flygtninge til Danmark på relativt kort tid, som
er utrolig stor. Når kriminalitetshyppigheden er
så stor, som den er i den gruppering, er der ikke
nogen vej uden om, at det vil være den udvikling, vi ser i statistikkerne.
Hvis vi ikke kan sige andet positivt om debatten, så kan vi i hvert fald sige, at der ikke er nogen, der har anfægtet rigsstatistikerens beretninger om og beregninger af kriminalitetsudviklingen blandt indvandrere og flygtninge. Der er en
overhyppighed, og den har man ikke gjort nok
ved fra SR-regeringens side, den regering, som
blev støttet af Enhedslisten. Ja, man har ikke
gjort noget som helst.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
398415;name_party;":
Jeg synes, det er ret uhyggeligt, at hr. Peter Skaarup siger, at der ikke er nogen vej uden om, at
kriminaliteten stiger. Jeg mener bestemt, at der
er mange veje udenom. De handler om forebyggelse, og de handler først og fremmest om at sikre, at de unge får nogle andre muligheder i deres
liv, får nogle muligheder for uddannelse og arbejde, i stedet for at det eneste, de kan se for sig,
er et kriminelt perspektiv. Det er ret vigtigt. Og
hvis de begår kriminalitet, skal der komme meget hurtig konsekvens, det, hr. Karsten Nonbo
har været inde på flere gange.
Derfor er det også dybt problematisk, at
Dansk Folkeparti har været med til at fjerne skolepraktikordningen eller skære den kraftigt ned,
så den mulighed, der var for en række unge bl.a.
med indvandrerbaggrund for at få en uddannelse, er blevet fjernet. For det, der skal til: hvis
man skal have et arbejde, er i høj grad en uddannelse.
Hvis Dansk Folkeparti virkelig ønskede, at vi
ikke skulle se den stigning i kriminalitet, så burde de satse på det forebyggende i stedet for kun
at råbe højt om hårde straffe, som tydeligt har
vist sig ikke at virke.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
399570;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg slet ikke forstår Enhedslisten i det her spørgsmål. Vi kommer fra

3264

Torsdag den 19. maj 2005 (B 12)

Dansk Folkepartis side med alle tiders tilbud til
Enhedslisten. Vi kommer med det tilbud, at vi
vil indføre retssikkerhed for unge kriminelle under den kriminelle lavalder, som den er i dag,
altså for dem under 15 år.
Man får en forsvarer under en ungdomsdomstol, man får mulighed for at fremføre sin sag,
det har man ikke i dag. Vi kommer med alle tiders tilbud i forhold til det, som fru Line Barfod
taler om med hensyn til beskæftigelse. Vi vil tilbyde, at man i ungdomsdomstolsregi får uddannelse, får mulighed for at tilrettelægge en proces, så man kan komme ud at arbejde bagefter
eller komme ind på en anden uddannelse. Man
kommer ind under ordnede forhold i stedet for
at rende rundt på gaden og begå kriminalitet.
Det burde da være noget, Enhedslisten kunne
synes om.
Man får nogle tilbud i stedet for som i dag,
hvor man går fri, og hvor der ikke reelt er nogen
sanktioner, hvor kommunerne gør det på 275
forskellige måder, og hvor vi ikke får gjort det,
der skal til. Det er da et godt tilbud.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
400753;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Peter Skaarup, at det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at det er den tidligere SR-regering, der er skyld i alle de ulykker,
der i øjeblikket kommer ind over vores land på
retsområdet.
Når Dansk Folkeparti taler om at sænke den
kriminelle lavalder til 12 år, fristes man til at
spørge, om 12 år så virkelig er den nedre grænse
for Dansk Folkeparti, eller om de også kunne
forestille sig, at den var 10, 8 eller 6 år. Hvor går
egentlig grænsen?
Diskussionen handler jo egentlig om, hvornår
folk er modne til at deltage i en egentlig retssag
og få en egentlig straf. Der har et bredt flertal i
Folketinget så stået bag en 15-års-grænse. Jeg
kan nu forstå, at Dansk Folkeparti mener, at den
skal sættes ned til 12 år.
Vil hr. Peter Skaarup bekræfte, at en massiv
social indsats kombineret med nogle reelle konsekvenser i stedet for en traditionel domstolsstraf har langt større effekt end en nedsættelse af
den kriminelle lavalder?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
401742;name_party;":
12 år er ikke noget helligt tal. Men vi synes, at
med den udvikling, vi har set i kriminalitetsudviklingen, er det relevant at pege på, at der des-

værre er nogle på 13 år og 14Vi år, der begår nøjagtig den samme alvorlige eller måske endnu alvorligere kriminalitet end dem, der er 15 år eller
16 år. Derfor er det, at vi siger, at der er brug for,
at man har den mulighed for fra domstolenes
side at kunne give en sanktion også til nogle, der
er under 15 år.";Peter Skaarup
402214;Time;"Jeg synes egentlig, at også Det Radikale Venstre burde kunne se retssikkerhedsperspektivet i
det her. Retssikkerhedsperspektivet er jo, at når
man er 14Vi år og måske ikke har begået den kriminelle handling, som man bliver beskyldt for,
så har man altså mulighed for at komme hen til
retten og få en forsvarer til at fortælle: Det var
altså ikke mig, der begik denne her kriminalitet.
Det burde egentlig også være i Det Radikale
Venstres interesse.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
402709;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det ikke er mig, der er ordfører på nuværende tidspunkt, men jeg kan bare
oplyse hr. Peter Skaarup om, at Det Radikale
Venstre også mener, at der skal tages nogle hensyn til børnene i forhold til at blive slæbt igennem retssystemet, sådan som det ville være tilfældet, hvis vi satte den kriminelle lavalder ned.
Bare denne korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
403109;name_party;":
Jeg vil så også tillade mig at sige, at så burde
man måske også tænke tingene rigtigt igennem,
for hvis man mener noget med at styrke retssikkerheden for unge og børn, så burde man måske
også se på, om det er rimeligt, at de i dag kan
blive beskyldt for at have begået noget kriminalitet, og at der på en eller anden måde måske det afhænger af, hvad kommunen gør, hvad der
gøres lokalt - er en eller anden form for sanktion.
Unge kan altså godt blive beskyldt for at begået noget kriminalitet, uden at de nødvendigvis er hundrede procent skyldige i det, der skete.
Derfor synes jeg, at Det Radikale Venstre burde
genoverveje deres stilling til det her forslag, for
med det, man siger om sanktioner, og at det
åbenbart er noget værre noget - Det Radikale
Venstre har vel altid ment, at det er noget værre
noget med flere sanktioner og mulighed for
ungdomsdomstole, har jeg forstået - er der altså
her også retssikkerhed og hjælp til den unge,
hvor dommerne særligt ser på, at der er tale om

(409)
Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)
et ungt menneske, der er låVz år eller 15Vi år for
den sags skyld, for det er også en del af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
404359;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om at betinge
køreskoleundervisning af en bestået prøve i
grundlæggende førstehjælp.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 11/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
404859;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet
opfordres regeringen til at ændre kørekortbekendtgørelsen, således at det er en betingelse for
at kunne påbegynde undervisningen hos en kørelærer, at man har bestået et grundlæggende
kursus i førstehjælp.
Regeringen kan - som formentlig alle her i salen - naturligvis se det fornuftige i, at personer
får undervisning i førstehjælp og på den måde
lærer at kunne hjælpe andre mennesker, der involveres i en ulykke. Evnen til at yde førstehjælp
kan redde liv. Kendskab til førstehjælp er derfor
relevant i mange situationer, bl.a. i forbindelse
med uheld i trafikken, men også ved uheld i
hjemmet, på arbejdspladsen eller andre steder.
Efter beslutningsforslaget skal man have bestået et grundlæggende kursus i førstehjælp for
at kunne påbegynde undervisningen hos en kørelærer.

3265

Selv om man kan have sympati for forslaget,
er det regeringens opfattelse, at forslaget er meget vidtgående. Det vil jeg vende tilbage til.
Grundlæggende har regeringen den opfattelse, at det centrale i køreundervisningen fortsat
bør være, at eleven i forbindelse med køreundervisningen lærer at føre køretøjet på betryggende vis og herved styrker sin forståelse for de
adfærdsmæssige krav, der stilles i trafikken.
Man skal også være opmærksom på, at køreundervisningen allerede i dag indeholder elementer af førstehjælp. Siden 1998 har det været
et krav, at elever, der ønsker at tage kørekort til
almindelig personbil og motorcykel, både skal
undervises i, hvad der kan forhindre, at en ulykke udvikler sig, og i, hvordan man skal optræde
i forbindelse med et færdselsuheld. Kørelæreren
skal derudover gøre eleverne opmærksom på, at
det er en god idé at deltage i et førstehjælpskursus.
Buschauffører skal som led i deres uddannelse bl.a. lære førstehjælp. Chaufførerne skal således kunne give korrekt førstehjælp, herunder
give hjertemassage, for at opnå et såkaldt blåt
kvalifikationsbevis. Taxachauffører får også
kendskab til førstehjælp gennem deres uddannelse. En person kan således kun meddeles tilladelse til at køre taxa, hvis den pågældende har
gennemført et kursus og bestået en skriftlig prøve i bl.a. førstehjælp inden for de sidste 10 år.
Færdselssikkerhedskommissionen har tidligere udtalt, at det vil være hensigtsmæssigt at
stille krav om, at de trafikanter, der færdes mest
i trafikken, erhvervschauffører med store køretøjer, skal modtage obligatorisk undervisning i
færdselsrelevant førstehjælp.";Lene Espersen
407322;Time;"Der er efterfølgende blevet nedsat en arbejdsgruppe under Rigspolitichefen, der har til opgave at overveje, om der eventuelt skal indføres
krav om obligatorisk undervisning i førstehjælp
til alle personer, der ønsker at tage kørekort til
store køretøjer. Jeg har fået oplyst, at arbejdsgruppen forventer at afslutte sit arbejde efter
sommerferien i år.
Selv om arbejdsgruppen endnu ikke har udarbejdet en indstilling, vil jeg allerede nu gerne
tilkendegive, at jeg umiddelbart vil se positivt
på en eventuel anbefaling fra arbejdsgruppen
om at indføre krav om obligatorisk førstehjælpskursus i forbindelse med erhvervelse af kørekort
til store køretøjer.
Socialdemokratiets forslag går imidlertid meget længere end det. Det foreslås, at det skal

3266

Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)

være en forudsætning for at påbegynde undervisningen hos en kørelærer, at man har bestået
en prøve i grundlæggende kursus i førstehjælp,
og at det både skal være en forudsætning, hvis
man ønsker at tage kørekort til lastbil for at blive
erhvervschauffør, og hvis man blot ønsker at
tage kørekort til motorcykel eller almindelig
personbil.
Som jeg nævnte indledningsvis, er forslaget
efter regeringens opfattelse meget vidtgående.
Man bør for det første tage i betragtning, at køreskoleelever med et alternativt skoleforløb eller
med såkaldt differentierede indlæringsmæssige
kompetencer muligvis vil have vanskeligt ved at
bestå et kursus i grundlæggende førstehjælp,
uden at dette altid er ensbetydende med, at disse elever ikke vil kunne bestå en teoretisk og
praktisk køreprøve og på fuldt betryggende vis
færdes i trafikken. Hvis det fremsatte forslag
vedtages, vil disse elever få sværere ved at tage
kørekort til almindelig bil eller motorcykel,
uden at det skyldes manglende praktiske eller
teoretiske færdigheder.
Det må for det andet tages i betragtning, at
køreskoleundervisningen i forvejen er meget
tidkrævende. Hvis der indføres krav om, at man
skal have bestået en prøve i grundlæggende førstehjælp, vil personer, der ønsker at tage kørekort, blive stillet over for endnu et tidkrævende
undervisningsforløb i tillæg til de omfattende
krav, der allerede i dag stilles for at kunne tage
et kørekort. Det vil kunne opfattes som urimeligt, ikke mindst hvis man ikke samtidig kan påvise, at indførelsen af kravet om førstehjælp vil
have en positiv færdselssikkerhedsmæssig effekt i forholdet til antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken, og det kan man ikke, endnu i
hvert fald.
Jeg kan imidlertid fortælle, at ASF-Dansk Folkehjælp og Dansk Kørelærerunion i samarbejde
med Fyns Amt har lanceret et pilotprojekt med
navnet »Intet Kørekort - Uden Førstehjælp«. I
perioden fra den 1. januar til den 31. december
2005 får alle køreelever i Fyns Amt tilbudt et
gratis førstehjælpskursus på 6 timer i forbindelse med deres køreundervisning. Formålet med
projektet er bl.a. at afdække, om det er fornuftigt
at koble erhvervelsen af kørekort sammen med
et førstehjælpskursus, herunder om der vil kunne konstateres et fald i antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken, og om førstehjælpskurset i så fald bør være obligatorisk. ASF-Dansk
Folkehjælp har oplyst, at der vil blive udarbejdet
en evalueringsrapport om projektet, som for-

ventes at foreligge i april 2006. Jeg synes, at man
bør afvente resultatet af dette pilotprojekt.
Viser det sig, at projektet har en positiv indflydelse på færdselssikkerheden, vil jeg gerne
overveje, om ordningen eller dele af den skal gøres obligatorisk.
Jeg vil i øvrigt gerne gentage, at regeringen
naturligvis generelt kan støtte, at kendskabet til
førstehjælp udbredes i Danmark. Det er regeringens opfattelse, at der på dette punkt bør sættes
ind bredt og på et tidligt tidspunkt, nemlig allerede i folkeskolen. Jeg har af undervisningsministeren fået oplyst, at læseplanen og undervisningsvejledningen for det obligatoriske emne
færdselslære for tiden er under revision, og at
emnet fremover vil indeholde elementer af førstehjælpsundervisning.
Formålet med førstehjælpsundervisning i folkeskolen er at gøre eleverne bevidste om nødvendigheden af at kunne hjælpe andre og sig
selv, hvis et uheld skulle indtræde. Førstehjælpsundervisningen skal indgå i emnet færdselslære fra 1. til og med 9. klasse og skal primært være rettet mod ulykker i trafikken. Undervisningen skal i sagens natur tilrettelægges i
forhold til, hvad eleverne kan overskue og magte på de forskellige klassetrin.
Undervisningen af de yngste elever vil omfatte de grundlæggende forholdsregler i forbindelse med tilskadekomst, mens undervisningen af
de ældre elever vil indebære, at eleverne lærer at
handle mere direkte i forhold til tilskadekomne
og i forhold til ulykkessituationer, herunder
f.eks. standsning af ulykker, sikkerhed i at anvende aflåst sideleje og kendskab til livreddende
førstehjælp.
Lad mig afslutningsvis gentage, at regeringen
er enig i, at kendskab til førstehjælp er vigtigt.
Jeg synes derfor, at det er meget positivt, at folkeskolens indsats i forhold til førstehjælpsundervisning nu styrkes. Det er efter min opfattelse vigtigt at bemærke, at fokus i undervisningen
netop vil blive rettet mod ulykker i trafikken og
mod alle trafikanter, dvs. også dem, der ikke har
behov for kørekort til bil eller motorcykel.
For så vidt angår Socialdemokratiets forslag
om at stille krav om, at man skal have bestået en
prøve i grundlæggende førstehjælp, inden men
påbegynder køreuddannelsen, er det som nævnt
regeringens opfattelse, at der ikke endnu findes
tilstrækkelige dokumentation for, at dette vil
have en positiv færdselssikkerhedsmæssig effekt i forhold til antallet af dræbte og tilskade-

Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)
komne i trafikken. Regeringen kan derfor ikke
støtte forslaget på nuværende tidspunkt.";Kl. 17.45
413078;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
413116;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren. Ministeren siger, at
»bestået«, før det påbegyndes, er meget vidtgående. Nu snakker vi om et grundlæggende kursus, som f.eks. ASF, som ministeren også nævnte, eller Dansk Røde Kors ville kunne afvikle i
løbet af en weekend, så jeg vil gerne høre ministerens svar på, at det skulle være meget vidtgående.
Er ministeren ikke også enig i, at selv om det
godt kan være, at undersøgelser viser, at det
ikke styrker færdselssikkerheden, giver det de
unge mennesker, når de kommer ud at køre i en
bil, som kan være et farligt transportmiddel, og
selv er involveret i et uheld eller oplever et
uheld på landevejen, en bedre mulighed for at
kunne agere hensigtsmæssigt over for tilskadekomne?

3267

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
413876;name_party;":
På samme måde som en tømrer for den sags
skyld kan være en fremragende håndværker,
selv om han ikke rigtig har forudsætningerne
for at kunne klare den boglige del af det, er ministeren så ikke enig i, at det unge menneske,
der kan bestå den teoretiske del af køreprøven,
sandsynligvis også vil kunne bestå den del, som
ligger på det teoretiske plan i den grundlæggende førstehjælp?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
414312;title_name;":
Jeg kan ikke sige, hvor mange unge det drejer
sig om, eller hvor stort et sammenfald der bliver
i de grupper, men man øger i hvert fald sandsynligheden for, at de unge, der måske har sværest ved at indlære, så ikke har en mulighed for
at erhverve kørekort, og at de så ad den vej måske ikke engang har en mulighed for at få det arbejde, de gerne ville have.
Jeg mener, at den problemstilling er så reel, at
den naturligvis også må indgå i det videre udvalgsarbejde, hvor jeg tror, at Socialdemokratiet
vil opleve, at der er stor opbakning til, at vi sætter mere fokus på det her område som noget, der
er et virkelig godt initiativ, og hvor man kan sige, at vi som borgere i det civile samfund gør
hinanden en tjeneste, hvis vi tager det førstehjælpskursus, så vi kan hjælpe hinanden i en situation, hvor vi har behov for førstehjælp.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
415201;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frode Sørensen, at det, jeg synes er meget vidtgående ved Socialdemokratiets
forslag, jo netop er, at man kræver, at man har
bestået det kursus.
Der er stor forskel på over en weekend i 6 timer at blive tilbudt at lære førstehjælp - så må
hver fugl synge med sit næb, og hver enkelt ung
må tage det til sig, som vedkommende nu for(Kort bemærkning).
står det - frem for sådan en obligatorisk ordSimon Emil Ammitzbøll (RV):
ning, hvor det, hvis man har indlæringsprobleKendskab til førstehjælp kan.redde liv, sagde jumer, ligesom er en slags stopklods for overhove- stitsministeren. Det synspunkt kan man næppe
det at kunne komme videre i systemet. Det har
være uenig i. Men kørelærerne skal ikke forplig. jeg problematiseret, uden at det skal overdrives,
tes, og der skal ikke være nogen større forpligmen der kan der være et problem.
telser i forbindelse med erhvervelse af et køreSå vil jeg sige til hr. Frode Sørensen, at jeg har
kort med hensyn til at tage førstehjælp - det er
ekstremt stor sympati for Socialdemokratiets '
så det næste budskab, der kommer fra justitsmitanker, men jeg mener, at hvis man skal ind og
nisteren.
lave en obligatorisk ordning eller ligefrem sætte
Kørelærerne skal gøre eleverne opmærksomdet ind som en del af køreundervisningen, skal
me på, at det er en god idé at tage et førstevi altså have dokumentation for, at det har en
hjælpskursus. Det er vel også fint nok, men kunreel effekt.
ne man ikke gå lidt længere?
Det mener jeg at projektet på Fyn, der bliver
I Det Radikale Venstre har vi stor sympati for
afsluttet om 7 måneder, kan være med til at doSocialdemokratiets forslag, men jeg kan forstå,
kumentere, og så synes jeg også, at der er saglig
at justitsministerens bekymring går ud på, at der
begrundelse for at kunne sige ja til det, hvis dokan være nogle elever, der vil have svært ved at
kumentationen er i orden. Men den er der ikke . bestå et kursus inden selve køreundervisningen
på nuværende tidspunkt.
og køreprøven.

3268

Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)

Derfor vil jeg høre, om justitsministeren vil
give det tilsagn, at hvis der kommer saglig begrundelse efter evalueringen af projektet i Fyns
Amt, så vil justitsministeren tage initiativ til førstehjælpsundervisning i forbindelse med erhvervelse af kørekort. Er det et egentlig tilsagn,
vi hører fra justitsministeren?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
417603;title_name;":
Ja, det er et egentlig tilsagn, hvis der er en saglig
begrundelse for det. Jeg vil sige til hr. Simon
Emil Ammitzbøll, at det ikke er for at stå og sige,
at jeg er modstander af alle nye gode tiltag. Jeg
synes bare, man må forstå, at hvis vi fra samfundets side skal gå ind og pålægge borgerne i det
her tilfælde et førstehjælpskursus, så synes jeg
også, at der skal være en saglig begrundelse for
det, ikke mindst set i lyset af, at det sted, hvor
der sker flest ulykker, er i hjemmet: det er altså
ikke, når man er ude at køre bil. Så hvis Folketingets hensigt var at undgå ulykker, havde det
ligesom mere vidtgående konsekvenser, hvad vi
skulle gøre.";Lene Espersen
418268;Time;"Men jeg synes, at der er mange gode toner i
Socialdemokratiets forslag, og der er et meget
godt ræsonnement bag det. Derfor har jeg også
klart tilkendegivet, at hvis forsøgsordningen på
Fyn giver et positivt sagligt resultat, er jeg indstillet på at etablere en obligatorisk ordning. Jeg
mener, at vi så må søge at finde en løsning for
den lille gruppe af unge, som måtte have et problem i indlæringsprocessen, så de ikke bliver
frataget muligheden for at få et kørekort og derved måske få et erhvervsarbejde, som de ellers
ville kunne håndtere.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
418860;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse, at
man allerede på nuværende tidspunkt godt kan
fastslå, at kendskab til førstehjælp vil redde liv.
Men jeg vil dog bare benytte lejligheden til at
takke justitsministeren for den indrømmelse, at
vi måske om et år kan forvente, at også justitsministeren og regeringen vil komme til den erkendelse, at førstehjælp vil redde liv også i forbindelse med erhvervelse af kørekort. Det skal
ministeren have tak for.

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
419372;title_name;":
Jeg glæder mig da meget til at høre, hvordan Det
Radikale Venstre vil fastslå det, ikke mindst når
man tænker på, at Færdselssikkerhedskommissionen, da Det Radikale Venstre havde regeringsmagten, nåede frem til et andet resultat. Så
det bliver ekstremt spændende at høre den saglige begrundelse og dokumentation, som Det
Radikale Venstre kan lægge for dagen.
Jeg vil sige, at jeg synes, at ideen er så god, at
det er noget, jeg vil arbejde positivt videre med,
men jeg synes også, det kræver, at den saglige
begrundelse er på plads. Jeg har i hvert fald ikke
kendskab til, at der skulle foreligge et materiale,
der på nuværende tidspunkt kan underbygge, at
man tager et sådant initiativ.";Lene Espersen
420073;title_name;Tak til justitsministeren. Så gør vi plads til ordførerne, først hr. Karsten Nonbo.;Formanden
420174;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Venstre er med og vil gå i den retning, som forslagsstillerne vil. Altså igen: Vi er enige om intentionerne, nemlig at få en bedre færdselssikkerhed
med færre dræbte eller færre skadede. Vi er heldigvis i den situation, at vi har fået en justitsminister og en transportminister, som i allerhøjeste
grad har været med til at få tallene til at gå i den
retning.
Jeg ved ikke, om jeg sagde det for 14 dage siden, men det tåler i hvert fald en gentagelse: Vi
er nu statistisk nede på et tal, der hedder under
én dræbt om dagen. Hvis vi tager det første
kvartal fra 2005 med ind i statistikken og selvfølgelig udskyder det første kvartal i 2004, altså de
sidste 12 måneder, er vi nu nede på 362 dræbte i
trafikken. Vi er nede på langt færre kvæstede, så
retningen er god nok.
Men når det er sagt - det er jo også det, forslagsstillerne gerne vil ind på - er der meget mere, vi stadig væk kan nå at gøre. Vi er jo i gang
med at indføre klippekortet, og når det kommer
til september, får vi en god effekt af det. Vi er i
gang med at vedtage en ny spirituslov, og vi har
Waage-udvalget i gang med at undersøge alkotest, narko- og medicinkørsel. Og så må vi stadig
væk slå på, at vi desværre ved, at der er blevet
slået 70-80 stykker ihjel og kvæstet, fordi de ikke
brugte sikkerhedssele. Det taler også sit tydelige
sprog.

Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)
Men tilbage til det beslutningsforslag, som
ligger her. Det er rigtigt, at Færdselssikkerhedskommissionen har udtalt, at det vil være hensigtsmæssigt at se på, om alle erhvervschauffører med stort kørekort, altså også lastbilchauffører, skal modtage obligatorisk undervisning i
færdselsrelateret førstehjælp.
Ministeren har nu lige oplyst, at den nedsatte
arbejdsgruppe i den anledning allerede kommer
med et resultat til efteråret, og ministeren har lovet, at hvis det giver noget, der går i den retning,
er ministeren klar til at handle. Det er tryghedsskabende for mig, for ministeren plejer at gøre,
hvad hun siger, og hun plejer at sige, hvad hun
gør.
Ministeren oplyser også, at man i Fyns Amt
er i gang med et projekt sammen med ASFDansk Folke... nej, Folkehjælp - undskyld, jeg
fik set på Dansk Folkeparti - men det er Dansk
Folkehjælp og kørelærerne. Projektet hedder
»Intet Kørekort - Uden Førstehjælp«, og de
kommer også snart med en konklusion.";Karsten Nonbo
422536;Time;"Endelig kan jeg huske, at ministeren for 14
dage siden talte meget varmt om det projekt fra
Vejle, der hedder »Respekt for fart«, som laves
sammen med Vejle Amt og forsikringsselskabet
ALKA, og det går netop ud på, at man bruger en
weekend. Her går man sådan set skridtet videre,
for der lærer de nemlig ikke bare førstehjælp, for
de lærer også, hvordan man kan undgå færdselsulykker, hvordan høj hastighed har indvirkning på det, at det har betydning, om man sidder alene i bilen eller man er fire i bilen. Så der
ligger også noget i det kursus, som vi kan plukke af.
Jeg kan sige, at jeg har været i forbindelse
med dem, og rent faktisk vil de meget gerne invitere os ordførere og Færdselssikkerhedskommissionen over den første weekend i oktober eller den første weekend i november for at se,
hvad det egentlig er de laver, det, ministeren udtalte så begejstrede ord om for 14 dage siden. Så
det synes jeg at vi skal tage godt imod.
Vi er jo helt enige i, at vi skal gøre et eller andet, men vi skal lige tøve en kende. Som ministeren sagde: Vi skal have argumenterne i orden,
vi skal have noget, der virker. Det skulle jo nødig ende som i den her stænklapsag - jeg tænker
stadig væk med gru på det - hvor man bare sagde: Nu skal vi have stænklapper på bilerne, for
det er nok noget, der er godt.
Vi står i øjeblikket lidt i et vadested med hensyn til spejle på lastbiler, om vi satte noget i

3269

værk, der er til noget, om det er noget, der virker. Vi skal være helt sikre på, at det, vi sætter i
værk nu, virker. For jeg tror egentlig, at vi alle
sammen er enige om, at vi kan gøre noget, men
lad os nu lige gøre det rigtige, lad os nu lige afvente de resultater, der måtte komme til efteråret.
Endelig kan jeg da ikke lade være med at sige, at førstehjælp også somme tider kan have
den modsatte virkning. Jeg har en god kollega i
partiet, som sagde: Jeg vil gerne være sikker på,
at den, der giver mig førstehjælp, kan det og
ikke bare piller ved mig, fordi det skal se handlekraftigt ud. Der er også en anden kollega, en
sygeplejerske, som sagde: Jamen jeg blev verfet
væk, og jeg er jo sygeplejerske, af en, som sagde,
at han kunne førstehjælp, men det viste sig, at
det kunne han ikke rigtigt, og så var der egentlig
brug for førstehjælp, da han var færdig.
Vi skal være sikre på, at vi ikke sætter noget i
gang og lægger pres på nogen, ved at alle skal
kunne handle, når de har et førstehjælpskursus,
men det er jo ikke alle, der rent psykisk er klar til
at handle i den situation, de står i derude, så vi
skal lige være sikre på, at det, vi gør, er det rigtige.
Jeg kan se, 'at jeg må springe de sidste par sider af mit indlæg over eller også håbe på, at jeg
får mere taletid.";Kl. 18.00
425238;title_name;"Det må komme senere.
Men der er en kort bemærkning til ordføreren. Det er hr. Frode Sørensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
425369;name_party;":
Til hr. Karsten Nonbo vil jeg sige, at vi vel alle
sammen gerne vil sikre, at der er kvalitet i tingene, og det skal der naturligvis også være ved
førstehjælp, og det ligger da også i forslaget.
Jeg vil gerne spørge hr. Karsten Nonbo: Jeg
forstår, at der også er positive røster her, som
der også var fra ministerens side, og at man henviser til 2006. Der er jo ikke så lang tid til, men
på den anden side kunne vi måske bruge den
tid, frem til evalueringen kommer, til at gennemføre nogle forsøg og etablere det her for at se på
kvaliteten, hvor jeg kun kan være enig med hr.
Karsten Nonbo. Ville det være noget, Venstre
kunne medvirke til, at vi sætter et forsøg i gang
og prøver at se, hvad vi får ud af det for at få
kreeret det rette kursus?

3270

Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
426195;name_party;":
Justitsministeren henviste til noget, der allerede
er i gang. Så forsøgene er i gang. Det, vi gør, er,
at vi afventer resultatet af dem.
Nu skal vi lige passe på med hastværket, for
hvis det virkelig var så meget om at gøre, er det
mærkeligt, at vi med en anden regering, der sad
i 7 år, ikke har indført det her, hvor der var mange flere kvæstede og mange flere dræbte. Så lad
os lige tage det år, der gør, at vi kan få nogle saglige ting frem. Vi står foran målstregen, og vi
skal over den på en pæn måde. Det skal vi gøre
sammen, og det er jeg med på.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
426789;name_party;":
Det var lige den sidste bemærkning, som hr.
Karsten Nonbo kom med. Er hr. Karsten Nonbo
ikke enig i, at vi ikke alene behøver at fokuserer
på, at det her har noget med ulykker at gøre,
hvor personerne selv er med i ulykken? Det kan
være ulykker, de overværer, men det kan altså
også være en person, der falder om på gaden,
hvor man så måske har en bedre mulighed for at
reagere, hvis man har fået en grundlæggende viden. Det kunne jo være, at vi hen ad vejen kunne
få folk også i vores alder overbevist om, at det
ville være en god idé at gennemgå noget sådant.";Frode Sørensen
427362;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
427399;name_party;":
Jeg er helt enig. Jeg er blevet så overbevist, at jeg
har lært førstehjælp. Det er jo netop det, at ved
bare at sige, at det er dem, der har kørekort, får
vi ikke alle med.
Vi kunne jo også finde andre persongrupper.
Vi ved, at sygeplejersker, politibetjente og
brandmænd osv. kan, men vi kunne måske udvide de persongrupper uden at stille den betingelse, at de har kørekort.
Men vi skal i den retning, og vi vil gerne i den
retning, men vi vil lige være sikre på, at når vi
tager nogle grupper og siger, at det er dem, der
skal kunne førstehjælp, skal det også have en
virkning. For det kan ikke nytte noget, at de, der
kan førstehjælp, ligger inde i bilen og er kvæstede, mens vidnerne ikke kan førstehjælp. De står
og overværer ulykken, så det er sådan set dem,
der er de bedste til at yde førstehjælp til de kvæstede.";Karsten Nonbo
428235;title_name;"Tak til hr. Karsten Nonbo.
Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører.";Formanden
428328;name_party;":
Der er mange gode hensigter i dette beslutningsforslag, og man kan sige, at det til forveksling
minder om tidligere forslag fremsat af bl.a.
Dansk Folkeparti.
Udbredelsen af kendskab til førstehjælp er en
tanke, som Dansk Folkeparti har talt varmt for i
mange år, men hidtil ikke har kunnet få opbakning til i Folketinget. Her er det så vigtigt at
pointere, at det ikke kun er i forbindelse med
trafikuheld, men alle steder i hverdagen, på gaden, i supermarkedet, i hjemmet, at man kan få
brug for at skulle yde førstehjælp.
I betragtning af, at kun 20 pet. af befolkningen har gennemgået et førstehjælpskursus, er
der et stort behov for det, også ud over det obligatoriske i forbindelse med erhvervelse af kørekort. Derfor har Dansk Folkeparti også tidligere
foreslået førstehjælp indført i folkeskolen.
Når der nu tilsyneladende, som jeg hører det,
er bred enighed om, at flest mulige bør kunne
yde førstehjælp, må det være muligt at opnå
bred enighed i Folketinget om at finde en model
til at nå målet. Om det skal være en betingelse
for at kunne påbegynde køreskoleundervisning,
ved jeg ikke. Det kan være den ene måde. En anden måde kunne måske være at indbygge det i
selve teoriundervisningen. Her tror jeg, at den
præventive effekt vil være størst, idet de unge
trafikanter så har i frisk erindring, at det kan
have nogle katastrofale følger, hvis der ikke køres hensynsfuldt og forsvarligt.
Det er glædeligt, at der i øjeblikket som oplyst
af ministeren arbejdes på en revision af emnet
færdselslære, hvor der indføres elementer af førstehjælpsundervisning for 1.-9. klasse. Det bliver spændende at følge, og det imødekommer i
hvert fald Dansk Folkepartis ønsker. Det vil gøre
eleverne mere bevidste om ulykkesrisici og dermed have en forebyggende effekt og forhåbentlig resultere i en større hensyntagen til andre.
Nu er der talt meget om, at man afventer forsøg, som foretages ovre på Fyn i øjeblikket. Jeg
ser det måske lidt mere som en syltekrukke. Der
er også utrolig mange steder rundtomkring i
landet, hvor man etablerer fartdæmpende foranstaltninger, men i langt de fleste tilfælde, sker
det desværre først, når der er blevet slået nogen
ihjel.

Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)
Det kan ikke gå stærkt nok med at få fundet
en løsning til at komme i gang. Dansk Folkeparti
er positive over for forslaget og ser frem til, at vi
får en god dialog i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
430747;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at bemærke, at
ordføreren fra Dansk Folkeparti betragtede forsøgene på Fyn som en syltekrukke og afsluttede
ordførertalen med en bemærkning om, at det
ikke kan gå stærkt nok.
Dansk Folkepartis ordfører sagde endvidere,
at førstehjælp også kunne foregå i forbindelse
med selve teoriundervisningen. Det har Dansk
Folkeparti tidligere støttet her i Folketingssalen,
da Det Radikale Venstre havde et beslutningsforslag om lige præcis det, og jeg kan høre, at
der stadig er genklang for de synspunkter.
Jeg skal spørge hr. Kim Christiansen, om det
skal forstås sådan, at Dansk Folkeparti er parat
til også uden om regeringen at gennemføre en
ordning om førstehjælp i forbindelse med teoriundervisning?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
431515;name_party;":
Jeg er da glad for Simon Emil Ammitzbølls
skarpsindighed, og jeg kan oplyse, at vi i Dansk
Folkeparti står ved vores holdninger, som vi
stod ved dem forrige gang, det her forslag blev
fremsat.
Hvis der kan skabes enighed om, at førstehjælp indgår som et element i køreskoleundervisningen, kan det sagtens støttes af Dansk Folkeparti. Det tror jeg også at jeg gav udtryk for i
min ordfører tale.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
431957;name_party;":
Tak for tilsagnet, som jeg så forstår, at jeg skal
forstå som et tilsagn om, at Dansk Folkeparti vil
være med til at stemme for, også selv om det
skulle ende med, at VK-partierne er imod.";Simon Emil Ammitzbøll
432156;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
432197;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvorfor hr. Simon Emil Ammitzbøll går så meget op i, om jeg er enig med
regeringen eller ej. I det her spørgsmål har det
været og er stadig væk Dansk Folkepartis holdning, at kendskabet til førstehjælp skal have
størst mulig udbredelse, og vi synes, det er en

3271

rigtig god idé, hvis det kan ske i forbindelse
med erhvervelse af kørekort - ikke som det måske er fremsat her, hvor det skal være en betingelse, for det kan være taget på mange mærkelige måder, men for at få struktur i tingene ser vi
gerne, at det er en integreret del af teoriundervisningen.";Kim Christiansen
432788;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen.
Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.";Formanden
432872;name_party;":
Førstehjælp er godt. Et førstehjælpskursus er
godt på mange måder. For det første bliver man
ved førstehjælpsundervisningen uddannet til at
kunne gøre noget, hvis der sker noget. Man bliver også klogere på, hvornår det kan gå galt, altså at man selv bliver opmærksom på, hvilke farer der kan være for at komme galt af sted. Der
er også det ved det, at hvis man kommer til et
ulykkessted eller i øvrigt oplever en ulykke, giver det, at man ved noget om, hvad man kan gøre, en ro og et overblik og bevirker alene af den
grund, at der ikke er så meget panik, som jo kan
gøre mange ting værre.
Det er også det ved det, at når vi kigger på
førstehjælp, kan man sige, at der allerede i dag i
færdselsloven vel er en form for pligt til at yde
hjælp. I hvert fald hvis man kigger i færdselslovens § 9, stk. 1, hvor der står, at en trafikant, der
med eller uden egen skyld bliver indblandet i et
færdselsuheld, straks skal standse og i muligt
omfang yde hjælp til tilskadekomne.
Man har jo som trafikant, som bilist, der har
erhvervet kørekort, gennemgået en teoriundervisning og heraf også § 9, stk. 1, og ved altså, at
når man erhverver et kørekort, er man forpligtet
til at yde hjælp i det omfang, man kan. Det er jo
et vist incitament til, at når man erhverver sit kørekort, at man så også sørger for at få noget førstehjælpsundervisning.
Spørgsmålet er så, hvornår og hvordan den
undervisning skal finde sted. Det er allerede i
dag i større eller mindre omfang en del af undervisningen i folkeskolen. Det er en mulighed
langt de fleste steder, hvis ikke alle steder, at
man i ungdomsskolen om aftenen kan tage et
førstehjælpskursus. For mit eget vedkommende
var jeg så heldig, at ikke nok med at jeg kunne få
et førstehjælpskursus, der var oven i købet et
kursus i udvidet førstehjælp vedrørende fysiologi og anatomi. Det nåede jeg også at få taget,
mens jeg stadig væk gik i skole.

3272

Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)

Førstehjælpsundervisning er en del af undervisningen på stort set alle tekniske ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser, for det har
også noget med arbejdsmiljø at gøre. Det er allerede i dag en del af kørekortundervisningen,
måske for lille en del, men det er en del af den.
Det er et krav i dag til alle erhvervschauffører,
der står for personbefordring, hvad enten det nu
er i bus eller taxa. Det er en del af værnepligten,
så alle de, der har aftjent deres værnepligt, også
har været igennem et førstehjælpskursus.
Der er mange videregående uddannelser,
hvor førstehjælp er en betingelse. I min egen uddannelse til politibetjent er der undervisning i
førstehjælp på alle skoleophold, og derefter er
der i resten af ens karriere genopfriskningskurser hvert andet år, så man hele tiden er med på,
hvad der er moderne, havde jeg nær sagt, hvad
der er det seneste nye omkring førstehjælp.
Der er altså allerede i dag rigtig mange muligheder for at få noget førstehjælpsunder visning. Og det er der så også mange der benytter
sig af.
Spørgsmålet er så, om det skal være obligatorisk, at alle, der erhverver kørekort, skal have
gennemgået et førstehjælpskursus og have bestået et grundlæggende kursus i førstehjælp, inden de påbegynder undervisningen. Til det er
der at sige, at vi har det sådan, at vi ikke synes,
at det er rimeligt, at der er et krav om en bestået
prøve, inden man begynder undervisningen hos
kørelæreren.
Hvis man skulle ind på tanken om førstehjælpsundervisning i forbindelse med erhvervelse af kørekort, så synes vi lige så godt, at man
kunne sige, at det skulle være en del af undervisningen i forbindelse med at erhverve kørekort, hvor man, inden man når frem til, at man
skal op og bestå sin teori- og køreprøve, skal
have gennemgået et kursus. Det ville der være
mere ræsonnement i efter vores opfattelse, hvis
vi skal ind på den tanke.
Vi ved, at regeringen i øjeblikket arbejder
med, at man i højere grad skal styrke førstehjælpsunder visningen i uddannelsesinstitutionerne generelt. Vi ved, at der i øjeblikket i Fyns
Amt er en undersøgelse af effekten af førstehjælpsundervisning. Der er altså nogle forsøgs-,
ordninger, der er nogle tiltag, der er ved at blive
sat i værk. Og vi har den opfattelse, at vi gerne
vil have lov til at afvente og se resultatet af disse
undersøgelser, disse iværksættelser, og hvad effekten af dem bliver, således at vi har et godt og
et sagligt og et grundigt gennemarbejdet grund-

lag at tage en beslutning ud fra. Så på nuværende tidspunkt må vi afvise forslaget, som det
foreligger.";Tom Behnke
437350;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
437388;name_party;":
Det har måske lidt at gøre med, hvad der kom
først, hønen eller ægget, derfor vil jeg gerne
spørge den konservative ordfører: Vil det sige, at
hvis ændringen i forslaget var, at man gennemgik en grundlæggende førstehjælpsundervisning i forbindelse med teoriundervisningen,
som Dansk Folkeparti har været inde på, så kunne Det Konservative Folkeparti støtte forslaget?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
437792;name_party;":
Vi ville i hvert fald være langt mere positive
over for forslaget, for det er en tankegang, vi har
det bedre med. Men der ligger stadig væk det, at
regeringen er i gang med nogle tiltag på undervisningsområdet, og der kører en forsøgsordning i Fyns Amt. Det vil vi gerne se nogle resultater af først, og så vidt jeg har forstået, har det
ikke så lange udsigter, at det gør noget. Og lad
os nu se det først, sådan at vi ved, i hvilken grad
og i hvilket omfang det har en effekt, har en betydning, og det kan bruges. Derudfra kan vi jo
så også målrette langt mere specifikt og præcist.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
438415;name_party;":
Har jeg opfattet hr. Tom Behnkes indlæg forkert,
da jeg opfattede den, opremsning, der var af alle
dem, der havde behov, at det virkelig var noget,
der var godt, at undervisningen fandtes, og at
det ville være en god ting, at mere end de der
måske 20 pet. af den danske befolkning, der
havde den, kom i gang med det her? For nu fornemmer jeg sådan set mere, at det er ikke så vigtigt igen, at man får det.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
438857;name_party;":
Nej, det er absolut en misforståelse. Altså, jeg
må jo henholde mig til det, jeg sagde i mit ordførerindlæg her: Jeg og Det Konservative Folkeparti finder, at førstehjælp er godt, og vi finder
også, at så mange som muligt bør stifte bekendtskab med førstehjælp. Det er en god ting.
Det eneste forbehold, vi tager i dag, er, at vi
siger: Vi vil godt lige have lov til at vente et øjeblik. Tøv en kende, lad os lige nå at se resultater-

(410)
Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)
ne af de initiativer, der er sat i værk, de undersøgelser, man kører. Det ville jo være tosset, om vi
her i Folketinget kastede os ud i nogle nye regler, nogle nye spilleregler, hvorefter der kommer
et resultat af en undersøgelse, der viser, at det
var forkert, hvad vi gjorde, og at vi så skal til at
lave det om. Lad os lige tøve en kende, og så er
vi selvfølgelig med.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
439746;name_party;":
Bare ganske kort, det er jo ved at være sent på
dagen: Det, jeg bare godt kunne tænke mig at få
præciseret lidt, er, hvad hr. Tom Behnke mener
med resultatet af den undersøgelse og af det forsøg, som kører på Fyn, for hvis det forsøg skal
løbe i hele 2005, så kan det jo tage år, inden man
får resultatet af, hvilken effekt det har haft på
dem, der så har fået det kursus, og hvor mange
liv de har været med til at redde. Så jeg har lidt
svært ved at se, hvad det er, vi skal vente på.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
440268;name_party;":
Vi skal vente på et erfaringsgrundlag, som kan
hjælpe os til, at vi, når vi enten lovgiver eller
præciserer nogle regler, får det gjort rigtigt fra
starten, så vi ikke kaster os ud i noget, hvor vi
tror, vi gør det rigtige, og hvor vi så måske senere er nødt til at lave det om, at vi måske oven i
købet får gjort noget, som har gjort større skade
end gavn. Det synes vi ville være dårligt og forkert. Lad os nu vente et øjeblik.
Vi har tilkendegivet, at vi mener, det her kan
være en rigtig vej at gå. Vi har også tilkendegivet, at hvis vi skal gå den her vej, så ønsker vi, at
førstehjælpsundervisningen bliver en del af, at
man erhverver sit kørekort, og ikke nødvendigvis at man har modtaget den, inden man påbegynder erhvervelsen af sit kørekort, og vi har tilkendegivet, at vi blot ønsker at have godt og et
sagligt grundlag at træffe beslutningen på.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
441168;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Tom Behnke er enig
med Dansk Folkeparti om, at det skal være en
del af teoriundervisningen. Det, man gør på Fyn
i øjeblikket, er, at man netop laver det forsøg, og
den eneste erfaring, man vel egentlig har pr. 31.
december 2005, er jo, at x antal personer har fået
et førstehjælpskursus. Ellers kan jeg ikke se,
hvilke erfaringer man ellers ville have med det.

3273

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
441602;name_party;":
Nej, men det forudsætter jo naturligvis også, at
man har indsigt i, hvad forsøgsordningen går
ud på, og det er jo klart, at hvis ordføreren ikke
har det, så bliver det jo noget af en hul diskussion, vi får her i dag.
Det, der er sagen, er jo, at når man starter en
forsøgsordning, så er det, fordi man ønsker at
afprøve noget. Hvis man efterfølgende siger, at
det er fuldstændig ligegyldigt, hvad resultat af
det forsøg bliver, at vi da er ligeglade, at vi da
bare lovgiver, at vi da bare fastsætter nogle regler, som vi har lyst til, så er det en hån mod, at
man laver nogle forsøgsordninger.
Man laver nu en omfattende en forsøgsordning, som jo ikke kun er et spørgsmål om, at
man sidder med et stykke papir og slår streger,
hver gang der er en, der har fået et førstehjælpskursus, man følger også udviklingen, og det er
jo det, man på Fyn i øvrigt i andre sammenhænge har været rigtig gode til, nemlig at se på,
hvordan ulykkesfrekvenserne er, hvordan resultaterne af ulykkerne er, hvad der sker, og hvor
man samler op på de pågældende ting og sørger
for at få sig et godt overblik over, hvilken effekt
det har haft, hvilken betydning det har haft. Og
det er naturligvis det, vi skal nå frem til.";Tom Behnke
442813;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
442857;name_party;":
Jeg hører, at hr. Tom Behnke siger med meget
stor indføling og overbevisning, at førstehjælpskurser er godt, men alligevel skal vi vente. For
vi kunne vel erklære, at det var godt her og så
finde en eller anden form at starte med. Jeg kan
ikke forstå sammenhængen, jeg kan ikke se logikken i det.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
443190;name_party;":
Nej, men vi skal jo heller ikke vente.
Altså, der er jo en lang, lang række områder,
som jeg har nævnt i mit ordførerindlæg, og på
det her minut, jeg nu har, kan jeg ikke nå at nævne dem alle sammen en gang til. Men der er en
lang række steder, hvor vi allerede i dag har førstehjælpsundervisning, hvor der er mulighed
for førstehjælpsundervisning, hvor førstehjælpsundervisning er obligatorisk osv. osv. Det
fortsætter selvfølgelig.
Det, vi siger, er: Inden vi udvider, inden vi
gør flere tiltag, inden vi gør nye ting og flere

3274

Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)

ting, så lad os bl.a. lige se den undersøgelse, der
kører. Lad os nu lige først se det initiativ, som
man har iværksat fra regeringens side. Men vi
står ikke her i dag og siger, at al førstehjælpsundervisning i Danmark skal standse, indtil vi
kender resultatet. Det er jo ikke det, vi gør.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
444097;name_party;":
Ja, jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet, men når jeg nu har gjort det, vil jeg da starte
med at takke ordføreren for den imødekommenhed, der trods alt var i forhold til eventuelt at
inddrage undervisning i førstehjælp i selve køreundervisningen. Tak for det.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at ordføreren sagde eller antydede, at Dansk Folkepartis
ordfører ikke kendte nok til forsøget på Fyn, og
det synes jeg måske var en sådan lige hård nok
påstand fra den konservative ordførers side. For
har ordføreren fra Dansk Folkeparti ikke en
pointe, når han siger, at det kan være svært på
kort sigt at måle effekten af førstehjælpskurser i
forbindelse med køreundervisningen på Fyn i
2005, for det er jo en meget langsigtet effekt, det
gerne skulle have. Det er jo kun de nye bilister:
der får førstehjælpsundervisning.
Så ordføreren fra Dansk Folkeparti har vel
egentlig en væsentlig pointe, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
445051;name_party;":
Det mener jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
445118;name_party;":
Men da jeg så kunne forstå på den konservative
ordfører, at han har indgående erfaring med forsøget på Fyn, kunne jeg godt tænke mig en forklaring på, hvorfor den konservative ordfører
ikke mener, at det er problematisk at evaluere et
forsøg om førstehjælp over så kort en tidsperiode, for det er jo det langsigtede perspektiv, der
er det interessante i det her.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
445517;name_party;":
Jeg har ikke lagt mig fast på en skæringsdato
med hensyn til, hvornår man skal undersøge effekten af det her.
Jeg tilkendegiver klart og tydeligt: Vi har den
opfattelse, at hvis vi skal gøre det her, så skal vi
gøre det ordentligt. Og hvis vi skal gøre det or-

dentligt, så er vi også nødt til at afvente og se de
initiativer, der er iværksat, og de undersøgelser
og forsøgsordninger, der kører. Det er vi nødvendigvis nødt til at se på. Sådan har vi det i
hvert fald i Det Konservative Folkeparti. Når nu
der er nogle, der prøver på at give os noget værdifuld viden, så vi får lavet de rigtige spilleregler, vil vi gerne lytte til det, inden vi laver spillereglerne.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
446224;name_party;":
Jeg havde tænkt mig at tage ordet, og jeg har
gjort det.
Jeg vil spørge, om ordføreren ikke kan se den
situation, at hvis vi gør det tvunget for alle/så
skaber vi en forventning over for alle, der kommer ud af en bil, der hedder: Hjælp til, du kan
førstehjælp.
Ville det ikke være klogt at se, hvad der sker
på Fyn, om der er nogle, der har det rigtig skidt
med, at de sådan set kan førstehjælp i teorien,
hvis ikke de kan udføre det i praksis? Kunne det
ikke tænkes, at det forsøg kom frem til, at der
måske var nogle, der også gjorde skade ved, at
de forsøgte at leve op til forventningens pres?
Og så er vi i den situation, som en af mine gode
kolleger siger: Fri mig for en eller anden kvaksalver, der piller ved mig, hvis vedkommende
ikke kan noget som helst.
Kan man ikke blive presset ud i den situation?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
447072;name_party;":
Man kan forestille sig meget, og jeg skal jo ikke
stå her på forhånd og tilkendegive, hvad jeg tror,
der kommer ud af den forsøgsordning. Jeg har
netop lagt op til, at vi skal prøve at være lidt
åbne over for, hvad resultatet kan være. Der kan
være mange resultater. Et af de resultater, der
kan være, er bl.a. det, som hr. Karsten Nonbo
nævner her, nemlig at det også kan have en
modsatrettet effekt, og det er vi selvfølgelig også
meget indstillet på at se på.
Men jeg er også nødt til at fastholde, at vi fra
konservativ side har en positiv indgangsvinkel
til det her, det har vi. Vi synes, at førstehjælp er
godt, og vi har den opfattelse, at man bør have
et førstehjælpskursus. Men i hvilket omfang, i
hvilken institution, i hvilken situation man så
skal gøre det, er det, vi kan diskutere, og det er
vi selvfølgelig villige til at gøre.";Tom Behnke
447926;Time;Torsdag den 19. maj 2005 (B 16);Kl. 18.25
447972;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
448072;name_party;":
Der er blevet sagt meget i denne debat efterhånden, så jeg skal gøre det forholdsvis kort. Som
det sikkert er gået op for de fleste, der har fulgt
debatten, er Det Radikale Venstre positivt indstillet over for beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne.
Hvis alle, der skal tage et kørekort, skal have
gennemgået et førstehjælpskursus, vil det få en
forebyggende effekt bestående i, at bilister vil
være i stand til at yde en indsats, hvis ulykken
skulle opstå. I løbet af ganske få år vil der jo
være et stort antal af nye bilister, der vil få kendskab til førstehjælp og dermed netop kan yde en
sådan indsats.
For Det Radikale Venstre er det absolut ønskeligt, at vi får gennemført en obligatorisk ordning. Om det så skal være på den måde, Socialdemokratiet har foreslået konkret, eller den måde, som Dansk Folkeparti har foreslået i løbet af
debatten, er ikke så afgørende for Det Radikale
Venstre. Det vigtigste er, at vi får indført obligatorisk førstehjælp i forbindelse med køreundervisning.";Simon Emil Ammitzbøll
449085;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.... Nej, undskyld, det
er først hr. Poul Henrik Hedeboe.";Formanden
449240;name_party;":
Vi er jo stadig væk større end Enhedslisten i SF,
så det må være min tur. Ja, i SF ser vi også positivt på det område her, og jeg har faktisk entydigt hørt på debatten, at det er en god ting, at
flere kan førstehjælp. Så hører jeg også nogle
forsigtigheder, specielt fra hr. Karsten Nonbo,
om, at vi skal passe på med ikke at kaste os ud i
det, for vi kunne få kvaksalvere ud af det, og vi
kunne lave noget, der lignede en stænklapsag.
Men jeg vil godt lande lidt mere på fødderne
her og sige, at vi alle sammen er enige om, at det
er en god ting at have udbredt kendskabet til
førstehjælp, at lade flere få det, og det er ligesom
hovedsagen. Så har vi en anledning til at gribe
fat i det her.
<
Jeg er ikke sikker på, at det skal have præcis
den udformning, som Socialdemokratiet er startet med at sige, nemlig at man skal være helt
færdig med forsøget, inden vi overhovedet kan

3275

starte. Man kunne også forestille sig noget i forløbet. Jeg mener ligesom andre, at det er en god
ting, at vi får taget hul på det her. Det giver et
større kendskab, og det er entydigt godt. Lad os
arbejde videre på det og finde en ordning, vi kan
blive enige om. For det er alles gode viljer, der
skal stå sammen her. Vi støtter forslaget - måske
i en lidt anden udformning.";Poul Henrik Hedeboe
450516;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det fru
Line Barfod.";Formanden
450592;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. For os er
det også væsentligt, at vi kan finde et flertal, og
derfor er det fint, hvis det under udvalgsarbejdet kan lykkes at finde en løsning på, om man
skal have bestået førstehjælpsprøven, inden
man går i gang med køreundervisning, eller om
det er fint, at man får den samtidig med, at man
tager undervisning til kørekort. Vi synes, det er
udmærket, hvis man kan finde en løsning på
det, og det går vi ud fra at forslagsstillerne er
indstillet på.
Vi vil så også gerne sige, at vi synes, det er
vigtigt, når vi så ønsker at udbrede, at der er
mange flere, der skal tage førstehjælpskurser, at
vi så også sørger for, at der er de nødvendige
midler til førstehjælpskurser. Selvfølgelig er der
noget brugerbetaling på, men der sker jo ofte
det, at der er mange flere, der ønsker at tage førstehjælpskurser, end der bliver udbudt.
Derfor er det vigtigt, at vi også giver de fornødne midler til ASF-Dansk Folkehjælp, Røde
Kors, Beredskabsforbundet, og hvem der ellers
af frivillige organisationer udbyder disse kurser,
så vi kan sikre, at der også er muligheder for at
tage kurserne alle steder, så folk kan komme til,
når de ønsker at tage kurserne. For der er jo rigtig gode erfaringer med førstehjælpskurser, som
mange andre har været inde på under debatten.";Line Barfod
451904;Time;"Jeg vil så gerne tilføje, at man i de senere år
har haft gode erfaringer med at lade børnene
starte med det, helt fra de er små. Man har lavet
forsøg i børnehaver og skoler med, at børnene
allerede der lærer førstehjælp. Det tror jeg at vi
skal arbejde videre med, for det giver børnene
gode erfaringer.
Børnene lærer både det, der ligger i førstehjælp selvfølgelig, men de lærer også at yde omsorg for hinanden. Hvis de vokser op med jævnligt at få genopfrisket.det, de kan af førstehjælp,

3276

Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)

og får det udvidet, efterhånden som de bliver
større og kan overkomme mere, så de kan yde
førstehjælp i større omfang, kan de dermed også
lære at kende deres begrænsninger, så vi undgår
de episoder, som hr. Karsten Nonbo fortalte om,
hvor folk vover sig ud i mere, end de egentlig
kan håndtere.
Det er utrolig vigtigt, at man på førstehjælpskurset også lærer, hvad det er, man ikke kan. Det
ville man måske blive bedre til, hvis man, helt
fra man er lille, lærer noget om, hvordan man tager hånd om andre, og hvornår man i stedet for
skal lade nogle voksne eller professionelle tage
over i situationen.
Vi håber, at det her forslag kan være med til at
udbrede førstehjælpskurser i et endnu større
omfang, end de er i dag.";Kl. 18.30
453170;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Frode Sørensen.";Formanden
453277;name_party;":
Jeg kan kun sige tak for en god debat hele vejen
rundt.
Egentlig burde vi vel alle sammen - synes jeg
- have et grundlæggende kendskab til førstehjælp. Det gælder børnene i skolen, og det gælder os, der er kommet op i de voksnes rækker.
Man ved jo aldrig, hvornår man pludselig står i
en situation, hvor en person i forbindelse med
sygdom eller ulykke har behov for akuthjælp.
Derfor er vi af den opfattelse, at betingelsen for
at starte på køreskoleundervisning skal være, at
man har bestået et grundlæggende kursus i førstehjælp.
Jeg vil gerne sige, at vi finder en løsning på
det her. Det er ikke afgørende, om det er sådan
her, eller det er sådan, som hr. Kim Christiansen
var inde på, at det er i forbindelse med teoriundervisningen. Det, man nok bare skal være opmærksom på, er, at der skal kunne være nogle
hold af en vis størrelse, og at det jo foregår i et
andet regi end i kørelærerregiet som sådan. Men
det finder vi en ordning på.
For øjeblikket ved vi, at der findes mange førstehjælpskurser i ungdomsskolerne, på aftenskolerne og i regi af oplysningsforbundene. Vi
har også hørt om det forsøgskursus, der kører
hos ASF på Fyn. Dansk Røde Kors har også meget i den retning her.
Vi finder, at det er et alment vigtigt samfundshensyn, at så mange borgere som muligt er

i stand til umiddelbart at kunne yde den grundlæggende førstehjælp til personer, som er involveret i ulykker. Derfor vil jeg da gerne sådan lige
tage fat i noget, som hr. Karsten Nonbo sagde.
Han er lidt usikker på - og det er jeg lidt overrasket over, for jeg ved, at hr. Karsten Nonbo kommer fra politiet - om man ikke ved at tage et
grundlæggende førstehjælpskursus kan være
dårligere stillet, end hvis man ikke havde taget
det, fordi man kan være usikker på, hvad man
skal gøre.
Vi vil alle sammen komme ud for, at nogle,
som har lært sig et eller andet, bliver usikre.
Men det kan jo også være, at det er usikkerhed,
som gør, at de ikke går i gang med det, for de
har fået det at vide. Jeg tror, at det er endnu værre, hvis nogen går i gang med eksempelvis hjertemassage, hvis de ikke har fået noget kendskab
til den side af sagen her. Men det finder vi også
ud af.
Jeg vil gerne kvittere ministeren for de pæne
ord, der blev sagt om det her. Jeg har noteret mig
de ASF-kurser, de er også nævnt af andre ordførere, som kører på Fyn. Vi må prøve at se, om vi
allerede nu kan finde ud af, hvornår vi kan få
noget at vide om dem. Men jeg er ganske overbevist om, at det, der vil komme ud af det, vil
være, at man absolut synes fra ASF's side, at det
er en god ordning, og at man vil have gode erfaringer med det.
Lige til hr. Kim Christiansen en gang til, og
det er også til hr. Simon Ammitzbøll: Jeg tror, at
vi finder en løsning på, hvor vi skal placere det,
men det, jeg også gerne vil sige, er, at jeg tror, at
motivationen for at gennemføre det her er meget
stor hos unge mennesker, hvis de skal gøre det,
før de sætter nøglen i tændingen og begynder at
køre. Vi ved alle sammen, at når de unge mennesker nærmer sig 18-års-alderen, så står der kørekort i øjnene på adskillige procent unge. Det er
fint, og det er udmærket, men vi må så også
være med til at sikre, at de gør det her.
Jeg tror, at det var fru Line Barfod, der var
inde på, at udbuddet måske er for lille. Jeg har
diskuteret det med Dansk Røde Kors, og udbuddet i dag er for lille, men det er muligt - det vil
selvfølgelig kræve en vis periode - at regionalisere det rundtomkring, for det skal selvfølgelig
ikke være sådan, at de, der skal gennemføre det
her, skal rejse fra det sydlige Jylland til det nordlige Sjælland. Det må vi finde ud af.
Men tak for en god debat. Jeg ser frem til et
godt udvalgsarbejde, og jeg synes, det har været
meget opløftende, at alle har været positive.

Torsdag den 19. maj 2005 (B 16)";Frode Sørensen
457060;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
457097;name_party;":
Det var da også udmærket at høre hr. Frode Sørensen. Vi er jo enige i grundsubstansen. Det er
et godt, sagligt og fagligt forslag, som vi i en vis
grad alle sammen er enige i. Men vi vil jo helst
have den bredest mulige tilgang, så vi alle sammen kan få ejerskab i det.
I den anledning vil jeg spørge hr. Frode Sørensen, om hr. Frode Sørensen er villig til, da
han selv nævnte weekendkurser osv., at tage
over og se det projekt i Vejle, der hedder »Respekt for fart«, hvor man har førstehjælpen, men
også praktisk prøver, hvordan man kan undgå
ulykker, prøver at sætte hastighed op og ser,
hvordan man kan undgå ulykker, så vi får nogle
flere nuancer med, inden vi slår de afgørende
søm i. Vi kan f.eks. få eksperterne i Færdselssikkerhedskommissionen ind, og vi kan også få
den undersøgelse fra Fyns Amt med.
Vi står jo: som jeg sagde, lige foran målstregen, men skal vi ikke lige komme rigtig på plads
og finde ud af, om det er den model, som hr.
Frode Sørensen skitserede, og som står her i forslaget, eller om det er hr. Kim Christiansens model, eller det kan måske være en med en tredje
nuance, som måske har lidt mere med? Det er jo
rart lige at blive klogere, når det er noget, der
snart ligger tilgængeligt og på bordet.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
458365;name_party;":
Jeg vil gerne love hr. Karsten Nonbo, at jeg meget gerne vil over og se det der. Jeg er kun interesseret i, at vi får skabt et produkt med størst
mulig kvalitet.
Nu mener jeg ikke, at spørgsmålet om kvaliteten vil være afgørende for, om selve kurset ligger, før man går i gang med f.eks. teoriundervisningen og den praktiske kørsel, eller om det ligger undervejs. Kurset skal sandsynligvis indeholde det samme.
Men jeg synes afgjort, at vi skal sige til alle
ordførerne her: Lad os finde ud af, om vi har en
mulighed for, gerne i fællesskab, at komme over
og se, hvordan det her virker, og diskutere med
de folk, der har fat omkring det. Jeg har ikke haft
kendskab til kurset, før det kom frem her i dag,
og ved af samme grund ikke, om man allerede

3277

på nuværende tidspunkt har nogle erfaringer.
Det vil selvfølgelig også være meget spændende
at få det at vide. Det medvirker jeg naturligvis
meget gerne til.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
459317;name_party;":
Jeg vil bare kvittere og sige tak for tilsagnet. Det
er næsten synd, at hr. Frode Sørensen ikke hørte
justitsministerens begejstrede indlæg for ca. 14
dage, hvor ministeren fortalte om kurset, som
ministeren havde været ovre at se. Det er et rigtig godt kursus, og man får sig nogle ahaoplevelser som tilskuer, men det gælder søreme alle,
der er med derovre. Altså, de unge mennesker
får nogle ahaoplevelser, når de opdager, hvad
det betyder, når der pludselig bliver smidt 200
kg ekstra ind i bilen, som det sker, når de kører
hjem lørdag nat. Så bremser bilen altså langsommere osv.
Det er noget, der er godt, og det er noget, de
laver strålende ovre i Vejle, så det glæder vi os
til, og jeg er glad for, at hr. Frode Sørensen er positiv for at se på det også.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
460119;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er meget glad for, at både
Venstres ordfører og justitsministeren er begejstrede for det her forslag. Det har været undervejs i et stykke tid, og jeg synes så, at vi skal
komme lidt videre. Jeg tager også debatten som
et tilsagn om, at det gør vi. Så tak for debatten.";Frode Sørensen
460427;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
460569;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

3278

Torsdag den 19. maj 2005 (B 27)

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke
de ansattes retssikkerhed i forbindelse med
overvågning.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
461095;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne pålægger regeringen at iværksætte en række initiativer, som tager sigte på at imødegå uberettiget
overvågning af ansatte.
Der er mange spændende initiativer i Socialdemokraternes beslutningsforslag, så selv om
jeg ikke vil trække tiden unødigt ud i Folketinget, må jeg sige, at jeg bliver nødt til at bruge lidt
tid på sådan ligesom at kommentere nogle af
grundelementerne i det.
Forslagene indeholder dels arbejdsgivernes
anvendelse af tv-overvågning, dels drejer det sig
om arbejdsgivernes anvendelse af andre former
for overvågning, f.eks. brugen af detektiver. Beslutningsforslaget vedrører også problemer i relation til tv-overvågningsloven og persondataloven. Det er noget, der hører under mit ressortområde, men man beskæftiger sig også med den
almindelige arbejdsretlige lovgivning, der hører
under beskæftigelsesministeren.";Lene Espersen
461983;Time;"Af mere generelle kommentarer til beslutningsforslaget vil jeg sige, at sidste år sendte Datatilsynet som anført i beslutningsforslagets bemærkninger et notat om persondataloven og tvovervågningsloven til Justitsministeriet.
Datatilsynet anførte, at man i sin praksis var
stødt på en række problemstillinger med hensyn..
til sammenspillet mellem persondataloven og
tv-overvågningsloven samt i relation til persondatalovens anvendelse ved tv-overvågning. Datatilsynets henvendelse var en af årsagerne til, at
jeg nedsatte det såkaldte tv-overvågnings-udvalg, og udvalget har bl.a. til opgave at overveje
de spørgsmål, som Datatilsynet har rejst i notatet. Visse af forslagets punkter vedrører således
forhold som tv-overvågnings-udvalget skal
overveje.

I relation til de dele af beslutningsforslaget,
som angår arbejdsgivers generelle adgang til at
iværksætte kontrolforanstaltninger over for ansatte, herunder overvågning, vil jeg erindre om,
at denne ret følger arbejdsgivernes almindelige
ledelsesret. Men adgangen begrænses af de almindelige arbejdsretlige principper, hvorefter
overvågningen skal være sagligt begrundet og
ikke må være krænkende for de ansatte. Endvidere skal arbejdsgiverens berettigede interesse i
at overvåge ikke overstige hensynet til de ansattes privatlivs interesser.
Hvis en arbejdsgiver på den måde går ud
over grænserne for ledelsesretten, vil en sag herom kunne rejses i det fagretslige system eller
ved de almindelige domstole. Der er således allerede i dag et arbejdsretligt værn imod, at arbejdsgivere overvåger ansatte på krænkende
vis, og efter regeringens opfattelse bør man være
tilbageholdende med at lovgive på det område.
Vi er efter regeringens opfattelse godt tjent med,
at der ikke lovgives om alle mulige elementer i
ansættelsesforhold, men at parterne i stedet forhandler om tingene ud fra medarbejdernes ønsker og arbejdspladsens behov.
Jeg vil herefter kort gennemgå beslutningsforslagets enkelte delpunkter:
Med henvisning til en konkret sag foreslås
der i punkt 1, at det ved brug af detektiv eller på
anden måde ikke må være tilladt at overvåge en
ansat, når denne er sygemeldt. Arbejdsgiverne
må i disse situationer alene bede om en lægeerklæring. Som jeg tidligere har nævnt, kan sager om arbejdsgiverens overskridelse af grænserne af ledelsesretten rejses i det fagretslige system eller ved de almindelige domstole, og vi
mener ikke, at der er behov for at lovgive om arbejdsgivers brug af detektiver.
I det hele taget vil jeg i forhold til overvågning af medarbejdere fremhæve, at den slags
spørgsmål bedst kan løses, og i de allerfleste tilfælde også bliver løst, gennem dialog mellem arbejdsgiver og lønmodtager, f.eks. i mange samarbejdsudvalg rundtomkring. Vi har i mange år
foretrukket dialog frem for lovgivning på det
danske arbejdsmarked, og det mener regeringen
at vi skal holde fast i.
Der foreslås i punkt 2, at ansatte, der krænkes
ved tv-overvågning, detektivovervågning eller
anden form for overvågning, skal sikres en ret til
godtgørelse. Som jeg har været inde på, kan
grænserne for arbejdsgivers ledelsesret prøves
fagretsligt eller ved de almindelige domstole.

Torsdag den 19. maj 2005 (B 27)
Hvis overvågning anses for retsstridig, vil der
i det fagretslige system kunne pålægges arbejdsgiveren at betale en bod, og ved de almindelige
domstole vil der i særlig grove tilfælde kunne
tilkendes en tortgodtgørelse efter erstatningsansvarslovens § 26. Den hjemmel, som forslagsstillerne efterlyser, findes allerede i erstatningsansvarslovens § 26 om tortgodtgørelse.
Beslutningsforslagets punkt 3 går ud på at tvovervågning, som kan komme til at omfatte følsomme oplysninger, skal anmeldes til eventuel
tilladelse og, kontrolleres af Datatilsynet. Forslaget henviser bl.a. til Datatilsynets notat fra september 2004, hvori Datatilsynet gør opmærksom
på, at tv-overvågnings-loven ikke indeholder
regler om anmeldelse eller godkendelse af tvovervågning, og at der ikke er etableret en uafhængig tilsynsmyndighed.
Som jeg har nævnt, indgår Datatilsynets notat
som et meget vigtigt grundlag for tv-overvågnings-udvalgets igangværende overvejelser.
Spørgsmålet om at udpege en uafhængig tilsynsmyndighed bør efter regeringens opfattelse
i første omgang undersøges af eksperterne i udvalget.
Det er under punkt 4 foreslået, at straffen for
overtrædelse af lovgivningen skærpes med henblik på at sikre en effektiv håndhævelse af reglerne. Det foreslås endvidere, at personer, der arbejder i private hjem, skal være omfattet af de
gældende regler om tv-overvågning.
For at starte med det sidste må jeg sige, at det
overordnede formål med tv-overvågnings-loven
er at skabe et værn mod privates overvågning af
det offentlige rum. Loven bygger på den grundlæggende opfattelse, at det vil kunne skabe en
almindelig fornemmelse af ufrihed, hvis udbredelsen af overvågningsudstyr fører til, at folk,
når de færdes på frit tilgængelige steder, til stadighed føler sig udsat for at blive overvåget af
ikketilstedeværende personer. Formålet med tvovervågnings-loven omfatter altså ikke privates
overvågning i deres eget hjem.
Tv-overvågnings-udvalget overvejer som
nævnt grænserne for lovlig tv-overvågning. Datatilsynet har peget på problemstillingen om privates overvågning i eget hjem, og jeg finder det
også på det grundlag rigtigt at afvente udvalgets samlede forslag, inden vi tager politisk stilling. I relation til strafniveauet finder jeg ikke, at
der på det foreliggende grundlag er behov for
en skærpelse af straffene.
Beslutningsforslagets punkt 5 indeholder en
lang række initiativer, som angår iværksættelse

3279

af kontrolforanstaltninger over for ansatte. Forslagsstillerne anfører, at initiativerne er nødvendige for at sikre behørig respekt for den ansattes
personlige integritet og ret til personlig frihed.
Jeg vil ikke kommentere alle initiativerne, men
jeg vil forsøge at runde nogle af dem.";Kl. 18.40
467866;Time;"Der er som punkt 5 a foreslået, at filmoptagelser selvstændigt skal opfylde persondatalovens
regler og begrundes konkret. Visse former for
tv-overvågning anses allerede i dag for omfattet
af persondatalovens regler og skal dermed opfylde de krav til bl.a. behandling, herunder indsamling, som følge af denne lov. Det gælder således bl.a. offentlige myndigheders samt efter
omstændighederne også privates tv-overvåg- 홢
ning med digitalt udstyr.
Som det fremgår af Datatilsynets notat, kan
der imidlertid peges på visse spørgsmål om forholdet mellem persondataloven og tv-overvågnings-loven, og disse spørgsmål skal overvejes
af tv-overvågnings-udvalget. Jeg finder derfor
ikke på nuværende tidspunkt, at der er anledning til at foreslå ændringer af, i hvilket omfang
persondataloven skal finde anvendelse i forhold
til tv-overvågningen.
Der er som punkt 5 b anført, at de ansattes behov for ikke konstant at blive overvaget skal tilgodeses. Som jeg tidligere har nævnt, har en arbejdsgiver i medfør af ledelsesretten adgang til
at overvåge ansatte, hvis det er sagligt begrundet og ikke krænkende, og hvis der er balance
mellem de hensyn, der ligger bag overvågningen, og den overvågning, der rent faktisk finder
sted.
Her er det væsentligt at tage i betragtning,
om det er en funktion i eller et område af virksomheden, f.eks. kasselinjen eller indgangen til
en bank, der overvåges, eller om det er en person. Det er umiddelbart svært at tænke sig, at
konstant overvågning af en bestemt person vil
kunne være i overensstemmelse med de førnævnte grundprincipper. Derfor mener regeringen, at de ansattes behov for ikke at blive overvåget konstant allerede er tilgodeset i den arbejdsretslige praksis, der er gældende ret i dag.
Under punkt 5, litra c, e og j er der foreslået
initiativer, der skal sikre ansatte information om
overvågning og øvrig relevant information.
Endvidere omhandler underpunkterne d, f og g
initiativer, der skal sikre bedre sammenhæng
mellem kameraernes placering, det reelle omfang af overvågningen og skiltningen om overvågningen.

3280

Torsdag den 19. maj 2005 (B 27)

En arbejdsgiver vil i medfør af den almindelige ledelsesret være forpligtet til at drøfte væsentlige ændringer af arbejdstilrettelæggelsen
med lønmodtagernes repræsentanter. Efter omstændighederne vil iværksættelse af overvågning derfor kræve, at de ansatte inddrages. Den
dialog mellem arbejdsgivere og lønmodtagere,
der finder sted i samarbejdsudvalg eller tilsvarende organer, er efter regeringens opfattelse et
meget godt instrument til at nå en ordning med
hensyn til f.eks. overvågning, som alle kan acceptere.
Der er jo stor forskel mellem arbejdspladser
og behovet for eller rimeligheden af at overvåge.
Derfor er det efter regeringens mening klart det
bedste, hvis medarbejderne og ledelsen på den
enkelte arbejdsplads kan enes om, hvad der er
rimeligt, og hvad der er påkrævet.
Desuden bør det nævnes, at Datatilsynet i sit
notat har peget på visse af de problemstillinger,
som er nævnt i beslutningsforslaget, og at tvovervågnings-udvalget derfor vil behandle disse problemstillinger. Det gælder eksempelvis
samspillet mellem tv-overvågnings-lovens skiltningskrav og persondatalovens oplysningspligt.
Endelig foreslås under beslutningsforslagets
punkt 6 en autorisationsordning for firmaer, der
opsætter tv-overvågning, med henblik på at
undgå, at tv-overvågnings-udstyret installeres
således, at det kan anvendes i strid med lovgivningen. Jeg er selvsagt enig i, at medarbejdere i
firmaer, der opsætter eller sælger tv-overvågnings-udstyr, bør give en grundig vejledning om
udstyrets anvendelse. Det følger af almindelig
god skik.
SikkerhedsBranchen, som er brancheforening for sikkerhed og sikring, har desuden oplyst, at der gælder et særligt etisk regelsæt for
brancheforeningens medlemmer, og at brancheforeningen lige nu arbejder på en certificeringsordning for de medlemmer, der sælger tv-overvågning. Regeringen finder på den baggrund, at
der ikke på nuværende tidspunkt er behov for
en autorisationsordning for firmaer, der sætter
tv-overvågnings-udstyr op.
Af de grunde, jeg allerede har nævnt, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. I relation til initiativerne vedrørende tv-overvågning
og persondataloven bør en nærmere stillingtagen efter regeringens opfattelse afvente tv-overvågnings-udvalgets samlede gennemgang af
området.
Særlig i relation til de dele af beslutningsforslaget, der angår arbejdsgivernes iværksættelse

af kontrolforanstaltninger i medfør af den generelle ledelsesret, finder regeringen ikke, at der er
behov for yderligere begrænsninger. En arbejdsgiver, der går ud over grænsen for ledelsesretten, må nemlig forvente en sag ved det fagretslige system eller i grove tilfælde ved de almindelige domstole, hvor en krænkelse af lønmodtageren vil kunne udløse henholdsvis en bod eller en
tortgodtgørelse i henhold til erstatningslovens
§ 26.
Jeg vil godt afslutte med at sige, at jeg ved, at
talen har været lang, men det er sådan set udtryk for, at jeg synes, det er nogle meget relevante og gode problemstillinger, som Socialdemokraterne her rejser.
Som sagt er mange af problemstillingerne
nogle, som tv-overvågnings-udvalget i dag sidder og arbejder med. Jeg medvirker naturligvis
gerne til under udvalgsbehandlingen, at der
kommer lidt mere klarhed over, hvilke dele af
beslutningsforslaget der så - om man så må sige
- ikke er dækket af udvalgsbehandlingen for
øjeblikket, og hvad der kan ske af yderligere initiativer.
Vi skal selvfølgelig holde fast i, at arbejdsmarkedets parter skal forsøge at løse de fleste problemer selv, men vi indgår i hvert fald selvfølgelig meget positivt i udvalgsarbejdet.";Kl. 18.45
473534;Time;;Kl. 18.50
473546;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det hr. Karsten
Nonbo som ordfører.";Formanden
473632;name_party;":
Da også mine taler tidligere har været meget
lange, vil jeg nu tage den korte version, idet jeg
kan sige, at jeg læner mig meget op ad det, justitsministeren siger. Jeg vil gerne udtrykke min
anerkendelse af det forslag, der her er fremsat.
Det er velgennemarbejdet, diverse notater er
vedlagt, og der er påpeget relevante problemer.
Overvågning eller nærmere en begrænsning
af overvågning er også en mærkesag for Venstre.
Vi har bl.a. tidligere set - nu bliver jeg lidt selvironisk i forhold til partiet - hvor svære vi var at
få med i AKT, Den Automatiske Trafikkontrol.
Det var lidt af en pædagogisk indsats at få fortalt, at de, der blev overvåget og fotograferet,
altså har lavet nogle overtrædelser.
Vi har også sammen med den tidligere regering været med til de forslag om skiltning ved
overvågning og har i det hele taget haft den

(411)
Torsdag den 19. maj 2005 (B 27)
samme holdning som forslagsstillerne til overvågning.
Overvågning er så et begreb, vi lige skal have
sat helt på plads. Normalt er overvågning noget,
man bruger sådan lidt negativt ladet: vi kalder
det Big Brother. Den positive side af det hedder
derimod patruljering eller at føre tilsyn, supervise og guide. Det er derfor vigtigt, at vi helt får
defineret, hvad der menes med overvågning,
altså om det kun er digital tv-overvågning, eller
om det også er, jeg var lige ved at sige kratluskeren eller hvad.
Forslagsstillerne skriver også, at der i september 2004 kom et notat fra Datatilsynet, som påpeger problemer, som er uregulerede. Det er relevante spørgsmål, også set i forhold til den nye
teknologi. Datatilsynet peger også på, at det er
nødvendigt at se på behovet for generelle initiativer og eventuelt ændre praksis i forholdet mellem persondataloven og tv-overvågnings-loven.
Da justitsministeren allerede har handlet på
baggrund af det, som hun nævnte i sin tale, og
nedsat et ministerielt udvalg, som vil se på de
her problemer, vil vi gerne afvente det. Derfor er
vi på nuværende tidspunkt nødt til at afvise det er måske et groft ord at bruge - eller i hvert
fald at udskyde det, til vi kender resultaterne af
det udvalg.
Der er lige en enkelt ting, jeg gerne vil påpege. Hvad angår punkt 1, kan det godt være, at
vandene skiller lidt, eller også er det, fordi jeg
har misforstået det. Der kunne jeg godt bruge en
bedre definition, når man skriver: »at det ikke
ved brug af detektiv eller på anden måde er tilladt at overvåge en ansat, når denne er sygemeldt«. I næste sætning står der så: »Arbejdsgiveren må i disse situationer alene bede om en
lægeerklæring«.
Jeg får så den tanke, om det er at overvåge,
hvis arbejdsgiveren møder den sygemeldte nede
ved Brugsen sådan tilfældigt. Er det at overvåge, hvis arbejdsgiveren lige ringer hjem til den
sygemeldte, som er sengeliggende?
Det kunne jo være, at man, i forbindelse med
at man får en vikar ind i stedet for personen, har
brug for lige at ringe hjem og spørge vedkommende til noget konkret, som kan klares pr. telefon. Det ligger forhåbentlig ikke inden for definitionen af overvågning. Jeg har lidt svært ved
at se, om det kun gælder knivskarpt, når det
foregår med kamera, eller om der også menes
det at møde personen ude i byen. Det kan så ske
i forskellige grader: Man kan kratluske, eller
man kan rent faktisk tilfældigt møde vedkom-

3281

mende i en situation, hvor der ikke er skaffet en
lægeerklæring og det er tydeligt for enhver, at
han ikke er syg.
Der er endelig også det ved det, at det jo, hvis
man helt rigidt siger, at der kun kan bruges en
lægeerklæring, så dårligt er tilladt at ringe og
spørge til vedkommendes velbefindende. Hvis
vi går helt ud i den groteske situation - nu er jeg
langt ude på overdrevet, men det fremmer forståelsen - vil jeg sige, at den mand, der er så syg,
at han senere bliver fundet død, altså har svært
ved at skaffe en lægeerklæring. Altså, det gør
vel ikke noget, at man stadig væk kerer sig om
sine medarbejdere?
Mange af de ting er nok svære at lovregulere,
og derfor er det også rigtigt, som justitsministeren siger, at meget af det skal foregå mellem arbejdsmarkedets parter og den almindelige domstol. Så jeg er alligevel lidt betænkelig, men jeg
vil godt give et godt tilsagn og så afvente den
udtalelse, der kommer.";Karsten Nonbo
477864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
477903;name_party;":
Jeg vil da godt spørge, om hr. Karsten Nonbo
ikke selv ville føle det krænkende at være i en situation, hvor man er sygemeldt og der forelægger lægeerklæring, og derefter måtte konstatere
- det er jo en konkret sag, som jeg også har henvist til her - at der bliver sat et detektivbureau
på, som rent faktisk dag og nat overvåger en
som person, og som derefter får overgivet alt,
hvad der hedder personlige data, for derefter at
fremlægge de observationer, der er gjort, i retten, hvor sagen kommer til at køre.
Jeg finder det som en personlig krænkelse at
gå så langt, at man betvivler lægeerklæringen.
Det er egentlig det, jeg godt vil spørge Venstres
ordfører, om man ikke også fra Venstres side føler, at man så er gået langt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
478671;name_party;":
I en sådan konkret sag vil jeg medgive forslagsstillerne, at det er langt ude. Men jeg skal så erkende, at jeg kender til en sag, hvor man lige tillod sig at tage et billede af facaden på det hus,
hvor et ægtepar havde erklæret, at de ikke var
ægtepar, at de var skilt og var flyttet hver til sit.
Der havde man tilladt sig lige at tage et billede,
fordi der var opstillet en æresport og de altså fejrede sølvbryllup, samtidig med at de var skilt.

3282

Torsdag den 19. maj 2005 (B 27)

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
479200;name_party;":
Det synes jeg altså er en lidt anden situation.
Her taler vi om personer, som er i et ansættelsesforhold, og det er i den sammenhæng, at vi føler,
at det er en krænkende måde at blive observeret
på. Det er det, jeg egentlig spørger ind til, for det
andet er jo et spørgsmål om socialt bedrageri.
Her taler vi altså om, hvorvidt en arbejdsgiver skal have ret til at kunne bruge detektivbureauer, fordi man betvivler, om en lægeerklæring er god nok. Det er det, som vi i hvert fald
ikke finder rimeligt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
479740;name_party;":
Jeg tror godt, at vi kan mødes et eller andet sted
i denne sag. Men ud fra det, som står her, og da
vi endnu ikke har fået svaret, er jeg tøvende over
for, hvor vi kan mødes. Det er det, jeg siger.
Jeg vil nødig have, at vi står her og taler os fra
hinanden. En positiv indgangsvinkel er vores
udgangspunkt.";Karsten Nonbo
480080;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste Ordfører i rækken
er hr. Kim Christiansen.";Jens Vibjerg
480176;name_party;":
Hvor det forrige forslag fra Socialdemokraterne
var ganske fornuftigt - måske fordi det havde
udgangspunkt i et tidligere Dansk Folkepartiforslag - synes jeg måske, at det her beslutningsforslag lidt ligner sådan lovgivning for lovgivningens skyld.
Der er i dag regler for overvågning af ansatte
i det arbejdsretslige system, og det er vigtigt at
understrege, at det er en del af arbejdsgivernes
ledelsesret at anvende overvågning, altså at holde øje med deres medarbejdere, om man vil. Det
er en meget svær tolkning mellem det at overvåge og det at udøve sin ret som arbejdsgiver til at
holde opsyn med sine medarbejdere.
En stor del af det svind, der er i dag, f.eks. i
detailbranchen, er faktisk tyveri fra medarbejderside. Det er dokumenteret. Derfor vælger
mange selvfølgelig at overvåge kassefunktionen, og det kan jeg ikke se noget forkert i. Man
kan også vende det om og sige, at det, hvis en
medarbejder har rent mel i posen, jo kan være en
tryghed mod uberettigede beskyldninger om tyveri.
I øvrigt er jeg af den overbevisning, at langt
de fleste arbejdspladser finder en løsning, som

tilgodeser både medarbejderens ønsker og arbejdsgiverens behov. Jeg har selv indtil for ganske nylig drevet egen virksomhed, og jeg har da
været i en situation, hvor jeg måtte ringe til en
medarbejder og sige: Hvornår kan jeg forvente
at se dig på arbejde igen, for vi er lidt pressede i
øjeblikket?
Er det overvågning af medarbejderen, eller er
det bare min ret til lige at finde ud af, hvordan
jeg skal få min virksomhed til at fungere? Jeg
mener, at det er det sidste.
Lad mig også i den forbindelse understrege,
at jeg ikke er tilhænger af, at man overvåger sygemeldte medarbejdere ved hjælp af detektiver:
selvfølgelig er jeg ikke det. Men jeg er også af
den overbevisning, at det sker yderst sjældent,
og at der derfor ikke er behov for yderligere lovgivning.
Fru Lissa Mathiasen var inde på betvivlede
lægeerklæringer. Jamen lægeerklæringer bliver
jo i dag skrevet ud sådan raskvæk. Hvis jeg går
ned og siger, at jeg har ondt i ryggen, så får jeg
en lægeerklæring, for lægen har jo ingen grund
til at betvivle, at jeg har ondt i ryggen. Derfor
ville jeg da også som arbejdsgiver stille mig tvivlende over for en lægeerklæring. Men hvis man
har nogle dygtige og gode medarbejdere, som
har et sygefravær, der ligger inden for normalen,
er der jo ingen arbejdsgiver, der vil gå ud og
kontrollere det yderligere.";Kim Christiansen
482599;Time;"Der er nedsat det føromtalte tv-overvågnings-udvalg, som i øjeblikket ser på en række
problemstillinger inden for det her, som også er
omtalt i Datatilsynets notat. Det er da klart, at
Dansk Folkeparti, hvis konklusionen skulle vise,
at der bør strammes op på lovgivningen, så selvfølgelig også er villig til at diskutere ændringer.
Men på nuværende tidspunkt kan vi ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
483039;name_party;":
Jeg hører, at Dansk Folkepartis ordfører siger, at
det også kan give en tryghed som medarbejder,
hvis man f.eks. uberettiget bliver beskyldt/mistænkt for tyveri, og at det derfor må være i orden, at medarbejderne også overvåges med kameraer.
Har man fra Dansk Folkepartis side overvejet, at det godt kan være en meget alvorlig belastning for medarbejderne hele tiden at have et
sådant overvågningskamera i nakken?

Torsdag den 19. maj 2005 (B 27)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
483529;name_party;":
Jeg har meget svært ved at følge fru Lissa Mathiasens tankegang. Det er ikke unormalt, at man
overvåger et kasseområde. Det har ikke noget at
gøre med at overvåge personer: man overvåger
et kasseområde, så man kan se, hvad der sker i
forbindelse med kassetransaktioner. Fru Lissa
Mathiasen er jo selv overvåget dagligt her i Folketinget. Jeg ved ikke, om fru Lissa Mathiasen
føler det som en belastning.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
483973;name_party;":
Det er jo en helt anden situation, vi her taler om.
Vi taler om medarbejdere, som f.eks. oplever at
sidde ved kassen, og fra de kommer, til de forlader kassen, er der en sammenhæng mellem
medarbejderens gøren og laden i forhold til at
slå varer ind på kasseapparatet. Den overvågning er også en overvågning af, hvorvidt man
hele tiden gør tingene korrekt, eller hvorvidt der
opstår fejl, og det vil sige, at den egentlig giver
langt flere oplysninger end tænkt måtte være.
Jeg forstår det sådan, at Dansk Folkepartis ordfører mener, at det er et forsøg på at undgå, at
der sker misbrug, men det her er rent faktisk en
meget alvorlig form for chikane af medarbejderen.
Det slog mig også, at det næsten lød, som om
- jeg håber ikke, at jeg har forstået det rigtigt - at
man fra Dansk Folkepartis side mener, at der
egentlig ikke bør være lovgivning. Vi har jo i
dag en lovgivning, som desværre bare i kraft af
den teknologiske udvikling ikke rigtig holder
mere.
Jeg hørte vel ikke rigtigt, altså at man slet ikke
mener, at der skal være en lovgivning?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
485065;name_party;":
Nej, fru Lissa Mathiasen hørte ikke rigtigt. Jeg
sagde, at jeg fandt den nuværende lovgivning
på området tilstrækkelig.";Kim Christiansen
485217;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Jens Vibjerg
485288;name_party;":
Vi er fra konservativ side glade for, at Socialde.,
mokratiet har fremsat det her forslag. Vi har den
opfattelse, at det er vigtigt, at vi forholder os til
de her ting, og at vi diskuterer de her ting.

3283

Forslagsstillerne har jo ret i, at den teknologiske udvikling er der, og det går stærkt i de her
år. Derfor kan det også være nødvendigt at se
på, om man skal justere den lovgivning, vi har
på nogle af disse områder, nu i dag med tv- og
videoovervågning. Vi har at gøre med et område, hvor vi taler om en balancegang mellem arbejdsgiverens ledelsesret og medarbejdernes ret
til også at have et privatliv og den personlige integritet. Der er altså en balancegang der, hvor vi
skal prøve at opstille nogle spilleregler, så det
foregår i al fordragelighed.
Men det er også vigtigt, at vi holder os for øje,
at Folketinget skal opstille de overordnede spilleregler, nemlig at det må være arbejdsmarkedets parter, der, så vidt det overhovedet er muligt, aftaler sig frem på de her punkter. Jeg tror,
at vi har en fælles interesse i, så vidt det er muligt, og som vi nu kender systemet i Danmark, at
overlade det til arbejdsmarkedets parter eller
rettere til, at det er noget, man taler om arbejdsgiver og arbejdstager imellem.
Vi indførte for nogle år tilbage nogle spilleregler på området, sådan nogle overordnede
rammer og regler, som vi støttede fra konservativ side. De har nu virket i nogle år, så det er måske ved at være tiden til at vurdere, om der er
behov for nogle justeringer: Hvordan har ordningen fungeret? Har reglerne levet op til det,
som vi ønskede fra Folketingets side?
Netop i den sammenhæng har jeg så forstået,
at regeringen har nedsat det såkaldte tv-overvågnings-udvalg. Det vil sige, at der altså i øjeblikket sidder et udvalg og vurderer: Har reglerne været gode nok? Virker de efter hensigten? Er
der nogle urimeligheder? Har den teknologiske
udvikling overhalet den lovgivning, vi vedtog i
sin tid? osv.";Tom Behnke
487236;Time;"Vi har fra konservativ side den opfattelse, at
det, selv om vi kan se mange positive elementer
i Socialdemokraternes forslag - der er mange af
. elementerne her, som vi er direkte enlige i - jo
altså er tv-overvågnings-udvalget, som allerede
i dag ser på de elementer. Det har vi fuld tillid
til, at de vil gøre på en god, ordentlig og saglig
måde, og vi afventer deres udspil, før vi er med
på at komme med eventuelle ændringer.";Kl. 19.05
487697;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.

3284

Torsdag den 19. maj 2005 (B 27)";Jens Vibjerg
487855;name_party;":
Da den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold,
desværre ikke kan være til stede, da hun er i Jylland, skal jeg kort læse op, hvad der ville have
været sagt, hvis fru Elisabeth Arnold havde været til stede.
Socialdemokraterne foreslår et stort katalog
af bestemmelser, der skal sikre, at ansatte sikres
mod overvågning, som krænker deres ret til privatliv.
En begrundelse for beslutningsforslaget er, at
de tekniske fremskridt siden vedtagelsen af persondataloven i 1999 er gået hurtigt, og at man
nu kan få overvågningskameraer på størrelse
med et knappenålshoved osv.
En del af forslagene er uden tvivl allerede
dækket ind af gældende lovgivning, men der er
sikkert god grund til at kigge på området igen.
Det Radikale Venstre stiller sig positivt over
for i hvert fald hensigten i forslaget. Vi vil i øvrigt afdække området i udvalgsarbejdet.";Simon Emil Ammitzbøll
488733;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod ... Undskyld, det er først hr. Eigil Andersen. Jeg var kommet en linje for langt ned.";Jens Vibjerg
488894;name_party;":
Det er jo, hvad der kan ske.
På vegne af mit partis ordfører, fru Anne Baastrup, som desværre ikke kan være til stede, skal
jeg sige følgende:
Med dette beslutningsforslag er der tale om
en omfattende forbedring af ansattes vilkår.
Med den teknologiske udvikling af it-overvågning bliver det mere og mere aktuelt at give den
ansatte rettigheder mod misbrug fra arbejdsgiverens side.
Desuden er det vores overbevisning, at unødig overvågning på en arbejdsplads skaber mistillid og dermed ikke bidrager til et humant og
produktivt arbejdsmiljø. Man kan faktisk meget
let forestille sig, at andelen af syge stiger på
grund af den her overvågningsaktivitet. Der er
eksempler på, at det psykiske arbejdsmiljø bliver dårligere, og at der kan udvikles forskellige
former for psykiske lidelser.
Af de særlig positive ting ved beslutningsforslaget vil jeg bl.a. fremhæve, at det gøres ulovligt for en arbejdsgiver at overvåge en ansat, når
vedkommende er sygemeldt: at der er udvidet
adgang til godtgørelse for uretmæssig overvågning: og at der, i det omfang der opsættes videoovervågning af ansatte, der kan medføre per-

sonfølsomme oplysninger, enten skal ske anmeldelse til eller indhentes tilladelse fra Datatilsynet.
Som beslutningsforslaget også påpeger, bliver overvågningsmetoderne mere og mere grove, f.eks. etablering af overvågningsudstyr på
toiletterne uden de ansattes viden.
Samlet set er SF positiv over for forslaget og
ser derfor frem til udvalgsbehandlingen.";Eigil Andersen
490395;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Jens Vibjerg
490473;name_party;":
Enhedslisten synes også, at det er et positivt forslag, som Socialdemokraterne har fremsat. Det
er vigtigt, at vi - med den teknologiske udvikling, der sker, og den udvikling, der i det hele taget sker i samfundet i form af øget overvågning
- ser på, hvilken lovregulering vi har i forhold til
denne udvikling.
Vi synes, at det kunne være godt, hvis vi også
på et tidspunkt fik en mere generel debat om,
hvor meget overvågning vi egentlig ønsker, men
det er fint også at få set på de ansattes retssikkerhed i forhold til overvågning.
Der er både den teknologiske udvikling, som
mange har været inde på, men der er også hele
spørgsmålet om, at man hele tiden ønsker mere
og mere overvågning fra forskellig side og bruger overvågning i stedet for at bruge almindelige menneskelige relationer til at diskutere, hvad
der er af problemer, og hvad man kunne gøre.
I stedet for kontrol kunne det være, at der var
nogle andre muligheder for at se, om tingene
bliver udført på ordentlig vis.
Det er også vigtigt at gå ind og se på, hvad vi
gør i forhold til reguleringen af overvågning i
private hjem, dels fordi det offentlige i stigende
omfang går ind og yder arbejde i private hjem,
dels fordi der i øjeblikket er ønsker om, at flere
private firmaer skal ud og arbejde i private
hjem, men på det offentliges vegne så at sige, i
forbindelse med hjemmepleje osv. Vi kan forudse, at der også bliver større dele af sygehusbehandlingen osv., der fremover kommer til at
foregå i folks egne hjem.";Line Barfod
491968;Time;"Derfor kan der også være spørgsmålet om
overvågning i private hjem, som vi så det på et
tidspunkt på et plejehjem i København, hvor der
var en pårørende, der opsatte kamera i forhold
til hjemmehjælperne, fordi hun ikke mente, at

Torsdag den 19. maj 2005 (B 27)

3285

den behandling, der blev givet, var i orden. Det
Det sker på en langt mere intensiv måde i
viste sig så også, at hun havde ret i, at der var
dag, end det gjorde tidligere. Man kan sige, at
nogle problemer i den behandling. Men derfor
den mulighed, teknologien i dag giver for, at opopstår der stadig et problem i forhold til over' lysningerne fra kasseapparat og fra overvågvågning, altså i hvilket omfang det kan finde
ningskameraer kan samkøres, jo siger noget om
sted.
de muligheder, der er, men også noget om de
Vi synes, at det er vældig godt, hvis vi kan få
ubehagelige muligheder. De ansatte på arbejdsnogle nærmere regler og få diskuteret, hvad vi
pladser, hvor der foretages tv-overvågning, udgør. Det er nemlig utrolig vanskeligt at regulere,
sættes i nogle tilfælde for tv-overvågning hele
hvad man må i et privat hjem, og hvad man ikke
dagen.
må. På den ene side ønsker vi, at folk skal have
Jeg tror, at det giver sig selv - hvis man tænderes frihed i deres egne hjem, og på den anden
ker lidt over det, altså at det var os, der oplevede
side ønsker vi, at de ansatte skal have nogle ordet samme - hvordan det griber ind i retten til
dentlige vilkår.
privatliv. Det kan have nogle helbredsmæssige
Der er også hele spørgsmålet om autorisation, konsekvenser, det kan være meget ubehageligt
hvor vi synes, at det er væsentligt at gå ind og
at føle, at man bliver overvåget 24 timet i døgnet
sørge for at få autorisationsordninger i sikkereller i hvert fald i de timer, man er på arbejde: i
hedsbranchen og overvågningsbranchen. Det er nogle tilfælde i døgnets 24 timer. Vi ved også, at
derfor også positivt, at deres egen brancheorgadet kan være direkte sundhedsfarligt for de annisation er i gang med nogle af de samme ideer.
satte og belastende for det psykiske arbejdsmiljø
Vi ser således også frem til, at der kan komme på arbejdspladserne.
et fornuftigt udvalgsarbejde, hvor vi forhåbentDerfor synes jeg også, at det var rigtig, rigtig
lig kan få inddraget den arbejdsgruppe, som mi- godt, at ministeren, bl.a. på baggrund af henvennisteren henviste til, der allerede sidder og ardelsen fra Datatilsynet, valgte at nedsætte tvbejder med området.
overvågnings-udvalget. Der er i den grad behov
for det. Jeg skal dog ikke lægge skjul på, at jeg";Kl. 19.10
494527;title_name;":
mener, at der nok er elementer, som det ville
Tak til ordføreren. Så er det fru Lissa Mathiasen
være helt naturligt köm med - som vi også har
som ordfører for forslagsstillerne.
taget med her - altså som burde med ind under
det arbejde, som tv-overvågnings-udvalget sidLissa Mathiasen (S):
der med.
Jeg vil godt starte med at sige tak for debatten
Jeg vil godt sige, at jeg lidt føler, at ministeren
her, som jeg synes har været konstruktiv, ordent- set i forhold til, hvordan situationen ser ud i
lig og egentlig også gennemgående meget posipraksis, laver lidt af et skønmaleri. Jeg skal ikke
tiv.
ødelægge den gode stemning ud over at sige, at
Det glæder mig, og jeg tror ikke mindst, at det vi skal prøve at kigge lidt på, hvad der rent fakglæder rigtig mange af dem, som oplever, hvortisk sker. Det er altså ikke længere siden end i
dan tv-overvågningen har bredt sig og grebet
går, at vi oplevede, at der rent faktisk kom en
om sig gennem de senere år. Der er nemlig ingen sag, hvor de ansatte var blevet glemt. Det var i
tvivl om, hvilket vi også skriver her i vores beHolbæk, hvor en butik har opsat kameraer uden
slutningsforslag, at der, hvis vi tager perioden
overhovedet at informere de ansatte. Da en af de
siden 1999, er sket en rivende teknologisk udansatte så klager over fremgangsmåden og forvikling. Der anvendes i dag overvågningskame- klarer, at hun føler sig krænket over de mange
raer, som er så små, at man ikke er i stand til at
kameraer, bliver hun først i grove vendinger sat
se, hvor der er overvågning, og hvor der ikke er
på plads af arbejdsgiveren og derefter fyret.";Jens Vibjerg
496134;Time;"overvågning, for man er ikke i stand til at spotte
dem med det blotte øje.
Det er ikke mere end få uger siden, at vi havUdstyret er blevet billigere. De teknologiske
de en lignende sag. Jeg ved udmærket godt, at
forbedringer af overvågningsudstyret har også
det selvfølgelig ikke er alle arbejdsgivere. Manført til, at vi ikke bare inden for detailhandelen,
ge, de fleste arbejdsgivere, ved godt, hvor meget
men også mange andre steder, ser, at der bliver
det betyder at have et godt arbejdsmiljø og en
sat overvågningsudstyr op, så man kan følge de
anstændig personalepolitik. Men der er altså
ansatte.
også nogle, som ikke er i stand til at trække de
moralske grænser. Det er derfor, vi hele tiden ser

3286

Torsdag den 19. maj 2005 (B 27)

eksempler, der popper op, på enkelte arbejdsgivere, der overtræder de moralske grænser, og
derfor er det, at der er brug for en bedre lovgivning.
Nu siger ministeren, at det jo også er et problem, fordi vi skal passe på, at vi ikke kommer
ind og forgriber os på ledelsesretten, arbejdsmarkedets parter og deres aftaler og arbejdsgiverens ledelsesret. Jamen vi er jo nødt til at erkende, at funktionærloven klart er et indgreb i
ledelsesretten. Lovgivning om tv-overvågning,
som vi har i dag, er klart et indgreb i ledelsesretten.
Jeg har heldigvis ikke hørt nogen her i dag
angribe, at vi har en lovgivning omkring tvovervågning og dermed altså også har sat nogle
rammer. Det, der til gengæld bare er brug for, og
det tror jeg sådan set også at jeg hører at ministeren trods alt godt vil medgive, er, at den teknologiske udvikling er rendt lidt fra, hvordan lovgivningen så ud, da vi lavede den. Vi drømte ikke
om, at udviklingen ville gå så stærkt, at det ville
udvikle sig på denne her måde, og derfor er der
altså behov for at kigge.
Man kan sige, at det, vi lægger op til her uden
at gå ind i de enkelte detaljer, jo er en opstramning set i forhold til den lovgivning, vi allerede
har, men en opstramning, som så tager højde for,
at teknologien har udviklet sig, at der rent faktisk er sket nogle ting, som vi ikke havde forestillet os.
Så er der blevet sat spørgsmålstegn ved det,
at detektiver skal have mulighed for at kunne
overvåge en person døgnet rundt. Det er der flere der har nævnt. Jeg skal ikke lægge skjul på, at
jeg synes, det i den grad er krænkende, hvis
man også i sit privatliv skal opleve, at en arbejdsgiver, fordi han eller hun betvivler ens lægeerklæring, ens sygdom, så skal have mulighed
for at kunne gøre det. Rent. faktisk mener jeg, at
det er en krænkelse.
Det er rigtigt, at man kan rejse de her sager,
og det bliver også gjort, men vi ved også godt, at
selv om der er en mulighed for, at man kan få
bod, og der også er en mulighed for tortgodtgørelse jævnfør erstatningsansvarslovens § 26, ja,
så må vi jo konstatere, og det er også det, ministeren har givet som svar på nogle spørgsmål,
jeg tidligere har stillet, at vi ikke ser de der tortgodtgørelser.
Man regner det ikke for noget, når et menneske bliver krænket. Det er jo egentlig det, vi synes er væsentligt også at få taget fat i: at respektere krænkelsen af det enkelte menneske, og

dvs. at give mennesket muligheden for også at
kunne få en torterstatning.
Så kunne jeg forstå, at ministeren var lidt
tvivlende over for det der med arbejde i private
hjem. Fru Line Barfod var netop inde på nogle af
de problemstillinger. Vi har set en sag fra et plejehjem, og vi skal jo huske, at plejehjem vist efterhånden de fleste steder rundt i landet er indrettet, så den enkelte bolig er et privathjem.
Vi har set en sag fra København, det blev
nævnt af fru Line Barfod, som netop beskrev
hvordan. Det ikke var lovligt, men alligevel siger man: O.k., der sker ikke noget ved det, for
den behandling, som den ansatte havde udført,
var ikke god nok, og selv om det så var ulovligt,
at man havde lavet overvågning, så accepterede
man dermed overvågningen.
Jeg synes ikke, det er godt nok, at personalet
for vores ældre på vores plejehjem ikke fungerer
godt nok, heller ikke når de kommer ud. Det er
en anden del, vi skal tage fat i. Det er ikke med
en ret til, at man så må overvåge folk. Det er der,
hvor jeg synes, at der ligger nogle problemer,
hvilket jeg også håber, at både justitsministeren
og andre vil være enige med mig i.
Så synes jeg også, det er værd at nævne, at
sikkerhedsbranchen rent faktisk er meget optaget af, at vi får strammet op omkring de her ting.
Der er kommet både fra hr. Karsten Nonbo og,
tror jeg også, hvis man hørte godt efter, fra hr.
Kim Christiansen fra Dansk Folkeparti og hr.
Tom Behnke fra De Konservative nogle positive
bemærkninger, lige så vel som den øvrige del af
det politiske spektrum er kommet med nogle
positive bemærkninger.";Kl. 19.15
500842;Time;"Jeg håber, det er udtryk for, at vi undervejs efterfølgende kan nå til, at vi kigger på det her forslag, får en snak i udvalget om, hvad der allerede ligger. Min bedste vurdering er, at det her
ikke er med under tv-overvågningsudvalgets arbejdsområde. Er der nogle af fligene, der er
med, så er det fint. Men mon ikke, det ville være
formålstjenligt at få de øvrige spørgsmål bearbejdet der også, sådan at vi, den dag, vi står, som
jeg egentlig også havde forestillet mig, med et
udspil fra tv-overvågnings-udvalgets side, så
ved, at vi har været spektret rundt. Så har vi sikkerhed for, at vi nu vi rent faktisk er nået dertil,
hvor lovgivningen kan tage fat.
Vi har ikke mere hastværk, end at vi gerne vil
vente på det, og derfor tager jeg det tilsagn fra
justitsministeren, fra regeringspartierne, fra
Dansk Folkeparti og den øvrige del af de politi-

Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)
ske partier som et udtryk for, at vi i fællesskab
bør gå den vej, og at vi også i fællesskab er parate til at finde nogle forbedringer.
Det synes jeg vil være rigtig godt, og jeg er
helt sikker på, at det personale, som har oplevet
og oplever i dagligdagen, hvor krænkende, hvor
belastende det er, vil se frem til, at vi også formår at løse de her ting via tv-overvågnings-udvalget og via et godt samarbejde her i Folketinget til glæde og til gavn for deres fortsatte arbejdslyst.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.20
502345;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod slagtning og aflivning af dyr uden forudgående bedøvelse.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 10/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
- Justitsministeren (Lene Espersen):
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti pålægger regeringen inden udgangen af 2005 at
fremsætte forslag om ændring af dyreværnsloven, således at det bliver forbudt at slagte og aflive dyr uden forudgående bedøvelse.
Jeg vil indledningsvis gerne takke forslagsstillerne for, at de har taget initiativ til, at vi i dag
får lejlighed til at drøfte det her emne.
Som reglerne er i dag, er det den klare hovedregel, at dyr skal bedøves inden slagtning. Der
gælder imidlertid en undtagelse, for så vidt an-

3287

går slagtninger efter jødisk og muslimsk ritus, så
visse dyr kan slagtes uden forudgående bedøvelse.
Jeg kan i øvrigt bemærke, at aflivning i modsætning til slagtning af dyr ikke forudsætter forudgående bedøvelse efter de gældende regler.
Det er eksempelvis tilladt at aflive dyr med gevær med skarp ammunition uden at bedøve
dem først. Jeg går ud fra, at det ikke er forslagsstillernes hensigt at ændre disse regler om aflivning.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
der er god grund til at drøfte de navnlig etiske
spørgsmål, som slagtninger uden forudgående
bedøvelse giver anledning til. Det jødiske trossamfund anerkender efter sine religiøse forskrifter kun kød, der stammer fra dyr, som er slagtet
uden forudgående bedøvelse. Det samme gælder visse dele af det islamiske trossamfund.
Rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse har i Danmark været tilladt i mange år. Det
har således været tilladt at slagte efter jødisk ritus i hvert fald siden 1808. Der foretages imidlertid ikke for øjeblikket rituelle slagtninger
uden forudgående bedøvelse i Danmark, idet
det eneste slagteri, der de foregående år har
foretaget rituelle slagtninger uden forudgående
bedøvelse, NV-OX i Slagelse, lukkede i august
måned 2004.
Reglerne om rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse er senest blevet skærpet i 1997
på baggrund af anbefalinger fra Det Dyreetiske
Råd. Rådet fandt dengang, at rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse hidtil var foretaget på en måde, der ikke var dyreetisk forsvarlig. Rådet anbefalede på den baggrund nogle
minimumskrav til rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse.
Det var rådets opfattelse, at hvis reglerne blev
ændret i overensstemmelse med rådets anbefalinger, ville det ud fra en dyreværnsmæssig betragtning være forsvarligt at foretage rituelle
slagtninger i Danmark. Rådet siger således også
i sin nye udtalelse fra i år, at regelændringerne i
1997 har ført til, at rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse siden da: er foregået på den
mest skånsomme måde. Rådet er dog samtidig
nået frem til, at det ikke længere kan anses for
etisk forsvarligt at slagte dyr rituelt uden forudgående bedøvelse.
En sådan udtalelse fra Det Dyreetiske Råd må
efter min opfattelse påkalde sig stor opmærksomhed og også give anledning til på ny at overveje, hvorvidt det også fremover skal være mu-

3288

Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)

ligt at foretage rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse.
Det er en vanskelig og også ganske kompleks
problemstilling, vi har til debat. I bund og grund
handler det vel om, hvad man personligt føler er
det rigtige i en sag som denne.
Det Dyreetiske Råd lægger til grund, at rituelt
slagtede dyr må antages at føle smerte, hvis ikke
de bliver bedøvet før slagtningen. Det følger
samtidig af rådets udtalelse, at der kun er tale
om smerte i en meget kort periode, for kvægs
vedkommende 3-4 sekunder. Dette skal ses i
sammenhæng med, at vi i mange andre sammenhænge accepterer ordninger, hvor dyr påføres smerte og lidelse. Det gælder f.eks. jagt og
dyreforsøg. Og det skal sammenholdes med de
tungtvejende hensyn, der ligger bag den meget
langvarige praksis med at acceptere rituelle
slagtninger.";Jens Vibjerg
506558;Time;"Jeg synes også, at det er værd at understrege,
at vi i øvrigt også nu har Det Dyreetiske Råds
ord for, at disse slagtninger siden regelændringerne i 1997, og indtil eksportslagteriet NV-OX i
Slagelse lukkede sidste år, er foregået på den
mest skånsomme måde, når der ses bort fra den
manglende forudgående bedøvelse.
Sammenfattende kan jeg sige, at regeringen
ikke kan støtte et forbud mod rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse. Men jeg vil
gerne understrege, at jeg har fuld respekt for de
mennesker, der når frem til en anden konklusion. Jeg er således heller ikke et øjeblik i tvivl
om, at beslutningsforslaget afspejler forslagsstillernes gode intentioner om at forbedre dyrenes
velfærd.
Når jeg og regeringen når frem til en anden
konklusion end forslagsstillerne, skyldes det altså alene, at vi lægger større vægt på andre hensyn, der også gør sig gældende i denne meget
vanskelige sag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for det og tak til justitsministeren for denne
bemærkning eller de bemærkninger, der er kommet til beslutningsforslaget.
Nu forholder det sig sådan, at justitsministeren er konservativ, og vi har jo behandlet det her
forslag før i salen. Sidst, det blev behandlet, var
det godt nok ikke justitsministeren, der var ordfører, det var en anden konservativ, og der meldte den konservative gruppe, at den var indstillet
på at støtte det forslag, der var dengang. Det .

kunne så ikke lade sig gøre, fordi Folketinget
havde en anden sammensætning.
Nu ligger det sådan, at det nu har fået en ny
sammensætning, som egentlig skulle gøre, at
hvis man tog udgangspunkt i, hvad partierne
sagde dengang, ville der være et flertal for det
her forslag. Det synes mærkeligt.
Det synes også mærkeligt, når man hele tiden
læner sig op ad, at når Det Dyreetiske Råd kommer med en udtalelse, så er det den, man tit i dyreværnssager læner sig op ad. Det Dyreetiske
Råd er nu kommet med en udtalelse, som siger,
at det ikke kan betragtes som etisk forsvarligt at
udføre de her rituelle slagtninger. Mit spørgsmål
vil bare gå på: Hvad er det, der er sket med De
Konservative, og hvad er det, der er sket med justitsministeren?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
508767;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, at Det Konservative
Folkeparti tidligere har haft en anden holdning.
Jeg tror, at det, der påvirkede os meget til at
have den holdning under de foregående debatter, bl.a. var, at vi så billeder af, hvordan de rituelle slagtninger fandt sted på slagterierne også i
Danmark.
Man kan sige, at situationen er en anden i
dag. For det første foregår der ikke rituelle slagtninger i Danmark på nuværende tidspunkt.
Men det, der nok har været et meget væsentligt
moment - jeg taler jo i dag ikke bare som konservativ, men også på regeringens vegne - er, at
Dyreetisk Råd jo rent faktisk også siger i sin udtalelse, at det er den mest skånsomme metode.
Hvis man ud fra en samlet betragtning siger, at
rituelle slagtninger skal der fortsat være plads
til, så er den metode, man er nået frem til i dag,
langt den mest skånsomme.
Det har haft en væsentlig betydning, da regeringen skulle tage stilling i den her sag ligesom
de andre argumenter, jeg kom ind på, for, at hvis
det her skulle føres ud i livet konsekvent, så ville
det have en lang række affødte konsekvenser,
som vi i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt
er villige til at tolerere.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så vil jeg sige, at jeg kan forstå, at det, der vægtes højest - det var også sådan i justitsministerens indledning - er religion og Det Mosaiske
Troessamfund. Det er altså det, ministeren sæt-

(412)
Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)
ter før dyrevelfærd. Så har vi fået det sat på
plads i dag, og det synes jeg er dejligt.
Så blev det også sagt, at nu var det sådan, at
man ikke kun repræsenterede De Konservative,
man repræsenterede også regeringen. Så må jeg
oplyse om, at da vi havde behandlingen sidst,
var Venstre også for forslaget, og så vidt jeg er
oplyst, er det en VK-regering, vi har i dag, bestående af Det Konservative Folkeparti og Venstre,
og det vil sige, at det er to partier, som tidligere
gik ind for forslaget, som nu danner regering og
nu har mandaterne til sammen med Dansk Folkeparti at gennemtrumfe det her forslag. Man
behøver faktisk ikke engang at spørge andre. Jeg
tror faktisk, der er andre i dag, der vil støtte forslaget, man behøver egentlig ikke at spørge
dem, og nu vil man ikke.";Lene Espersen
511000;Time;"Er det, fordi man vægter, som det blev sagt af
justitsministeren, religion højere end dyrevelfærd? Det synes jeg er et meget kedeligt signal,
og det er en meget kedelig fremtid, vi får i dyrevelfærdsdebatten herhjemme, hvis det er sådan,
det forholder sig. Og jeg må konstatere, at det er
sådan, det forholder sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
511368;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at jeg netop ikke i mit indlæg sagde, at religion altid skal
have forrang for de regler, vi ellers laver her i
samfundet. Der er også talrige eksempler på, at
vi har iværksat tiltag på tværs af, hvad religion
og kultur ellers måtte påbyde folk. Så det er en
samlet vurdering, der må være afgørende for,
hvilken retning man går i.
Det, jeg sagde i min tale, og det kan hr. Christian H. Hansen jo så gå tilbage og læse, var, at
baggrunden for, at man har tilladt det i Danmark, er, at det har været praksis gennem århundreder, hvor man af hensyn til religionsfriheden har sagt, at det skulle der være plads til.
Men som jeg meget nøje redegjorde for, har
det, der har været afgørende for regeringen, til
dels været, at de opstramninger, der var i 1997,
har vist, at det her nu foregår så skånsomt som
overhovedet muligt. Der foretages ikke rituelle
slagtninger i dag. Hvis Folketinget valgte at sige, at 3-4 sekunders smerte er uacceptabel for
store dyr, så ville vi, hvis det skulle føres konsekvent ud i livet, skulle gennemføre mange andre
lovændringer, og det er regeringen ikke indstillet på på nuværende tidspunkt.

3289

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
512577;name_party;":
Et af hovedargumenterne i ministerens forsvar
for, at De Konservative har skiftet holdning her,
er, at der i øjeblikket ikke foregår rituelle slagtninger i Danmark, fordi slagteriet i Slagelse er
lukket. Det synes jeg er en ret ulogisk argumentation.
Jeg synes, den logiske argumentation vel ville
være, at det er lettere at gå ind og sige fra over
for dispensationen nu, da der alligevel ikke foregår nogen rituelle slagtninger i Danmark. Sådan
synes jeg, at den logiske konklusion burde være.
Er ministeren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
513157;title_name;":
Nej. Jeg vil sige, at jeg synes, der er mange momenter i den her sag, der alle sammen skal tillægges vægt, hvis man skal gå ind og ændre på
en praksis, der har været i meget lang tid i Danmark, og som er blevet strammet gevaldigt op i
slutningen af 1990'erne.
Jeg har redegjort for en lang række elementer,
som har været medvirkende til at spille en rolle
i, hvorfor regeringen har valgt ikke at støtte det
her beslutningsforslag på trods af, at man kan sige, at begge regeringspartier tidligere har tilkendegivet en anden holdning til det. Det står jeg
meget gerne ved i dag, men jeg må sige, at der er
andre momenter, og det er dem, der er nævnt fra
talerstolen i dag, der har medført, at vi er nået
frem til ikke at kunne støtte beslutningsforslaget
på dette grundlag.
Der er det altså en forkert udlægning, hvis hr.
Kristen Touborg nu bare piller et enkelt element
ud og siger, at det lige pludselig er den eneste
dårlige undskyldning for, hvorfor man ikke støtter beslutningsforslaget. Jeg synes, jeg har redegjort sagligt og nøgternt for, at der er en lang
række elementer, der har spillet en rolle.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
514304;name_party;":
Så vidt jeg kan se, er der to ting, der har ændret
sig. Den ene er, at der ikke længere udføres rituelle slagtninger i Danmark, i hvert fald ifølge
ministeren. Den andet er, at Det Dyreetiske Råd
har skiftet holdning. Det er de to ting, der har
forandret sig, siden vi har behandlet det her i
Folketinget sidst. Det går jeg ud fra at ministeren er enig i.
Når de to ting egentlig peger i den modsatte
retning, så forekommer det meget besynderligt,

3290

Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)

at De Konservative ender med at gå den anden
vej og tage en ny beslutning i det her. Jeg vil bare
høre, om ministeren ikke er enig i, at det er de
eneste to ting, der har ændret sig siden sidst.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
515042;title_name;":
Nu kender jeg jo hr. Kristen Touborg ret godt, og
jeg kender den måde, hr. Kristen Touborg argumenterer på, og selv om det er meget charmerende, så er det jo ikke rigtigt.
Faktisk er noget af det, som jeg synes er en
god begrundelse for, hvorfor regeringen i dag
afviser forslaget, at Det Dyreetiske Råd jo har
undersøgt, om den metode, man har benyttet på
slagteriet, er den mest skånsomme, hvis man ønsker at fastholde den praksis, der har været i
Danmark gennem mange, mange år. Og der når
Det Dyreetiske Råd jo meget klart frem til, at såfremt man ikke ønsker at ændre retstilstanden,
så er det den mest skånsomme metode, der bliver benyttet, og det synes jeg må indgå med en
vis vægt i debatten.
Det gjorde det ikke sidst, vi diskuterede det
her, ligesom jeg må sige til hr. Kristen Touborg,
selv om jeg ikke husker debatten fuldstændigt,
at jeg slet ikke mener, at diskussionen om, at
hvis man er villig til at sige, at dyr aldrig må
have smerte i mere end 3-4 sekunder, så skal det
også føres over på andre af livets forhold, forekom sidst, og den har altså også spillet en rolle i
en mere pragmatisk tilgang til det her meget
svære emne, for det er jo tydeligt både for hr.
Kristen Touborg og hr. Christian H. Hansen, at .
jeg ikke står her på talerstolen og siger, at det her
er en enkel sag.";Lene Espersen
516355;Time;"Jeg synes faktisk, det er en vanskelig sag.
Men der er mange momenter, der har gjort, at vi
trækker i den her retning.";Kl. 19.35
516505;title_name;":
Tak til justitsministeren. Og så er det hr. Michael
Aastrup Jensen som ordfører.";Jens Vibjerg
516614;name_party;":
Spørgsmålet om forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden forudgående bedøvelse har
gennem tiden været livligt debatteret. Da jeg sad
og forberedte mig til debatten her til aften, sad
jeg med en afvejning af to centrale spørgsmål i
debatten: på den ene side en afvejning af en række dyrevelfærdsmæssige hensyn og på den an-

den side hensynet til religiøs tolerance over for
andre trossamfund.
Det er i sig selv en meget vanskelig og kompleks problemstilling at skulle afveje disse hensyn over for hinanden. Jeg er selvfølgelig helt
enig i, at vi skal sikre dyrene nogle rimelige betingelser for opvækst så vel som død. Men jeg
vil da også gerne have lov til at understrege min
respekt og tolerance over for en række religiøse
trossamfund.
I Venstre ønsker vi at fastholde den hidtidige
lange tradition om at vise tolerance, respekt og
åbenhed over for andre trossamfund og etniske
grupper. Netop rituelle slagtninger er et eksempel herpå. Det er et grundlæggende element i så
vel de muslimske som de jødiske trossamfund.
I Venstre mener vi, det er af afgørende betydning, at disse trossamfund får lov til at erhverve
kød, der stammer fra dyr, som er slagtet i overensstemmelse med disse samfunds religiøse forskrifter, også selv om det måske virker fjernt fra
vores almindelige hverdag.
Jeg er således ikke enig med Det Dyreetiske
Råd om, at dette ikke er en provokation mod
den religiøse tolerance. Jeg har noteret, at Det
Dyreetiske Råd pludselig har ændret opfattelse i
deres seneste udtalelse om rituelle slagtninger,
siden de sidst i 1997 fremkom med en udtalelse.
Jeg er lidt uforstående over for, hvordan Det
Dyreetiske Råd fandt det acceptabelt i 1997 og
nu pludselig har vendt på en tallerken, nu hvor
der ikke længere foregår rituelle slagtninger
uden forudgående bedøvelse i Danmark.
Baggrunden for de mange tidligere diskussioner omkring dette spørgsmål var jo netop, at et
enkelt kreaturslagteri i Slagelse, NV-OX, udførte
slagtning uden forudgående bedøvelse efter jødisk eller muslimsk ritus. Og det stoppede jo
som bekendt i august måned sidste år.
Derfor må jeg indrømme, at jeg ikke finder
denne debat forholdsvis relevant længere, eftersom der ikke foretages slagtninger i Danmark
uden forudgående bedøvelse. Hvis forslaget
skal have sin berettigelse, skal vi som Folketing
vel nu til at lovgive mod alle mulige fremtidige
usikkerhedselementer.
Jeg synes nu, at vi i stedet for skulle begynde
at forholde os til de faktiske forhold: Punkt 1, at
der ikke i Danmark foretages rituelle slagtninger
uden forudgående bedøvelse, og punkt 2, at det
er af afgørende betydning, at vi fortsat i Danmark viser tolerance over for religiøse mindretal, der har behov for at kunne efterleve deres religiøse forskrifter.

Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)
Venstre kan med de foreliggende bemærkninger ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så kom storebror i regeringen, og nu blev det så
endelig totalt afsløret, at det, man vægter højest,
er religion og ikke dyrevelfærd. Tak for det!
Nu har vi fået konstateret, at når regeringen
går ud og taler om dyrevelfærd, så er det tom
snak. Vi har fået konstateret, at der er knæfald .
over for religiøse trossamfund, og her behøver
jeg ikke bladre tilbage og høre talen, nu har jeg
siddet og noteret ned, hvad hr. Michael Astrup
Jensen sagde.
Hvad er det, der har fået Venstre til fuldstændig at vende på en tallerken? Nu snakkede man
om, at Det Dyreetiske Råd har vendt på en tallerken, men det har Venstre så også gjort. Det
kan godt være, at man har gjort det i andre sager
også, men nu er det dyrevelfærden, der optager
mig her i dag. Venstre har også vendt fuldstændig rundt på en tallerken, for en tidligere ordfører fra Venstre har udtalt, at man gik fuldt ud
ind for forslaget.";Michael Aastrup Jensen
520408;name_party;":
Tak. Jeg skal lige sige, at ordføreren hedder Michael Aastrup Jensen.";Jens Vibjerg
520489;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
520535;name_party;":
Sådan er det, når man er ny i klassen. Allerførst
vil jeg sige, som jeg også sagde i min tale, at det
her er en afvejning af to meget centrale elementer, nemlig på den ene side dyrevelfærd og på
den anden side hensynet til religiøse, mindretal.
Der skal heller ikke være nogen tvivl om, at vi
i Venstres gruppe har debatteret det her meget
indgående, for det er ikke en nem sag, men vi er
kommet til den konklusion, som vi er, og det er,
at det er meget vigtigt, også på baggrund af de
andre europæiske lande, vi normalt sammenligner os med. Vi skal ikke glemme, at der siden
anden verdenskrig altså ikke er blevet vedtaget
lovgivninger om det, Dansk Folkeparti lægger
op til, i andre europæiske lande. Så det er ikke,
fordi vi sådan står alene i verden med det her
synspunkt.
Så alt i alt har vi afvejet situationen. Vi gør
ikke knæfald for noget, og vi er kommet til den
konklusion, som vi har fremlagt i dag, at vi siger
nej tak til forslaget.

3291

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Michael - og nu siger jeg det rigtigt Aastrup Jensen sagde, at der jo ikke foregik de
her former for rituelle slagtninger herhjemme i
Danmark mere. Kan jeg få i dag en garanti for, at
det overhovedet ikke sker i det danske samfund? For det må jeg kunne få, når man siger fra
Folketingets talerstol, at det ikke foregår. Det har
man selvfølgelig undersøgt.
Så vil jeg gerne sige, at det her jo er et knæfald for religionen, hvor man sætter religion højere end dyrevelfærd. Og det vil sige, at hvis vi
får nogle andre dyremishandlingssager fremover, hvor man så bare bruger religion som en
begrundelse for, at man udøver det, så kan regeringen acceptere det. Det har vi også fået bekræftet her i dag. Det er jo lidt tankevækkende
og må også være tankevækkende for dem, der
hører debatten her i dag, for det er egentlig det,
man har konkluderet: Hvis man bare bruger begrundelsen religion, så er al dyremishandling
tilladt. Det er det, regeringen står og siger her
højt og tydeligt i dag.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
522571;name_party;":
Jeg synes, der er mange ting, som hr. Christian
H. Hansen konkluderer, som jeg har svært ved
sådan helt at kunne se at jeg har sagt eller at ministeren har sagt, men sådan er der selvfølgelig
så meget.
Allerførst vil jeg komme med samme garanti,
som jeg kan på så mange andre områder med
den baggrund, som vi nu har, og det er, at der
ikke foregår rituelle slagtninger i dag i Danmark. Om der foregår noget uorganiseret uden
for lov og rammer osv., kan vi overhovedet ikke
garantere, og det tror jeg også godt hr. Christian
H. Hansen ved.
Men alt i alt synes jeg, det er vigtigt at slå fast,
at vi har taget den beslutning, som vi har nu, på
baggrund af verdenssituationen, som den ser ud
nu, og den står vi ved. Vi synes, det er det vigtigste at gøre det ud fra en afvejning omkring
både dyrevelfærd og ikke mindst hensynet til religiøse mindretal.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
523462;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvad det
er, der har ændret sig, siden Venstre havde en
anden holdning for 5-6 år siden. Altså, jeg er opmærksom på, at der er to ting, der har ændret

3292

Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)

sig. Det Dyreetiske Råd har ændret holdning til,
hvordan lidelsen er for dyrene ved slagtning
uden bedøvelse. Det er i alt fald den ene forskel,
der er sket. Hvad er det, der gør - men det virker jo sådan set den modsatte vej af det, Venstre
nu lægger op til - at Venstre har skiftet holdning
til det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
524043;name_party;":
Nu hørte jeg jo, at SF's ordfører stillede præcis
det samme spørgsmål til ministeren, så jeg var
efterhånden også forberedt på, at det nok også
ville komme til mig. Og jeg har jo det meget
nemme svar, at jeg overhovedet ikke kan kommentere, hvad den daværende ordfører mente
på det her område, for da sad jeg altså ikke i Folketinget, og jeg sad heller ikke i folketingsgruppen.
Jeg kan kun sige, hvad vi har diskuteret i den
folketingsgruppe, jeg er en del af, og der har vi,
som jeg også har sagt tidligere, foretaget en afvejning af situationen og har fundet ud af, hvad
det er, vi mener omkring denne her meget følsomme sag, for det ved vi godt det er. Og der er
det, at vi er kommet til den konklusion, at vi
ikke mener, at vi kan gå ind for forslaget.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
524842;name_party;":
Jeg vil nu følge op på spørgsmålet fra hr. Christian H. Hansen før omkring det med slagtning.
Altså, når Venstre udtaler meget klart, at der
ikke foregår rituelle slagtninger i Danmark, så
vil jeg godt sætte et stort spørgsmålstegn ved
det, men det er jo rigtigt, at der ingen slagterier
er, der får dispensationen mere.
Jeg vil godt spørge Venstre, om ikke man finder, at det ville være en styrkelse af den lovparagraf, der jo reelt siger, at man ikke må slagte store dyr uden bedøvelse, hvis man fjernede dispensationsmulighederne, altså om man ikke så
ville styrke mulighederne for, at dyrene slagtes
under rimelige forhold, også selv om det foregår
et andet sted end på slagteriet?";Kristen Touborg
525539;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
525585;name_party;":
Allerførst: Det bliver lidt af en gentagelse. Det
her er en følsom sag, det er en sag, vi har været
inde at kigge på, og vi har også nøje studeret
det, som Det Dyreetiske Råd er kommet frem
med, men det har nu ikke ændret vores opfattel-

se. Vi er enige i Venstres gruppe om en afvejning
af sagen om, at de religiøse mindretal også og
ikke kun bør, men også skal høres i den her sag.
Hvis vi kigger på sammenlignelige lande i Europa, har vi en lovgivning, der minder fuldstændig om deres.";Michael Aastrup Jensen
526107;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken med hr. Frode
Sørensen.";Jens Vibjerg
526202;name_party;":
Det er ikke nogen let sag. Vi har flere gange før
drøftet forslag om at forbyde slagtning og aflivning af dyr, der ikke er blevet bedøvet inde
slagtningen, og debatten standsede naturligvis
ikke der, for de dyreværnsmæssige og dyreetiske spørgsmål, som rituelle slagtninger giver anledning til, har været genstand for en tilbagevendende debat lige siden.
Aktuelt ser vi, at Det Dyreetiske Råd den 16.
marts i år har ændret holdning i sagen, hvilket
kan give anledning til overvejelser. Vi har en
grundlæggende pligt til at sikre, at dyrene ikke
påføres unødvendige smerter, ulemper og angst,
hensyn, som er helt basale på dyreværnsområdet.
Men som justitsministeren også gjorde opmærksom på, kræver aflivning af dyr ikke bedøvelse, når det ikke handler om slagtning. Man
kan også pege på, at jagt og dyreforsøg også ligger uden for forslagets rækkevidde, og her kan
dyr også påføres lidelser og smerte, det gælder
eksémpelvis anskudte dyr.
I forbindelse med debatten i Folketinget i
1999 bad den daværende justitsminister, hr.
Frank Jensen, Det Dyreetiske Råd om at udtale
sig om de rituelle slagtninger. Dengang mente
rådet, at det ikke fandt rituelle slagtninger af
kvæg uden forudgående bedøvelse etisk acceptabelt. Derimod udtalte rådet i enighed, at det
kunne være etisk acceptabelt, at slagtning af
kvæg fortsat kunne ske uden forudgående bedøvelse i en konkret sammenhæng, nemlig hvis
dyrene omgående bedøves med en boltpistol, efter at blodåren i halsen er skåret over. Det ville,
vurderede rådet dengang, nok give dyret en
kortvarig smerte, man siger 3-4 sekunder, men
de religiøst begrundede krav til slagtemetode
kunne imødekommes.
Det Dyreetiske Råd tillægger det den største
vægt i sin argumentation, at muligheden for
slagtning uden bedøvelse helt skal udgå af dyre-

Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)
velfærdsmæssige årsager, og rådet konstaterer
lidt tørt, at efterspørgslen efter dansk rituelt
slagtekvæg er forsvundet, og at de mennesker,
som før har aftaget kødet, må have fundet alternativer, underforstået, at de har kunnet få importeret rituelt slagtet kød.
Der er ikke noget iøjnefaldende ved dette faktum, da vi i dag importerer mange typer kød fra
alle dele af kloden. Det åbner dog op for et andet
problemfelt. Vi har netop set, at visse useriøse
handlende har importeret ubrugeligt og halvt
fordærvet kød fra Tyskland med henblik på forarbejdning og salg i danske forretninger og tilsvarende steder.
Socialdemokraterne vil derfor med disse
overordnede hensyn og praktiske forhold lægge
vægt på, at hensynet til visse trossamfunds traditioner bliver udslagsgivende, og Socialdemokraterne kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er egentlig lidt forundret over det, der blev
sagt nu, når man tager udgangspunkt i, hvad
Socialdemokratiet ellers på det sidste i hvert fald
har påberåbt sig, nemlig at dyrevelfærd er noget, man vægter meget højt. Det har vi så fået afvist har i dag. Det er det ikke. Så er det jo sat på
plads.
Jeg har bare et kort spørgsmål: Den socialdemokratiske gruppe er jo sammensat af mange
forskellige mennesker, ligesom mange andre
grupper er, er der fuldstændig enighed i den socialdemokratiske gruppe om det her?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
529446;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen, at
den socialdemokratiske gruppe sætter dyrevelfærd meget højt, og jeg kan sige, at når der bliver
afstemning om det her forslag, vil det være en
enig socialdemokratisk gruppe, der stemmer.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Vi må stadig væk konstatere, at Socialdemokratiet efter sin ordførertale i dag ikke sætter dyrevelfærd særlig højt, men det tror jeg at alle har
forstået.
Så et enkelt lille spørgsmål mere, som går på
det her med religionsfriheden. Der blev godt
nok ikke brugt så meget tid på den, men den
kom lige ind til sidst, og det gjorde den i øvrigt

3293

også i 1999 af den daværende justitsminister, hr.
Frank Jensen, kan jeg se. Men her ser vi altså, at
religionsfrihed har, ligesom regeringen også har
sagt, et fortrin frem for dyrevelfærd.";Frode Sørensen
530277;Time;"Mit spørgsmål er så bare: Mener Socialdemokratiet, at vi sådan set skal ud på en glidebane,
hvor vi siger, at religion i andre sager - det kan
være, at der opstår nogle andre situationer sætter vi højere end dyrevelfærd?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
530536;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen lægger mig nogle ord i
munden. Socialdemokratiet går lige så meget op
i dyrevelfærd, som vi altid har gjort, og det er
kolossalt meget, og det ved hr. Christian H.
Hansen også fra andre situationer. Der er ikke
sket ændringer i den socialdemokratiske holdning i forbindelse med det her, og hr. Christian
H. Hansen kunne jo lige så godt have spurgt, om
vi sætter jagt før dyrevelfærd.";Frode Sørensen
530976;title_name;":
Tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen";Jens Vibjerg
531062;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af, at dyr ikke skal lide unødigt. Vi har derfor også flere gange støttet forskellige forslag,
der har haft til formål at beskytte dyr mod unødige lidelser.
Folketingsgruppen har bemærket, at der de
seneste år ikke har været udført slagtninger
uden bedøvelse. Gruppen bemærker desuden,
at Det Dyreetiske Råd har udtalt, at dyr ikke lider unødig overlast, såfremt de skydes med en
boltpistol i umiddelbar forlængelse af den rituelle slagtning. Da disse slagtninger som sagt
ikke foretages i dag, vil dette forslag altså ikke
betyde nogen som helst ændring af gældende
praksis ved slagtning af dyr i Danmark.
Den konservative gruppe kan derfor ikke
støtte forslaget. Der er dog enkelte i gruppen,
der hælder imod en divergerende opfattelse.";Per Ørum Jørgensen
532002;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren blive her, for der er en
kort kommentar fra hr. Christian H. Hansen.

3294

Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at sige, at jeg godt kender reglerne om, at når man taler for en anden, stiller
andre normalt ikke spørgsmål. Det er også derfor, at jeg har valgt at stille et meget let spørgsmål. Og vi er også fra samme amt, så det er et
meget let spørgsmål det her.
Det blev nævnt, at der var divergerende opfattelser, og det vil sige, at jeg kunne forestille
mig, at der måske er to eller tre - nu kan jeg jo
ikke sige, hvor mange der er - i den konservative gruppe, som ikke er enige med gruppen. Kan
vi forvente, at de stemmer anderledes i Folketingssalen, for det er jo et meget etisk spørgsmål? Det er det ene spørgsmål.
Så det sidste lette spørgsmål: Gør det indtryk
på hr. Per Ørum Jørgensen, at Det Dyreetiske
Råd er kommet med en ny udtalelse, og at Danmarks Dyrlægeforening bakker totalt op om den
udtalelse, der er kommet?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
533065;name_party;":
Tak for de lette spørgsmål. Det var hensynsfuldt
af Dansk Folkepartis ordfører.
Trods min ringe parlamentariske erfaring er
det jo sådan her i Folketinget, at vi skriver under
på, at vi stemmer efter vores overbevisning, og
sådan har vi det naturligvis også i Det Konservative Folkeparti, så her må jeg henvise til praksis, at det er sådan, man gør her i Folketinget.
Til det andet spørgsmål: Jeg mener ikke, at jeg
på et så kompliceret område skal begive mig ud
i de store udredninger, men vil referere til, hvad
jeg netop nævnte i min ordfører tale, nemlig at
gruppen desuden bemærker, at Det Dyreetiske
Råd har udtalt, at dyr ikke lider unødig overlast,
såfremt de skydes med boltpistol i umiddelbar
forlængelse af den rituelle slagtning.";Per Ørum Jørgensen
533839;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror, at hr. Per Ørum Jørgensen allerede har
fået en god parlamentarisk erfaring. Det synes
jeg at man kan se i dagligdagen.
Men ordføreren må også forstå, at jeg jo leder
efter et flertal i dag, og jeg kan se, at regeringen
sådan mere eller mindre er løbet fra det, de tidligere har sagt og sådan noget. Kunne jeg få en

oplysning om, hvor mange fra den konservative
gruppe der vil stemme anderledes her i salen?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
534403;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål, som jeg er i stand til at
svare på, altså hvor mange der vil stemme for
det her forslag. Jeg vil igen henføre til, at vi skriver under på grundloven, og at vi stemmer efter
vores overbevisning. Sådan gør vi i Det Konservative Folkeparti, og det er selvfølgelig også tilfældet ved det her forslag.";Per Ørum Jørgensen
534737;Time;;Kl. 19.55
534768;title_name;":
Tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Naser Khader.";Jens Vibjerg
534843;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre siger nej til Dansk Folkepartis beslutningsforslag om forbud mod
slagtning og aflivning af dyr uden forudgående
bedøvelse, og det gør vi af flere grunde.
Et forbud vil begrænse religionsfriheden.
Godt nok beskytter grundlovens § 67 i første
række kun den religiøse tro og ikke direkte den
religiøse praksis, men de internationale konventioner beskytter den religiøse praksis meget udtrykkeligt. Umiddelbart må det lægges til
grund, at grundloven skal fortolkes i overensstemmelse med de internationale konventioner,
og det er derfor klart, at rituel slagtning, som
den foreskrives efter muslimsk og jødisk skik, er
omfattet af denne beskyttelse.
En begrænsning i religionsfriheden, både i
dansk grundlov og i de internationale konventioner, kan selvfølgelig komme på tale med henvisning til sædelighed, for vi skal selvfølgelig
ikke acceptere alt i religionens navn, og vi skal
heller ikke tillade alt i religionens navn. Om
denne begrænsning også gælder rituel slagtning
afhænger af, om der faktisk er tale om, at dyrene
påføres stor smerte, når de slagtes efter de pågældende rituelle metoder.
I Det Radikale Venstre ønsker vi selvfølgelig
at tilgodese dyrevelfærd, herunder også under
slagtningen, dyremishandling kan vi under ingen omstændigheder gå ind for. Men jeg er endnu ikke blevet overbevist om, at dyrene lider
større smerte ved rituel slagtning end ved industriel slagtning.
Det Dyreetiske Råd anbefaler et forbud modsat rådets anbefaling i 1997. De henviser til det
materiale, rådet i dag har adgang til, hvoraf det

Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)
fremgår, at dyrene sandsynligvis påføres en
stærk om end kortvarig lidelse. Som modvægt
hertil kan jeg henvise til den seneste videnskabelige undersøgelse udført af Faculty of Medicine i London i 2004, hvor det konkluderes, at
schæchtning: is a painless and human method of
animal slaughter.
Jeg kan også henvise til et forsøg med halalslagtning udført af veterinærhøjskolen i Hannover, der konkluderer, at den rituelle slagtning
faktisk er den mest humane slagtemetode. Halalslagtning forudsætter nemlig en lang række
hensyn til dyret, bl.a. må dyret ikke føle sult og
tørst, dyret skal behandles med ro og venlighed
og må derfor ikke påføres angst, andre dyr må
ikke slagtes i dyrets nærvær, og slagtningen skal
udføres hurtigt og præcist.
Formanden for Det Dyreetiske Råd, professor
Peter Sandø fra Landbohøjskolen, udtaler til Religion, dk, at han synes, at det har været en meget svær beslutning, og at der er tale om et dilemma, hvor begge udfald er problematiske.
Jeg er heller ikke blevet meget klogere, men
det er da sympatisk, at der efter den rituelle
slagtemetode sættes meget præcise standarder
for, at dyr skal behandles med respekt, og at der
således fastsættes tegler, der søger at begrænse
dyrets lidelser. Sådanne forholdsregler eksisterer ikke, så vidt jeg ved, ved almindelig industriel slagtning.
Det har ikke været muligt for mig præcis at
finde frem til, hvilke regler der skal overholdes i
forbindelse med industriel slagtning i almindelighed, men vi har alle set billeder af levende
slagtekvæg hængt op i fødderne side om side og
først derefter blive bedøvet. Vi har også set billeder af svin, som stresses med elstave, og også set
dyr, som lider ved jagt osv. På baggrund af ovenstående synes jeg, det er
svært at konkludere, at dyrene påføres større
smerte ved rituel slagtning end ved almindelig
industriel slagtning. Måske er der behov for
mere forskning på området.
Jeg og vi i Det Radikale Venstre mener ikke, at
der er proportionalitet mellem indgrebets mål,
dyrenes velfærd og dets midler, nemlig indgreb
i religionsfriheden. Et indgreb i en fundamental
rettighed som religionsfrihed må kræve, at der
er et klart og utvetydigt hensyn at tage til modstridende interesser. Så alt i alt siger vi nej til
Dansk Folkepartis beslutningsforslag.";Naser Khader
538716;Time;"3295

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jamen det kommer jo ikke som den store overraskelse.
Men når hr. Naser Khader nu siger, at ifølge
en undersøgelse - jeg tror, den er fra Hannover som egentlig peger på, at rituel slagtning skulle
være en af de mest humane former for slagtning,
deler hr. Naser Khader så selv den opfattelse, og
tror han på, at det er virkeligheden?
Så blev der nævnt noget om, at vi tit så billeder af nogle slagtninger - jeg ved ikke, om det
var herhjemme, det må det næsten have været hvor dyrene hang levende ved siden af hinanden og sådan noget: Kan hr. Naser Khader oplyse over for mig, hvad det er for billeder, han
hentyder til, og hvilke slagterier det foregår på?
For det kunne godt give anledning til at stille
nogle § 20-spørgsmål. Når man nu siger, at det
foregår, må vi også have oplyst: Hvor er det, det
foregår?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
539615;name_party;":
Om jeg er enig i den konklusion, de er nået til i
Hannover, ved jeg ikke, for jeg er jo ikke læge,
og jeg er ikke forsker. Jeg er ikke ekspert på området. Jeg henviser til fagfolk, og det er det, jeg
mener, man skal gøre, når man skal tage stilling
til sådan nogle spørgsmål. Det er vigtigt, at man
henviser til folk, der har forstand på det. Så jeg
henviser til to undersøgelser, der siger noget andet.
Jeg synes, det er noget af det, der mangler
ved Det Dyreetiske Råd: De mangler helt klart at
understrege, at dyrene lider meget mere ved rituel slagtning end ved industriel slagtning. Jeg
synes ikke, at der siden 1997, hvor de udtalte sig
imod det, er kommet nogen tungtvejende nye
ting på banen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg mangler så stadig væk oplysninger om billederne fra de slagterier, for jeg synes, det er meget vigtigt at få det sat på plads.
Så vil jeg gerne lige have oplyst, om det, når
man henviser til, at man bruger citater fra fagfolk, skal forstås på den måde, at de personer,
der sidder i Det Dyreetiske Råd og i Den Danske
Dyrlægeforening, ikke bliver betragtet som fagfolk?

3296

Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)

(Kort bemærkning).";Naser Khader
540813;name_party;":
Jeg husker ikke præcis, hvor jeg har set de billeder, men det var et TV-avis-indslag og nyhedsindslag. Jeg husker ikke hvornår, men jeg husker
de billeder. Der er ikke noget, der er skabt i min
fantasi. Så jeg kan ikke lige præcis pege på en
dato og sige: Det er lige dér. Det er det ene.
Det andet er Det Dyreetiske Råd. Jeg mener
ikke, der er kommet noget nyt videnskabeligt til,
siden de tog stilling i 1997. Der er bare sket en
holdningsændring hos de folk, der sidder i Det
Dyreetiske Råd. Jeg mener ikke, der er kommet
noget nyt videnskabeligt frem siden. Jeg er i
hvert fald ikke overbevist.";Naser Khader
541425;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Så er det hr. Kristen
Touborg som ordfører.... Undskyld, vi må have
den radikale ordfører op igen. Det må jeg have
overset, eller også har der været noget andet
mystisk.
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
541704;name_party;":
Det skal være formanden tilgivet.
Jeg synes, den radikale ordfører giver anledning til rygtedannelser omkring det med almindelig industriel slagtning. Jeg synes ikke, det er
helt fair, at man fra Folketingets talerstol giver
det indtryk, at der bliver hængt slagtekvæg op,
før det bliver aflivet.
Jeg vil godt informere den radikale ordfører
om, at det foregår på den måde, at dyrene bliver
skudt med en boltpistol og dernæst bliver halssnittet. Der kan vel ikke findes en mere sikker
form for smertefri slagtning end netop den, hvor
dyret får en boltpistol for panden og dermed bliver bedøvet, og det efterfølgende bliver slagtet.
Jeg synes måske, at den radikale ordfører lige.
skulle overveje sine ord en smule mere, inden
han vover sig ud i. sådanne rygtedannelser.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
542512;name_party;":
Som jeg har fortalt: Det er billeder, jeg har set,
men jeg kan ikke præcis pege på, hvornår og på
hvilke slagterier det er foregået. Men det var noget, jeg kom til at tænke på, da jeg begyndte at
forberede mig til det her.
Så hvis det ikke sker længere, er jeg også tilfreds. Jeg synes da, det er fint, at man, siden jeg
så de billeder, er begyndt at tage hensyn til dyre-

I

I

nes velfærd. I øvrigt vil jeg sige om det der med
boltpistolen, at der også er nogle, der har sat
spørgsmålstegn ved, om det virker præcis hver
gang. Så det er ikke det sikreste hver gang.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
543122;name_party;":
Jeg synes stadig væk, den radikale ordfører fører
sig frem med temmelig vådt krudt, for ordføreren har set billeder på et tidspunkt. Var det billeder fra Danmark, eller var det billeder fra Irak,
eller hvor var de billeder fra?
Det er sådan set i Danmark, vi skal lovgive, så
jeg synes ikke, det er en rimelig måde at fremføre beskyldninger imod de almindelige industrielle slagtninger i Danmark på. Det er ellers ikke,
fordi jeg sådan normalt føler mig foranlediget til
at tage storlandbruget og storslagterierne i forsvar, men der skal være en vis rimelighed i de
ting, man siger.";Kristen Touborg
543716;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
543753;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor Irak skulle blandes ind i
det her.
Det, jeg henviser til, er, at da jeg sad og forberedte mig på det her, kom jeg i tanker om nogle
billeder af kvæg, der var hængt op, før de blev
bedøvet. Om det er 5 år siden, om det er 10 år
siden, husker jeg ikke. Men hvis det ikke forholder sig sådan længere, er jeg tilfreds.";Naser Khader
544103;title_name;"Så kan jeg vist sige tak til hr. Naser Khader. Så er
det hr. Kristen Touborg som ordfører.";Formanden
544214;name_party;":
Jeg lover at lade være at tale i billeder, som jeg
ikke helt kan huske, hvornår jeg har set.
Ellers vil jeg gerne begynde med at citere en
tidligere ordfører, hr. Frode Sørensen fra Socialdemokratiet, som begyndte med at sige, at det
ikke er nogen let sag den her. Det er jeg hundrede procent enig i. Det er ikke nogen let sag.
For rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse har gennem årene givet stor anledning
til offentlig debat, og ikke uden grund. Det jødiske trossamfund anerkender efter sine religiøse
forskrifter kun kød, der stammer fra dyr, som er
slagtet uden forudgående bedøvelse, og det
samme gælder visse, mindre dele af det islamiske trossamfund.

(413)
Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)

3297

Det er indlysende, at det er ting, man skal
slagter man dyret efterfølgende. Det er faktisk
tage hensyn til, og at man nødvendigvis må tage fuldstændig ligesom det foregår ude på de indude hensyn og veje dem op mod hinanden med
strielle slagterier.";Kristen Touborg
545190;Time;"dyrevelfærden på den ene side og de religiøse
traditioner på den anden side. Jeg har det selv
Så siger ministeren, at for kvægs vedkomsådan, at traditioner - også religiøse traditioner
mende varer det 3-4 sekunder, inden dyret er
- ikke er hellige for mig. Jeg mener, at man må
dødt. Det er rigtigt i nogle tilfælde. Jeg vil bare
gå ind og kigge på, om de kan samordnes med
sige fra egne iagttagelser på slagteriet i Slagelse,
det samfund, vi lever i.
at der er undtagelser fra det. Der er dyr, der ikke
En stillingtagen til spørgsmålet om rituelle
passer så godt til bøjlen, så dyret har gjort sig fri
slagtninger må bygge på en afvejning: på den
i mellemtiden, og dermed tager det væsentligt
ene side dyrevelfærdsmæssige hensyn og den
længere tid, inden dyret omkommer.
anden side den religiøse tolerance. Sådan må det
Der vil jeg i øvrigt også godt spørge ministehelt klart være. Jeg skal også sige, at SF's gruppe
ren, for nu snakkede ministeren om kvæg, om,
ikke er enige i den her sag, så hvis der kommer
hvordan det så var, da man brugte rituel slagten afstemning om beslutningsforslaget, vil vi i
ning i Danmark af får: Blev de også bedøvet efSF's gruppe stemme forskelligt, hvad angår det
terfølgende?
her forslag.
Der har ved de tidligere behandlinger af lig(Kort bemærkning).
nende forslag været flere grupper, der har været";Kl. 20.10
546544;name_party;":
delt. Jeg tror, det er ca. 5 år siden, vi sidst beJeg vil gerne spørge SF's ordfører: Er det sådan,
handlede det, og dengang var der mange ordfø- når der bliver importeret halalslagtet kød til
rere, der henviste til, at Det Dyreetiske Råd
Danmark, at så skal det forbydes, hvis man nu
fandt, at det var forsvarligt at anvende rituelle
går ind for det her forslag? Skal man forbyde
slagtninger. Rådet har nu skiftet holdning.
importen af halalslagtet kød? Skal jagt også forDet betyder sådan set ikke noget for mig, det
bydes? Det er jo ikke hver gang, man rammer
må jeg sige. Jeg har heller aldrig henvist til det,
plet, og der lider dyrene også. Skal dyreforsøg
og jeg har aldrig ment, at jeg sådan skulle skubogså forbydes? Det vil jeg gerne have svar på.
be rådet frem foran mig. Men jeg nævner bare
for de mennesker, der tidligere har henvist til
(Kort bemærkning).
ekspertviden på det her område, at der har eksKristen Touborg (SF):
perterne så en ny opfattelse nu.
Jeg vil tro, at hr. Naser Khader har registreret,
Der er - ikke blot i dag, men specielt også tid- hvad det er, beslutningsforslaget går ud på, og
ligere - blevet henvist til, at når landbruget allidet er så det, jeg forholder mig til her.
gevel ikke opfører sig særlig dyrevenligt i sin
Vi vil ikke kunne forbyde import af halalslagproduktion, det er min måde at sige det på, og
tet kød eller for den sags skyld kød slagtet på
når dyrene alligevel lider så meget undervejs, så
anden vis i EU, så derfor er det ikke relevant.
var lidt mere eller mindre lidelse ved slagtninDet vil man ikke kunne gøre, så det skal ikke
gen til at forholde sig til. Det mener jeg så ikke
forbydes.
man kan sige.
Jeg synes også, der er for mange dyr i dansk
(Kort bemærkning).
landbrug, der udsættes for lidelser under pro. Naser Khader (RV):
duktionen, og jeg mener stadig væk, at det er
Det synes jeg er inkonsekvent. Hvis man er
meget vigtigt, at vi sikrer, at når vores dyr bliver . imod, at der bliver slagtet rituelt i Danmark, så
slagtet, så foregår det på så forsvarlig en vis som må man også være imod, at der bliver importeoverhovedet muligt og på en måde, som giver
ret kød, der er slagtet rituelt uden for de danske
mindst mulig lidelse for dyrene.
grænser. Det hænger jo sammen.
Så vil jeg godt sige til ministeren, at når miniJeg fik heller ikke svar på, om man skulle forsteren siger, at man godt må aflive et dyr med
byde jagt og dyreforsøg.
skarp ammunition i stedet for uden bedøvelse,
så mener jeg, at ministeren tager alvorligt fejl,
(Kort bemærkning).
for skuddet er netop bedøvelsen, dernæst skal";Naser Khader
549137;name_party;":
dyret afblødes. Det vil sige, at når man skyder
Nu kan hr. Naser Khader selvfølgelig mene,
med ammunitionen, er det bedøvelsen, og så
hvad han vil om det med import af kød. Men sa-

3298

Torsdag den 19. maj 2005 (B 11)

gen er den, at vi er i EU, og dermed kan vi ikke
forbyde det. Og hvad enten det er relevant eller
irrelevant, så er det jo sådan, at jeg er medlem af
Folketinget i Danmark og kan lovgive i Danmark. Det er mit udgangspunkt for at få tingene
til at fungere her, og hvis vi kunne lovgive ud
over Danmarks grænser, ville jeg da ikke afvise,
at jeg kunne finde på at medvirke til det. Men
det kan vi ikke, og det er det danske parlament,
jeg er medlem af. Derfor vil jeg gerne forbedre
forholdene i Danmark, men det kan jeg så ikke
ud over Danmarks grænser.

fik regeringsmagten, så var det en af de ting, de
også kunne være med til at gennemføre et forbud imod, som nu har regeringsmagten og muligheden for at gennemføre det, så lige pludselig
siger nej. Sådan er der mange ting, der er forunderlige.
Jeg må også sige, at noget af det, justitsministeren sagde - og det var hr. Touborg også lidt
inde på - om det her med at skyde dyr, er rigtigt:
Når man skyder dyr, betragter man det som en
bedøvelse, og efterfølgende afbløder man så dyret. Så der må justitsministeren godt nok hjem
og få læst på lektien og se, hvordan det i virke(Kort bemærkning).
ligheden forholder sig.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil også gerne sige, at justitsministeren, da
Jeg er glad for hr. Kristen Touborg siger, at det
Det Dyreetiske Råd kom med den nye udtalelse,
her drejer sig om, at vi skal lovgive i Danmark,
også var ude at sige, at nu ville regeringen se positivt på det. Vi må så bare konstatere, at det vil
og det drejer sig også om, at vi skal lovgive om
bedre dyrevelfærd i Danmark, og det er der så
man alligevel ikke se så positivt på.
nogle, der har afvist i dag - undtagen hr. Kristen
Jeg må konstatere, at de fleste partier har forsøgt at dreje det over på, at det nu pludselig har
Touborg, og det vil jeg gerne takke for.
Det, jeg egentlig gerne ville spørge om, var,
noget med religion at gøre, selv om det har noom den her EU-problematik om, hvorvidt vi
get med dyrevelfærd at gøre. Det er faktisk de
partier, der sidste gang stod og sagde: Det har
kunne lave et forbud mod at importere halalikke noget med religion at gøre, det her har i dag
slagtet kød - og det ved vi alle sammen at vi
noget med dyrevelfærd at gøre. Det har de så
ikke kan. Der er vi totalt undertrykt af EU-regler. Men hvis vi kunne, kunne hr. Touborg så
ændret holdning til.
Vi må konstatere, at langt de fleste partier på
godt forestille sig, at vi kunne kræve en mærknær SF vægter religion tungere end dyrevelningsordning, således at forbrugerne kunne se,
færd. Vi må konstatere, og jeg vil holde meget
om kødet var halalslagtet?
øje med, om det bliver sådan, at alle former for
dyremishandling fremover kan dækkes ind un(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
552092;name_party;":
der, at det er noget religiøst betinget, og om partierne så også bakker op om det - for det må
Ja, jeg kunne godt forestille mig, at vi kunne få
man gerne, for nu handler det lidt om etik, og
en mærkningsordning. Jeg er i øvrigt tilhænger
af, at man generelt bruger mærkning langt mere, nu handler det lidt om religion. Det vil jeg holde
meget øje med. Jeg håber ikke, at det er sådan:
end man gør, for jeg synes, at forbrugerne har
jeg håber meget, at det er et enkeltstående tilfælret til at få flere oplysninger, end de får i dag.
de, vi har været udsat for i dag.
Jeg er selvfølgelig især ked af, at regeringen";Kristen Touborg
552720;title_name;"er vendt fuldstændig rundt på en tallerken, det
Så siger jeg tak til hr. Kristen Touborg, og så er
må vi konstatere. Det er der mange dyrevenner
det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian
ude i det danske samfund som nu kan høre er
H. Hansen.,
'.
r Kl. 20.15 sket. Jeg har fået mange e-mails her på det sidste, hvori der stod, at det var dejligt, at beslutningsforslaget kommer igen, for med den udtaChristian H. Hansen (DF):
lelse, V og K er kommet med om dyrevelfærd og
Selv om debatten ud fra beslutningsforslagsstillige netop det her forslag, bliver det en nem dag,
lernes synspunkt var kedelig, takker jeg alligevel for den. Men det er også lidt sørgeligt, at : det bliver en sejrsdag, når det bliver gennemman .må konstatere, at partier - og her snakker , ført. De dyrevenner sidder sikkert nu og får aftenkaffen og synes,, det er meget sørgeligt på
jeg specielt om Venstre og De Konservative vegne af dyrene.
som før har stået på Folketingets talerstol og
Men tak for debatten alligevel og tak for den
sagt, at de gik ind for et forbud mod de her ritustøtte, der trods alt har været fra enkelte. Nogle
elle slagtninger, og som glædede sig til, at når de

Torsdag den 19. maj 2005 (B 31)
af partierne er selvfølgelig vendt helt rundt på
en tallerken. Enhedslisten var også et parti, der
støttede det sidst - de har så ikke talt i dag. Selv
om de skulle vende rundt på en tallerken, så ville det alligevel være halvdelen, der støttede forslaget, så der er da lidt støtte dér. SF har også ligesom sidste gang sagt, at de har nogle medlemmer, der støtter. Jeg vil også godt takke - nu fik
jeg ikke oplyst, hvor mange det var - de to eller
tre konservative, eller måske var det kun et konservativt medlem, som det lød til ville støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
554514;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Christian H. Hansen det
samme spørgsmål, som blev stillet til de andre
ordførere: Er der enighed i Dansk Folkeparti om,
at man skal forbyde rituel slagtning? Er hr. Søren Espersen med på den?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er sådan, at det her selvfølgelig har været
drøftet i Dansk Folkepartis folketingsgruppe. Vi
er et demokratisk parti, hvor vi drøfter tingene,
og ja, der er fuldstændig enighed. Vi stemmer
ens til det her forslag i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
555050;name_party;":
Gør hr. Søren Espersen det også? Det ér det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål: Vil hr. Christian H.
Hansen også forbyde jagt, dyreforsøg og import
af halalslagtet kød?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu oplyste jeg, at Dansk Folkepartis gruppe, når
vi stemmer her i salen, ville stemme for vores
eget forslag. Det er ikke sikkert, at hr. Naser
Khader er oplyst om det, men hr. Søren Espersen er en del af Dansk Folkepartis folketingsgruppe. Han er hverken løsgænger eller andet.
Så svaret må være ja.
': ' !
Om jagt: Det kan vi godt tage en lang debat
om en dag. Der er nok visse jagtformer, som jeg
heller ikke er tilhænger af. Jeg har så hermed
ikke sagt, at jeg er modstander af jagt, men der
er nok visse former for jagt, jeg også er modstander af.
S
: Kl. 20.20

3299

Når vi taler om forbud mod import af halalslagtet kød, så er det da hundrede procent sikkert, at jeg går ind for et forbud imod det. Men
jeg kan ikke indføre det. Jeg kan arbejde på i
samfundet for at få knækket EU så meget, at vi
på et tidspunkt kan gøre det, men jeg kan ikke
indføre det i dag.
Jeg har det ikke sådan, at jeg bare kæmper for
dyrevelfærd i Danmark. Jeg kæmper for dyrevelfærd i hele verden, og derfor ønsker jeg, at
halalslagtning skal være forbudt i hele verden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Naser Khader
556428;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod seksuelt misbrug af dyr.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
556889;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, der
indfører forbud mod seksuelt misbrug af dyr og
dyrepornografi, og som indébærer, at òvertrædelse skal straffes på linje med andré overtrædelser af dyreværnsloven.
Jeg vil godt starte med at slå fast, at det er:
uden for enhver tvivl,, at dyr, der er i 'me'li-n'e- '
skers varetægt, skal behandles forsvarligt og
omsorgsfuldt. Mishandling, vanrøgt og uforsvarlig behandling af dyr er alvorlige forseelser,
som samfundet bør slå hårdt ned på. Dét er én !
vigtig opgave 'for retssystemet så vidt muligt ål :
sikre, at gérnihgsmæhd'til dén slags 'handlinger
straffes.':"" '' ' ' , ' ' 홢
홢
,( 홢
,.

3300

Torsdag den 19. maj 2005 (B 31)

Allerede i dag er menneskers seksuelle misbrug af dyr omfattet af dyreværnslovens § 1,
som fastslår, at dyr skal beskyttes bedst mulig
mod smerte, angst, lidelse, varigt men og væsentlig ulempe. Derudover indeholder § 17 i dyreværnsloven et forbud mod at bruge dyr til
filmoptagelser og lignende, hvis dyret i den forbindelse udsættes for væsentlig ulempe.
Straffen for vanrøgt og uforsvarlig behandling af dyr er bøde eller fængsel i op til 1 år,
mens straffen for mishandling af dyr er fængsel i
op til I år og i gentagelsestilfælde op til 2 års
fængsel.
Efter min opfattelse indeholder dyreværnsloven dermed allerede i dag en tilstrækkelig beskyttelse mod, at mennesker misbruger dyr seksuelt, hvis misbruget medfører smerte, lidelse,
angst, varigt men eller væsentlig ulempe for dyret.
Forslaget til folketingsbeslutning vil derfor
alene have retlig betydning i det tilfælde, hvor
menneskers seksuelle omgang med dyr ikke er i
strid med dyreværnsloven og altså ikke volder
dyret eksempelvis smerte, lidelse eller angst.
Det afhænger i høj grad af etiske og moralske
overvejelser, om vi skal forbyde menneskers
seksuelle omgang med dyr ud over de tilfælde,
der allerede er omfattet af dyreværnsloven.
Hidtil har jeg og regeringen været afvisende
over for at lovgive om et moralsk spørgsmål.
Selv om jeg personligt fuldstændig som forslagsstillerne tager stærk afstand fra menneskers
seksuelle omgang med dyr, bør man efter min
opfattelse have for øje, hvad formålet med en
udvidelse af forbuddet skulle være.
Hvis formålet skulle være at markere samfundets afstandtagen fra, at mennesker har seksuel omgang med dyr, så er det faktisk min
overbevisning, at denne seksuelle tilbøjelighed
allerede i dag mødes med almen fordømmelse.
Et forbud, der rækker videre end de gældende
bestemmelser i dyreværnsloven, vil derfor næppe have nogen nævneværdig præventiv effekt.
Derudover vil den praktiske håndhævelse af
et udvidet forbud antagelig medføre betydelige
vanskeligheder, bl.a. fordi politiet vil være henvist til at sætte lid til private anmeldelser, som i
sager af denne karakter formodentlig vil være
forbundet med stor usikkerhed. I den forbindelse vil der også kunne rejses det spørgsmål, om
ikke politiets indsats i forbindelse med overgreb
på dyr bør være koncentreret om sager om
egentlig mishandling og vanrøgt m.v.

Jeg må alligevel medgive forslagsstillerne, at
der mangler viden på området, og at der er anledning til at få spørgsmålet om menneskers
seksuelle misbrug af dyr undersøgt nærmere.
Det er derfor regeringens opfattelse, at vi bør anmode Det Dyreetiske Råd om en udtalelse om
spørgsmålet om menneskers seksuelle omgang
med dyr. En behandling i rådet vil sikre en fyldestgørende behandling af problemstillingens
etiske aspekter. En behandling i rådet vil også
sikre, at vi får en samlet gennemgang og vurdering af de undersøgelser, der foreligger om menneskers seksuelle omgang med dyr. Hvis rådet
måtte finde behov for et forbud, der rækker videre end dyreværnslovens bestemmelser, vil rådet kunne udtale sig om den nærmere udformning af et forbud mod seksuel omgang med dyr
og et forbud mod dyrepornografi.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget til
folketingsbeslutning på det foreliggende grundlag, men finder, at en endelig stillingtagen til et
eventuelt forbud må bero på Det Dyreetiske
Råds udtalelse om sagen.";Lene Espersen
560970;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst: Jeg kunne have et ønske om at ændre
forretningsordenen, så man kunne stille mange
flere spørgsmål, men det kan vi nok ikke drøfte
nu.
Jeg forstod det sådan på det, ministeren oplyste, at der var meget etik og moral i det her,
nemlig at man skulle tage moralsk afstand fra
det og sådan noget. Jeg vil godt spørge ministeren, om det her egentlig handler om moral, for
egentlig burde der vel i det danske samfund
være vide rammer for - nu siger jeg det direkte fri sex.
Men handler det her ikke om, at grænsen går,
når man påfører andre smerte, og er det i virkeligheden ikke det, vi taler om her?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
561675;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at det er
min klare opfattelse, at visse typer af sex meget
berettiget vækker den største afsky blandt de
fleste danske borgere, og her er sex med dyr nok
den type, hvorom man kan sige, at den almene
befolkning ikke kun generelt - men faktisk en
meget, meget høj procentsats af befolkningen tager klart afstand fra det. Noget mere afskyeligt
kan man faktisk ikke forestille sig.

Torsdag den 19. maj 2005 (B 31)
Det, jeg tilkendegiver her, er, at hvis man forvolder smerte på, lidelse for eller angst hos et
dyr, er det allerede i dag omfattet af dyreværnsloven. Det må man ikke, og så kan man straffes
for det. Men man kan jo sagtens forestille sig et
retstomt rum, hvor dyret ikke lider varig skade,
men hvor vi moralsk stadig væk finder det anstødeligt, hvad der foregår. Derfor synes jeg også, det er rigtigt, og jeg har været glad for, at Det
Dyreetiske Råd faktisk selv har tilkendegivet, at
de ønsker at tage den her problemstilling op,
fordi det måske er et område, hvor der er behov
for yderligere tiltag. Det er regeringen altså positivt indstillet på at gøre, bl.a. også fordi det er et
område, der optager utrolig mange mennesker i
det danske samfund, og derfor synes jeg også,
man skal tage problemet alvorligt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er da glædeligt, at Det Dyreetiske Råd nu vil
tage det her op og kigge på det, men det forkaster sådan set ikke det faktum, at Det Veterinære
Sundhedsrâd både i 1999 og i 2000 har udtalt, at
uanset den dyreværnslov, vi har i dag, så er sodomi at betragte som lovligt i Danmark. Er justitsministeren klar over - det tror jeg ikke justitsministeren er, men nu er den viden så også
kommet ind - at det faktisk forholder sig sådan?
Når man nu tager så stor moralsk afstand fra
det, hvorfor så ikke sørge for, at det lige bliver
indskrevet i loven - det er ikke meget, der skal
ændres - at det her faktisk er ulovligt i Danmark?
Det sidste spørgsmål - nu blinker lampen,
men jeg skal nå det: Gjorde det indtryk på ministeren, at hun forleden fik overrakt 46.603 underskrifter fra modstandere mod sodomi?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
563845;title_name;":
Det gjorde et meget stort indtryk. Og jeg vil til
hr. Christian H. Hansen om den debat, vi har i
det danske Folketing, sige, at det jo er en lignende debat, der er i mange andre parlamenter
rundtomkring i de lande, vi sådan normalt følger meget nøje. Alle steder fornemmer jeg, at
der er en meget stor interesse for, at vi går ind og
ser på, at der klart er et retstomt rum, fordi man
altså skelner mellem, om dyr får varige men, lider skade, er angste eller har lidelser. Hvis dyret
ikke føler noget, er det i dag tilladt, og det kan
ikke komme bag på nogen, at retstilstanden er
sådan i dag.

3301

Derfor er det også en meget, synes jeg, kompleks problemstilling at tage stilling til, hvis
man siger, at der skal sættes en stopper for det,
for hvis udgangspunktet er, at man vil lovgive
for at signalere en moralsk afstandtagen, så har
jeg tilkendegivet, at den afstandtagen mener jeg
faktisk allerede er i det danske samfund. Der er
en moralsk afstandtagen til sodomi, til dyresex.
Men hvis det, man vil, er at retshåndhæve
området, påpeger jeg så, at der er nogle problemstillinger vedrørende, hvordan man så skal
gøre det i praksis. Derfor synes jeg også, det er
rigtigt, at Det Dyreetiske Råd laver en samlet
gennemgang af området.";Lene Espersen
565097;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det hr. Michael
Aastrup Jensen som ordfører.";Formanden
565184;Time;;Kl. 20.30
565211;name_party;":
Jeg går næppe for vidt ved at sige, at vi vist alle
herinde er enige om, at alle dyr har krav på at
blive behandlet omsorgsfuldt og forsvarligt og
dermed ikke udsættes for smerte. Samfundet
skal naturligvis ikke tillade, at seksuelt misbrug
af dyr finder sted. Det vil være det samme som
at se bort fra vanrøgt og mishandling af vores
dyr.
Jeg kan af beslutningsforslaget forstå, at
Dansk Folkeparti mener, at den pågældende
lovgivning, dyreværnsloven, ikke fungerer i tilstrækkeligt omfang i dens nuværende udformning.
Overordnet mener Venstre, at der allerede i
den pågældende og i den gældende lovgivning
reguleres for menneskers seksuelle misbrug af
dyr. Derudover er det også i den gældende lovgivning cementeret, at dyr ikke må bruges i
filmoptagelser og lignende, såfremt dyret udsættes for væsentlig ulempe.
Jeg kan ud fra loven ikke tolke det anderledes, end at dyreværnsloven allerede i dag indeholder en bestemmelse om, at mennesker ikke
må misbruge dyr seksuelt, såfremt misbruget
bevirker angst, smerte, lidelse, varige men eller
andre former for egentlig ulempe for dyret.
Såfremt vi skulle vedtage en folketingsbeslutning, ville det således alene i retlig betydning
være knyttet til de tilfælde: hvor seksuel omgang med dyr ikke skulle være i strid med dyreværnsloven. Det kan således kun være etiske og
moralske overvejelser, som afgør, hvorvidt for-

3302

Torsdag den 19. maj 2005 (B 31)

buddet skal gælde ud over det, som allerede er
omfattet af dyreværnsloven.
Jeg vil derfor godt understrege, at vi i Venstre
tager klart afstand fra menneskers seksuelle omgang med dyr, men vi er også samtidig af den
opfattelse, at sagen ikke er tilstrækkeligt belyst,
hvorfor vi i den forbindelse på linje med ministeren mener, at Det Dyreetiske Råd skal anmodes om en udtalelse om spørgsmålet, før vi kan
tage endelig stilling til, hvorvidt der er behov
for et forbud, der er mere vidtgående end den
gældende lovgivning, nemlig dyreværnsloven,
som den foreligger i dag.
Venstre kan således på det foreliggende
grundlag ikke støtte forslaget til folketingsbeslutning. Vi har megen sympati og fuld forståelse for intentionerne i forslaget, men vi vil gerne
afvente stillingtagen til et eventuelt forbud, indtil Det Dyreetiske Råd har udtalt sig nærmere
om sagen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så må jeg spørge hr. Michael Aastrup Jensen:
Det er rigtigt, at de her paragraffer er i dyreværnsloven, men hvordan skal man kunne se,
om eksempelvis et hundyr har fået skadet vagina eller vaginaslimhinden? Hvis man siger, at
det handler om, at der er en skade, dækker vi os
ind under dyreværnsloven, og så er det den, der
dækker, men hvordan skal man kunne se det,
hvordan skal man kunne konstatere det? Det er
bare sådan et lille veterinært spørgsmål, men det
er jo meget vigtigt i denne her debat.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
568074;name_party;":
Allerførst må jeg sige, at jeg hverken er juridisk
ekspert eller dyreekspert. Vi mener på baggrund
af det sådan rent juridisk, at der allerede i dag er
en stram lovgivning på området, men vi er villige til, hvis andre, deriblandt Det Dyreetiske
Råd, mener det modsatte, at tage diskussionen
op om en eventuel stramning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Vil det sige, at jeg kan få en bekræftelse på og en
lovning af, at hvis Det Dyreetiske Råd udtaler
sig til fordel for, at der skal indføres et forbud
mod sodomi, så følger Venstre det? Vi har jo tidligere i dag set, at de udtalelser, som Det Dyreetiske Råd kommer med, blæser man på. Så nu

vil jeg godt have fastslået, at i denne her sag følger Venstre Det Dyreetiske Råd.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
568860;name_party;":
Nu giver vi ikke carte blanche til nogen som
helst ekspertgrupper. Det, vi derimod gerne vil
have, er, at vi som baggrund for den debat, der
skal være i folketingsgruppen, gerne vil høre
mange interessenter, deriblandt Det Dyreetiske
Råd, før vi tager endelig stilling. Men vi giver
ingen carte blanche til nogen som helst.";Michael Aastrup Jensen
569197;title_name;"Tak til hr. Michael Aastrup Jensen.
Så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.";Formanden
569285;Time;;Kl. 20.35
569304;name_party;":
Dyrs velfærd omfatter naturligvis også, at mennesker ikke omgås dem på en upassende måde,
som seksuelt samkvem i form af sodomi er. Derfor forstår vi udmærket forslagsstillernes holdning, nemlig at seksuelt misbrug af dyr og dyrepornografi helt og udtrykkeligt skal forbydes
som en del af dyreværnsloven.
Vi sætter ikke et øjeblik spørgsmålstegn ved,
om sodomi skal straffes, og at dyr skal behandles godt. Vi vil heller ikke finde os i de eksempler på vanrøgt og mishandling, der af og til bliver bragt til offentlighedens kendskab.
Som forslagsstillerne noterer sig, er omgangen med dyr, herunder også sodomi, en del af
dyreværnsloven, således at det her og nu både
er strafbart at have seksuelt samkvem med dyr
og at bruge dyrene i eksempelvis film, og at
strafferammen for disse lovovertrædelser i reglen går op til 1 års fængsel.
Forslaget går ud over dyreværnslovens rammer derved, at det vil kriminalisere seksuelt .
misbrug af dyr, når misbrugets karakter ikke
forvolder dyret ulemper eller smerter. Det er
derfor grundlæggende set et etisk forslag.
Det skal understreges kraftigt, at Socialdemokraterne finder det helt uacceptabelt, at mennesker for egen fornøjelse eller indtjenings skyld
misbruger dyr. Desværre er vi ikke sikre på, at
en yderligere præcisering i dyreværnsloven vil
have de effekter, som forslagsstillerne har for
øje.
Derfor vil vi i stedet for pege på to muligheder. For det første skal de partier, som forhåbentlig her i løbet af sommeren indgår et nyt poiltiforlig, gøre en skærpet indsats for dyrevelfær-

Torsdag den 19. maj 2005 (B 31)
den og sørge for, at politiet har en høj bevidsthed om overgreb mod dyr. Og jeg vil godt give
ministeren det tilsagn, at Socialdemokraterne
som forhåbentlig kommende forligspartner vil
være til at tale med på dette område.
For det andet, og det ligger i direkte forlængelse af det netop nævnte, skal vi bede politiet
om at gribe ind over for danske internetudbydere, hvis de har hjemmesider liggende, som indeholder dyresex. Vi må kunne motivere indehaverne af de danske nethoteller til at lukke disse
hjemmesider og hindre, at der kan dukke links
op til internationale hjemmesider med det samme indhold.
Vi takker for, at forslagets bemærkninger så
grundigt gennemgår tidligere danske love og
gældende internationale love på området helt
tilbage til tredje Mosebog, men for god ordens
skyld vil jeg da afvise at bruge denne kilde som
forbillede for vor lovgivning, ligesom anvisningerne i Christian V's danske lov fra 1683 om bål
og brand heller ikke er i overensstemmelse med
vores opfattelse af nutidig human straf og retspleje.
Så vi er mere indstillet på at følge ministerens
ønske om at bede Det Dyreetiske Råd komme
med en stillingtagen og tilslutter os den linje, at
vi vil lade muligheden for et eventuelt forbud
stå åben, afhængigt af hvad Det Dyreetiske Råd
må udtale. Derfor kan vi ikke på det foreliggende grundlag støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil ikke kommentere de sidste humoristiske
bemærkninger. Jeg tror, at de, der hører debatten, selv kan sætte det i perspektiv.
Jeg vil derimod citere noget af det, som blev
sagt af hr. Frode Sørensen: at politiet kunne gå
ind i de her sager, de har jo dyreværnsloven, så
er alt godt, men at man kunne få det præciseret
lidt i forbindelse med politiforliget. Det var sådan en invitation, kan jeg forstå, til noget helt
andet, nemlig at komme med i nogle forhandlinger, men nu må vi se, om det så lykkes.
Jeg har en udtalelse her fra en dyrlæge, Lene
Kattrup, som oplyser, at flere og flere politifolk
har oplyst, at man simpelt hen ikke kan gøre noget ved de her anmeldelser, der rejses ikke tiltale
i sagerne, for der er ikke baggrund i dyreværnsloven til at gøre noget. Gør det indtryk på hr.
Frode Sørensen?

3303

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
573138;name_party;":
Alt, hvad der vedrører dyremishandling, herunder sodomi, gør indtryk, og vi vil gerne være
med til at sikre, at politiet har ressourcer, så de
også kan efterforske de sager, som vi her diskuterer.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Men det er jo sådan set ikke det, det handler om.
Hr. Frode Sørensen siger, at redskabet ligger der
i dag, og nu handler det bare om ressourcer.
Men når der så er flere, der konstaterer, at redskaberne faktisk ikke er der, at der mangler en
præcisering i lovgivningen til at kunne gøre noget, så hjælper det jo ikke meget med flere ressourcer, men det er måske ikke gået op for hr.
Frode Sørensen?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
573817;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad hr. Christian H. Hansen vil
med det spørgsmål. Det, jeg tilkendegiver her,
er, at vi i Socialdemokratiet tager afstand fra enhver form for sodomi. Vi vil gerne være med til
at gøre noget ved det, og hvis der er tale om
manglende ressourcer hos politiet, som jeg går
ud fra at hr. Christian H. Hansen er enig med
mig i er dem, der skal tage sig af de her sager,
må vi se på den side af sagen.";Frode Sørensen
574241;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen.
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
574325;Time;;Kl. 20.40
574349;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, fortsat ikke har mulighed for at deltage i
debatten her i dag, er jeg blevet bedt om at læse
dette op:
I den konservative folketingsgruppe tager vi
skarpt afstand fra al form for misbrug af dyr.
Dyr, der er i menneskers varetægt, skal til enhver tid behandles bedst muligt, og de skal ikke
udsættes for unødige krænkelser og overgreb.
Derfor tager vi også skarp afstand fra seksuel
omgang med dyr.
Som ministeren har været inde på, er der heldigvis allerede i dag en beskyttelse i dyreværnslovens § 1, der skal sikre, at dyr beskyttes bedst
muligt mod smerte, angst, lidelse, varige men

3304

Torsdag den 19. maj 2005 (B 31)

og væsentlig ulempe, ligesom dyreværnslovens
§ 17 indeholder et forbud mod at bruge dyr til
filmoptagelser og lignende, hvis dyret udsættes
for væsentlig ulempe.
I princippet mener vi, at disse paragraffer er
dækkende for de gener, som dyr udsættes for i
forbindelse med dyresex og dyrepornofilm. Vi
mener derfor ikke, at det største problem i forhold til at undgå, at dyr udsættes for disse helt
uacceptable overgreb, ligger i lovgivningen. Det
største problem ligger desværre i at finde de
skyldige og ikke mindst i at bevise skylden. Dyrene kan jo desværre ikke svare for sig, og de er
derfor helt og aldeles afhængige af, at vi mennesker tager ansvar og sikrer dem den nødvendige
beskyttelse.
Derfor er det helt afgørende for os, at den lovgivning, vi har til beskyttelse af dyrene, er så
god og dækkende som muligt, og at den ikke får
en karakter, hvor den kan misbruges, og hvor
man derfor mister respekten for den. Derfor finder vi ministerens initiativ om at bede om en udtalelse fra Det Dyreetiske Råd meget rigtigt.
For os virker det åbenlyst, at de allerede eksisterende regler i dyreværnsloven burde dække
de lidelser, som dyr udsættes for i forbindelse
med dyresex, men vi finder samtidig, at det er
helt gennemgribende nødvendigt at være sikre
på, at alle situationer er fuldt dækket ind, og lige
så vigtigt er det for os, at en eventuel lovændring også betyder, at det er muligt at gå efter
krænkeren.
Vi skal udforme lovgivningen på en måde, så
vi ikke risikerer, at der udelukkende bliver tale
om påstand mod påstand og dermed en masse
situationer, hvor vi bruger ressourcer på, at
mennesker bruger dyrene som skyts i en mellemmenneskelig hetz, frem for at der bliver taget
fat på de egentlige krænkelser af dyr.
Derfor støtter vi tanken i dette beslutningsforslag. Selvfølgelig er det forkasteligt og helt
uacceptabelt at have seksuel omgang med dyr.
Selvfølgelig skal man kunne retsforfølges for at
krænke dyr. Men hvis vi laver en fremtidig ændring, så lad os sikre os, at vi også rammer det
tænkte mål, og lad os derfor, før vi beslutter noget her i Folketinget, lytte til Det Dyreetiske Råd.
Selv om vi ikke kan støtte forslaget, vil vi
godt benytte lejligheden til at takke Dansk Folkeparti for, at de med forslaget har sat gang i
denne vigtige proces.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først tak for de positive bemærkninger, for de
var der faktisk, og dem har jeg noteret mig. Det,
jeg bare gerne vil vide, er: Man læner sig meget
op ad Det Dyreetiske Råd, og det er også fair
nok, at man gør det, og det er også fair nok, at
man venter på et udspil fra dem, men vil hr. Per
Ørum Jørgensen så love, at man virkelig lytter
til dem denne gang?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
577754;name_party;":
Venstres ordfører fik det samme spørgsmål. Det
er jo svært at stå her og give en garanti. Vi i Det
Konservative Folkeparti er glade for, at man har
sat den her proces i gang, og vi mener også, det
er rigtigt, at ministeren har taget initiativ til at
spørge Det Dyreetiske Råd, og så er vi selvfølgelig klar til også konstruktivt at arbejde videre
med den her sag.";Per Ørum Jørgensen
578131;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen.
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.
K1.20.45";Formanden
578230;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre har sympati for forslagets intentioner. Selvfølgelig skal vores dyr behandles ordentligt og ikke misbruges i seksuelle
sammenhænge. Man væmmes over den seneste
tids tilfælde af hestemishandling, som nogle mener har et seksuelt motiv, og vi tager selvfølgelig
kraftigt afstand fra det og al anden form for misbrug af dyr seksuelt, det er meget uetisk. Alligevel kan vi ikke af flere grunde på nuværende
tidspunkt støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Man må rose forslagsstillerne for deres grundighed - vi starter helt fra Bibelen og frem men trods denne grundighed er det ikke lykkedes dem at afdække problemets omfang. Hvor
stort er problemet? Jeg synes, at forslagsstillerne
lægger lidt for meget vægt på udsagn fra én pervers yngre anonym mand fra Nordjylland i et
interview i Tidens Mand.
Vi er enige med justitsministeren i, at yderligere lovgivning på området ikke løser problemet. Vi er også enige i, at et forbud vil være vanskeligt at håndhæve og samtidig være ressourcekrævende. Desuden er der allerede i dag lovhjemmel i dyreværnsloven. Disse forhåbentlig få
sager kan godt efterforskes og retsforfølges un-

(414)
Torsdag den 19. maj 2005 (B 31)
der den eksisterende dyreværnslovgivnings §§ 1
og 2, som flere ordførere har omtalt.
Forslagsstillerne mener, at det vil være svært
at bruge disse bestemmelser, fordi man skal påvise, at dyret har lidt overlast, smerte, væsentlig
ulempe eller varige men. Men til det kan man
anføre, at hvis man kan påvise, at der har fundet
seksuelt misbrug sted, har man også et rimeligt
indicium for, at det involverede dyr har lidt
overlast.
Alt i alt kan vi ikke støtte forslaget på nuværende tidspunkt.";Naser Khader
579928;title_name;"Der er ingen korte bemærkninger. Så siger vi tak
til hr. Naser Khader.
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.";Formanden
580063;name_party;":
SF finder, at menneskets kønslige omgang med
dyr er uetisk og i øvrigt også i strid med dyreværnslovens bestemmelser. Loven fastslår, at
dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes
bedst muligt mod smerte, lidelser, varige men
og væsentlig ulempe.
Så skulle man tro, at tingene var meget godt i
orden og på plads, for her står jo sådan set,
hvordan tingene skal være, og hvis de bliver
fulgt, skulle der egentlig ikke være flere problemer i det. Men i det rigtige liv er det jo desværre
lidt anderledes, og det har ministeren faktisk
også redegjort for. Der er en gråzone, som ikke
er så nem at afdække, og som også er vanskelig
at trænge ind i.
Derfor synes jeg, det er udmærket, at ministeren giver løfte om, at Det Dyreetiske Råd skal
udtale sig i sagen. Jeg vil bare godt vide, hvornår det sker. Er det sådan noget, som man vil se
at få gjort noget ved? Det er nok ikke en overvejelse, som Det Dyreetiske Råd behøver at have
så voldsom lang tid til, og jeg synes, at der er behov for, også på baggrund af de oplevelser, vi
havde i Vest- og Midtjylland sidste år med
skæmninger af heste, at vi får gjort noget ved
det og bruger anledningen, som Dansk Folkeparti har skabt her, til at sikre, at vi får sat gang i
tingene nu.
Det fremgår af det, jeg har sagt her, at jeg helt
klart mener, at der er behov for, at vi skal have
strammet op på området. SF kan støtte principperne i forslaget, og vi håber, at der sker noget i
den nærmeste fremtid.

3305";Kristen Touborg
581529;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg.
Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører for forslagsstillerne.
Christian H. Hansen (DF):
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det ved
lov skal forbydes at have kønslig omgang med
dyr. Dette gælder ligeledes enhver anden form
for seksuelt misbrug eller seksuel udnyttelse af
dyr samt fremstilling og udbredelse af dyrepornografi. 홢. Danmark har en dyreværnslov, der stiller
krav om: at dyr skal behandles omsorgsfuldt og
ikke må udsættes for smerte, men i modsætning
til mange andre lande hat vi ikke fórbud mod
kønslig omgang mellem mennesker og dyr. ,
"""" '
홢홢";Formanden
582138;Time;"Vi har heller ikke forbud, som bare tilnærmelsesvis kommer i retning af de strafferammer, der
er lagt i andre lande. Den uhyggelige kendsgerning synes desværre ikke at have interesseret
myndighederne eller medierne før indtil for nylig.. : '
:
홢홢
Det kan godt være, at vi ifølge dyreværnsloven skulle være dækket ind også imod frembringelse af pornografisk materiale, som omhandler
seksuelt samvær mellem mennesker og dyr, ,
men det laves faktisk hér i Danmark, og der er
en eksport af det. Vi kan bare gå ind og bruge internettet, så har vi de usmagelige billeder direkte inde i stuerne.
Så er der nogle, der har været fremme i dag
med: Jamen hvordan skal vi dog få skudt det her
væk, hvordan skal vi dog få talt os uden om, at
vi sådan direkte kan støtte forslaget? Og så finder man på at sige sådan et eller andet om, at det
søreme også er svært at undersøge det her. Ja,
det er det, det er også svært at undersøge pædofilisager, men dem undersøger man da trods alt,
og dem gør man også noget for at få opklaret,
man gør også noget for at få fjernet det fra internettet. Men det synes altså i det her tilfælde ikke
at være lige så vigtigt.
Jeg må også konstatere af debatten, at holdningen har været sådan - hvordan skal jeg udtrykke det - jo, det kunne da godt være, men så
er det vel et tja, et tja til, at nogle af intentionerne
er gode nok. Der er selvfølgelig sket noget siden
valgkampen, hvor partierne også blev spurgt
om det her, og hvor man var meget mere begejstret, men der var der selvfølgelig også valg. Nu
er valget overstået, og Folketinget er blevet sam-

3306

Torsdag den 19. maj 2005 (B 31)

mens at, og så er det blevet til et tja. Det mest positive, jeg har hørt i dag, var fra SF.
Når jeg siger det, er det, fordi det her med, at
man spiller på banen og bruger bolden og så
skyder den over til et hjørnespark, og man sørger så også for, at derovre, hvor hjørnesparket
skal tages fra, er der gravet et dybt hul, så bolden falder ned, og så kan den ligge dernede i
lang tid. Det var så Det Dyreetiske Råd, som
skulle have det her til udtalelse. Derfor ville det
være interessant, det fik vi ikke så oplyst af ministeren, at vide: Hvor dybt er det hul gravet?
Hvor lang er stigen, hvor mange trin er der, og
hvor mange år går der, inden bolden kommer
op af hullet? Hvornår kommer der en udtalelse
fra Det Dyreetiske Råd? Det fik vi ikke oplyst
noget om.
Det, der er afgørende for mig i de her dyrevelfærdsdebatter, er faktisk, at dyr er underlagt
mennesker, og dyrene har ingen mulighed for at
sige fra. Selv om jeg skal, og det ved jeg også, og
jeg tror næsten også, at det blev hvisket. til mig
på vej herop - jeg siger ikke, hvem det kom fraat nu skulle jeg altså gå op og være bare lidt positiv, kan jeg alligevel ikke være det på dyrenes
vegne i dag. Det må jeg indrømme, det kan jeg
ikke. Som jeg siger: Dyr er underlagt mennesker,
og de kan ikke selv sige fra. Med det her Folketing og med den sammensætning, det har, på
nær nogle få, og her må jeg jo så. rose hr. Kristen
Touborg, er dyrene virkelig underlagt menne- :
sker, og det er dog en sørgelig skæbne, de er underlagt. :";Kl. 20.50
585260;title_name;"Tak til hr. Christian H. Hansen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
585407;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi- .
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget. :
-

Meddelelser fra formanden";Formanden
585618;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 20. maj 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. Mødet hævet kl. 20.54";Formanden
