split;reason;text;value
0;;"(24)
Onsdag den 2. marts 2005 (D)

I

5. m ø d e

,";
86;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks nationale og internationale trafikforbindelser).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet samt lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter (universitetsloven). (Gennemførelse af uddannelsesdele i udlandet, afholdelse af prøver
og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning og opkrævning af betaling for visse
udenlandske studerende).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 23/2 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005).

185

6) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Afskæring
af statstilskud og opkrævning af betaling for visse udenlandske studerende).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v. (Offentliggørelse af gennemførelses- og beskæftigelsesprocenter m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Skolernes frihed, mål
med undervisningen, krav til bestyrelsesmedlemmer, lærere og tilsynsførende, herunder om
danskkundskaber, samt tilsyn m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005).
9) Første behandling af lovforslag rtr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænser):
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2537;title_name;":
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Justeringer i forhold til arbejdsskadereformen på erhvervssygdomsområdet, justering af forsikringsselskabernes og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings adgang til at
betale behandlingsudgifter og af finansielle bestemmelser vedrørende Arbejdsmarkedets Erhver vssygdomssikring).
(Lovforslag nr. L 116).

186

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om
omsætning af fast ejendom og lov om ejerlejligheder. (Oplysningspligt m.v. ved salg af andele i
andelsboligforeninger under stiftelse og straf for
salg af Çlndelsboliger til overpris m.v.).
(Lovforslag nr. L 117),
Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse af mulighed
for, at de statslige bygherrer indbetaler bidrag til
en selvstændig juridisk person, der har til formål at styrke indsatsen for innovation samt bedre udnyttelse af viden i byggeriet, og indførelse
af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af byggerier opført
til brug for staten),
(Lovforslag nr. L 118).
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter, (Anvendelse af kreditter i kvoteordningen).
(Lovforslag nr. L 119).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloyen, ligningsloven og tonnageskatteloven. (Ændring af oplysnings- og
dokumentationspligt vedrørende transfer pricing).
(Lovforslag nr. L 120).
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove, (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpulje-princip i sambeskatningen).
(Lovforslag nr. L 121).
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line

Barfod (EL) og Rune Lund (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Pernille Vigsø Bagge (SF), Anne Baastrup (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og";Poul Nødgaard
5107;title_name;"»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
initiativer til at styrke grundlaget for en bæredygtig udvikling af landdistrikterne, og hvordan mener regeringen at den nye kommunalreform vil sikre erhvervs- og befolkningsudviklin.,
gen i landdistrikterne?«
(Forespørgsel nr. F 4),

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden";sundhedsministeren
5493;title_name;":
Jeg skal meddele, at de af hr. Frank Aaen under
nr. 1 og 2 på dagsordenen opførte spørgsmål til
økonomi- og erhvervsministeren, spørgsmål nr.
S 51 og S 52, efter ønske fra spørgeren er overgået til skriftlig besvarelse.
Spørgsmålene, der lød således, er hermed
overgået til skriftlig besvarelse:
Spm. nr. S 51
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Poul Nødgaard
5862;name_party;":
»Hvorfor mener ministeren, at bankerne, der
sidste år tjente ca, 26 mia. kr,, skal have endnu
en geby rumlighed?«

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)
Spm. nr. S 52
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Frank Aaen
6082;name_party;":
»Mener ministeren, at det er op til Nationalbanken selv at bestemme, hvilke funktioner Nationalbanken skal udføre, og mener ministeren: at
der er noget principielt, der forhindrer Nationalbanken i at stå for infrastrukturen i elektronisk
pengeformidling?«";Frank Aaen
6373;title_name;":
Det første spørgsmål er til forsvarsministeren,
og jeg kan se, at han er på plads.
Spm. nr. S 49
3) Til forsvarsministeren af:";Poul Nødgaard
6521;name_party;":
»Vil ministeren stoppe udflytningen af gode
nordjyske arbejdspladser ved forsvaret i Nordjylland?«
Skriftlig begrundelse
Det drejer sig om arbejdspladser ved søkortarkivet i Frederikshavn Havn og hærkort i Hjørring
samt ét par arbejdspladser ved flyvevåbnet i Karup. Under valgkampen kom det frem, at forsvaret ønsker disse arbejdspladser overført til
Korsør. Det lyder totalt ulogisk, da ingen af dis-,
se funktioner findes i Korsør i dag. Det vil være
misbrug af skatteborgernes penge, da der lige er
etableret et nyt kontor i Frederikshavn til søkortarkivet. Det ville detfor være naturligt, at alle
aktiviteterne fortsat er koncentreret på flådestationen i Frederikshavn. Det er misbrug af skatteydernes penge, da man for kort tid siden har
etableret et nyt søkortarkiv på flådestationen i
Frederikshavn.";Bjarne Laustsen
7365;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en begrundelse.";Poul Nødgaard
7426;name_party;":
Jeg har tilladt mig også at give en skriftlig begrundelse for spørgsmålet, for ud ovet gode
nordjyske arbejdspladser drejer det sig specifikt
Om de kort, som man udarbejder ved forsvaret.
Der er i dag stillinger, en seks stykker, i Frederikshavn. Der er mig bekendt fire i Hjørring, og
et par stykker i Karup vedrørende flyvevåbnet.

187

Jeg har så forstået på en udmelding fra forsvaret, at man nu ønsker at flytte de job, de gode
job, til Korsør. Dét er en aktivitet, man ikke hat i
forvejen, og tidligere har det været sådan, at
man ikke havde dubletter af nogen af de her forskellige funktioner, men de skulle samles i enheder.
Det kan sådan set være meget godt, men det,
jeg ikke forstår, er, hvorfor jobbene skal flyttes
fra Nordjylland til Korsør. Det hænger selvfølgelig også sammen med, at regeringen var ude at
give alverdens løfter i forbindelse med sidste
folketingsvalg, og alt imens man sidder og taler
om det, ser det altså ud til, at man vil flytte de
gode nordjyske arbejdspladsen";Bjarne Laustsen
8458;title_name;":
Tak for spørgsmålet.
Jeg kan jo sådan set godt forstå hr. Bjarne
Laustsens bekymring og andres bekymring for
beskæftigelsen i Nordjylland. Det er jo netop
også den bekymring, der afspejler sig i forordningen om forsvaret - det forlig, vi netop har
indgået: som gælder for perioden 2005-2009. Det
har jo været forligspartiernes hensigt, herunder
også Socialdemokraterne, at øge antallet af ar- ,
bejdspladser i Nordjylland, og det er faktisk
også lykkedes.
KLl3.05
Forsvaret står over for at skulle gennemføre
en kraftig reduktion af dét, vi kalder stabs- og
støttestruktur, for at opbygge en operativ struktur til fremtiden, som muliggør udsendelse af op
til 2.000 soldater. Reduktionen i det, vi kalder
stabs- og støttestrukturen, medfører, at en række
oinråder bliver samlet, og det bliver løst på anden vis.end i dag.
Et af disse områder er forvaltningen af forsvarets kort og publikationer, idet en samling af
disse forvaltninger vil tilgodese en rationel drift,
hvor der tilsikres en udnyttelse af fælles ressourcer i form af kurerer i administrationen. Placeringen af kort- og publikationsforvaltningen i
Korsør er foretaget ud fra hensynet om størst
mulig udnyttelse af eksisterende faciliteter for så
vel kort- som publikationsområdet, der i dag er
værnsspecifikke, altså under de tre værn og decentraliseret.
Med den planlagte sammenlægning er der således tale om, at en række geografisk spredte
funktionaliteter samles, og placeringen i Korsør
indebærer færrest mulige personelrokeringer.
Og der er altså tale om omkring syv årsværk,
som så skal flyttes fra Frederikshavn til Korsør.

188

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)

Ser vi samlet på det, må antallet af arbejdspladser i Nordjylland med udgangen af 2004,
altså slutningen af det forlig, der hedder 20002004, være ca. 4.360 fastansatte årsværk. Ved udgangen af det forlig, vi netop har indgået med
bl.a. Socialdemokraternes stemmer, vil forsvaret
have ca. 4.860 årsværk i Nordjyllands Amt svarende til en forøgelse - jeg gentager: en forøgelse
- på ca. 500 fastansatte årsværk i Nordjylland.
Sluttelig skal jeg bemærke, at mellem 20 og 25
pct. af samtlige fastansatte i Danmarks forsvar
er ansat i Nordjylland: at ca. 50 pet. af alle i forsvarets stabs- og støttestruktur vil være ansat i
Nordjyllands Amt, når vi når frem til enden af
det her forlig, vi netop har indgået, altså i 2009.
Derfor kan jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at
der er taget højde for den beskæftigelsesmæssige situation, man har i Nordjylland. Der er ikke
tale om, at man flytter gode nordjyske arbejdspladser væk fra Nordjylland. Der er tale om, at
man flytter gode arbejdspladser til Nordjylland,
og det giver altså i alt ca. 500 med udgangen af
2009.";Søren Gade
11173;name_party;":
Jeg kan forstå på forsvarsministeren, at det er en
ren tilståelsessag. Selv om vi har sagt, der kommer så og så mange flere job, benytter man sig
alligevel her først på året af at fjerne nogle job.
Ud over det ligger der en nednormering i forhold til de funktioner, der ligger på de forskellige søkortarkiver og hærens og flyvevåbnets arkiv.
Det, jeg bare mangler at få at vide af forsvarsministeren, er, hvorfor man flytter de job. Jeg vil
også gerne bede forsvarsministeren om at bekræfte, at det ikke har været en del af forliget.
Det har ikke været nævnt for nogen, at man
overvejede at flytte f.eks. søkortarkivet.
Skulle vi endelig komme med en indrømmelse, kan det meget vel være, at forsvarsministeren kan have ret i, at det er en god idé at samle
det, men hvorfor så ikke samle det i Frederikshavn, hvor man sidste år har brugt 4,5 mio. kr.
på at istandsætte en bygning? Hvis man vil samle alle funktionerne - de kan være der - så forstår jeg simpelt hen ikke, hvis man kommer til
den konklusion, at det er fornuftigt nok at samle
det, hvorfor det så lige skal være i Korsør.";Bjarne Laustsen
12291;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at i forbindelse med det
her forsvarsforlig bliver der samlet rigtig mange
stabs- og støttefunktioner. Det er sådan, at det,

der ligger i dag, ligger under hæren. Søværnet
og flyvevåbnet bliver nu sammenlagt, således at
man har en funktion ét sted i forsvaret, og det
betyder så, at man jo så er nødt til at flytte nogle
forskellige funktioner.
Jeg er nødt til at sige til hr. Bjarne Laustsen, at
uagtet at hr. Bjarne Laustsen gerne så, at hele det
danske forsvar blev lagt i Nordjylland, har vi jo
netop villet sikre os, at forsvaret er til stede i hele
landet, og at der vil ske en udflytning af statslige
arbejdspladser ikke alene til Nordjylland - ikke
alene til Nordjylland - men til andre steder i
Danmark. Det er sådan, at Frederikshavn vil
have et plus på godt og vel 40 årsværk. I Aalborg vil man få godt og vel mellem 400 og 500
årsværk.
Så er jeg nødt til at sige til hr. Bjarne Laustsen:
Dette, at vi flytter de syv stillinger fra Frederikshavn, er ikke et tegn på, at regeringen eller forligskredsen har opgivet Nordjylland. Det er et
tegn på, at det var bedst og billigst at flytte lige
netop den funktion til Korsør, og der sker så det,
at Nordjylland og Frederikshavn vil få andre arbejdspladser.";Søren Gade
13551;name_party;":
Jeg vil godt takke for svaret, men jeg forstår det
simpelt hen ikke. En ting er, at vi har et forlig,
noget andet er, at jobbene siver lige så stille væk
fra Nordjylland. Det gjorde de også i sidste periode, og derfor er det væsentligt, selv om det måske kun drejer sig om syv job, at holde fast i
hvert eneste af dem.
Jeg tror, der er en generel linje i det her. Under
valgkampen sagde statsministeren, at nu skal I
beskæftige jer med det, I er gode til i Nordjylland, og det er turisme. Derfor skal I heller ikke
have noget lægestudium eller noget andet.";Bjarne Laustsen
14119;Time;"Så kan jeg bare ikke forstå, at forsvarsministeren så følger op der og sørger for, at der bliver
fjernet nogle job. Man har netop i valgkampen
på baggrund af lukningen af svineslagteriet i
Hjørring osv. lovet os, at man ville tilgodese den
nordjyske landsdel.
Det er rigtigt, og vi har noteret os, at der også
kommer flere job, men det, man laver her, er det
største flyttecirkus, man nogen sinde har lavet i
forsvarets historie.
Så mangler jeg at få forklaret, hvorfor det
egentlig ikke kan lade sig gøre i Frederikshavn,
når nu man har etablissementet deroppe.
Jeg vil også gerne se en økonomisk redegørelse for, at det skulle være billigere og mere for-

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)
nuftigt at flytte folk fra Jylland til Korsør, når de
nu alle sammen i dag er ansat i Jylland.";Kl. 13.10
14936;title_name;":
Jeg er jo en lille smule overrasket over at høre hr.
Bjarne Laustsen. Man skulle ikke tro, at hr. Bjarne Laustsen tilhørte et parti, som med stor ildhu
og entusiasme har deltaget i forsvarsforligsforhandlingerne og sådan set været med til at indgå det forsvarsforlig, som forsvaret i øjeblikket
arbejdet under.
Det er således, at der i forligsforhandlingerne
har været enighed om, at man skulle tilgodese
det, man herovre fra København kan kalde udkantsområderne, det vil sige, at vi flytter statslige arbejdspladser ud. Det har vi gjort også til
Nordjylland.
Vi må også se, at med det uændrede budget,
som forsvaret skal arbejde under, bliver vi nødt
til at rokere rundt i forsvaret. Vi bliver nødt til at
skabe et økonomisk råderum, som gør, at vi kan
opfylde de mål, vi har sat os, nemlig udsendelsen af 2.000 soldater.
Det gør altså, at stabs- og støttestrukturen
som udgangspunkt vil være mindre i 2009, og
det er det, der gør, at man har flyttet så mangearbejdspladser op til Nordjylland med udgangen af 2009, så omkring 50 pct. af den samlede
stabs- og støttestruktur vil ligge i Nordjyllands
Amt, ligesom der vil være op til 500 nye arbejdspladser.
Her er jeg nødt til at sige til hr. Bjarne Laustsen: Ja, det er beklageligt for de mennesker, det
rammer, at der er syv mennesker, der skal flytte
fra Frederikshavn til Korsør. Men jeg må så sige,
at der vil blive rigtig mange hundreder, der skal
flytte. Bl.a. har vi en operation, der går på, at
man flytter Hærens Materielkommando fra
Hjørring til Københavnsområdet, samtidig med
at vi flytter nogle folk den anden vej.
Det er altså en af konsekvenserne af det forlig, som er lavet, og som er indgået med bl.a. Sodaldemokraterne: Derfor vil jeg da bede hr. Bjarne Laustsen tage det op i forligskredsen, hvis hr.
Bjarne Laustsen ikke mener, at det forlig, som
andre i partiet har indgået...";Søren Gade
16820;title_name;":
Hr. forsvarsminister, taletiden er udløbet for
længst. Jeg forstår godt, at man er ivrig.
Så er det hr. Laustsen for et sidste spørgsmål
til forsvarsministeren.

189";Poul Nødgaard
17008;name_party;":
Jeg tror inderligt, at forsvarsministeren er enig i,
at det er beklageligt med hver eneste, der på
baggrund af sit job må flytte fra en landsdel. Der
kan nogle gange være en god begrundelse for
det, og det ville der også være, hvis man flyttede
dem f.eks, til Frederikshavn, hvor man har investeret i faciliteterne.
Det er derfor, jeg spørger: Kan vi så ikke få at
vide, hvad det eventuelt ville koste at bibeholde
det i Frederikshavn frem for at flytte det til Korsør, hvor man ingenting har i dag? Det er jo det,
der er problematisk.
At man så har indgået et forlig, det accepterer
jeg. Men det virker ikke logisk at lave det største
flyttecirkus i forsvarets historie og flytte nogle
folk fra HMAK. Det kunne være udmærket at
lave nogle virtuelle arbejdspladser og samle ledelsen, men masser af de ting, som forsvaret
selv har foreslået, f.eks. Pentagonløsningen,
kunne ikke blive til noget.
Det kunne heller ikke blive til noget at flytte
Forsvarskommandoen, hvor HMAK skulle flyttes til Vedbæk. En masse af de forudsætninger,
som er stillet op, er blevet brudt. Jeg har også
hørt, at det vil koste 160 mio. kr. mere at flytte
HMAK, end man havde regnet med.
Uanset at vi har et forlig, så tror jeg også, at
forsvarsministeren vil forholde sig konkret til
sådan nogle kritikpunkter. Og jeg vil bare gerne
have at vide, hvorfor det ikke kan være i Frederikshavn frem for i Korsør.";Bjarne Laustsen
18425;title_name;":
I forbindelse med forliget har man kigget på de
faciliteter, der er. Jeg har på et tidligere tidspunkt skullet stå hernede i Folketingssalen og
diskutere med en af hr. Bjarne Laustsens partifæller, hvorfor man nu skulle flytte Søværnets
Sergent- og Reserveofficersskole til det nordjyske. Der var der altså uenighed blandt hr. Bjarne
Laustsens partifæller om det rigtige i nu at flytte
den til Nordjylland.
Jeg tror ikke, at hr. Bjarne Laustsen har noget
imod, at vi flytter en del arbejdspladser til Nordjylland, men så er hr. Bjarne Laustsen altså nødt
til også at acceptere, at nogle af de stillinger, og
nogle af de funktioner, der i dag ligger i Nordjylland, bliver flyttet væk fra Nordjylland til andre
steder. Det er jo ikke noget, vi har siddet og raf. let om, hverken ovre i ministeriet eller i forligskredsen, men der ligger rent faktisk faglige og
saglige begrundelser for de flytninger, der vil
blive foretaget.

190

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)

Og jeg skal give hr. Bjarne Laustsen det tilsagn, at de spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen
måtte have af økonomisk karakter omkring flytninger, kan hr. Bjarne Laustsen bare stille. Jeg
skal gerne svare på dem, og så vil jeg bede hr.
Bjarne Laustsen også udnytte den mulighed, der
er, rent faktisk også at tale med de af hans partimedlemmer, som sådan set har været med til at
vedgå sig det forsvarsforlig og træffe de beslutninger, som forsvaret nu arbejder efter frem
mod 2009.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Gade
19907;Time;"5

Spm. nr. S 53
4) Til integrationsministeren áf:";Kl. 1341
19986;name_party;":
»Er det også ministerens opfattelse, at en fødsel
ikke er af en sådan karakter, at den kan begrunde et visum til barnets udenlandske far?«
Skriftlig begrundelse
Underdirektøren i Udlændingestyrelsen forklarer den 20. februar 2005 i Politiken, at »en fødsel
er ganske vist en stor begivenhed i enhver familie, men ikke grund nok til at forlænge et visum«. Spørgeren ønsker at vide, om integrationsministeren deler denne opfattelse.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det første spørgsmål her er affødt af en konkret
visumsag, som har været omtalt i tre artikler i
Politiken, som fru. Elsebeth Gerner Nielsen også
henviser til i bemærkningerne til sit spørgsmål.
Jeg har læst artiklerne i Politiken. Jeg mener
ikke, at det her ville være rigtigt at omtale enkelthederne i den konkrete sag i Folketingssalen,
men jeg vil meget gerne mere generelt redegøre
for praksis på området. Med hensyn til den konkrete sag agter jeg at oversende en fortrolig redegørelse til Folketingets Integrationsudvalg,
hvilket er én helt normal fremgangsmåde i den
her sammenhæng.
Regeringens visumpolitik er udmøntet i den
ændring af udlændingeloven, der blev vedtaget
den 2. juni 2004, og som trådte i kraft den 1. oktober 2004. Reglerne afspejler, at Danmark deltager i Schengensamarbejdet. Visum udstedes derfor som Udgangspunkt til indrejse i allé Schen-

genlandene og ikke kun til indrejse i f.eks. Danmark. Det følger af Schengenreglerne, at visum
maksimalt kan gives til ophold i Schengenområdet i 3 måneder inden for en halvårsperiode.
Dette princip afspejles i højere grad i de nye regler end i de tidligere regler.
Hertil kommer så, at visumpraksis skal ses i
sammenhæng med reglerrie om opholdstilladelse i Danmark. Det er således et væsentligt hensyn bag visumreglerne at hindre omgåelse af
reglerne om ópholdstilladelse.
, En udlænding, der ikke opfylder betingelserne for at opnå opholdstilladelse i landet, skal
derfor ikke via visumreglerne kunne opnå et
længerevarende ophold i landet. De nye visumregler indebærer bl.a., at flere udlændinge kan
få visum til Danmark. Samtidig hermed har regeringen øget indsatsen mod udnyttelse af visumsystemet til andet end det tiltænkte formål,
nemlig et kortvarigt besøg i Danmark.
Jeg vil gerne understrege, at jeg helt deler opfattelsen af, at en fødsel er en stor-begivenhed i
forældres liv, og heldigvis hører fødsler til den
slags af livets store begivenheder, som normalt
ikke kommer uventet for forældrene. Derfor kan
forældrene også planlægge et visumophold efter
fødselsterminen.
Visumreglerne er nemlig indrettet sådan, at
det er vigtigt at planlægge. Ansøgere af alle nationaliteter kan som udgangspunkt få et 3-måneders-visum for at besøge en herboende ægtefælle. En ansøger, der ønsker at deltage ved
fødslen af sit barn, kan derfor gives et 3-måneders-visum efter de gældende regler. Forældrene kan således planlægge besøget i Danmark,
sådan at de har tid sammen så vel før som efter
fødslen.
Ansøgere af alle nationaliteter kan få deres
ophold i Danmark forlænget f.eks. i tilfælde af
alvorlig sygdom hos dem selv eller den herboende reference, altså den person, som man har
fået visum til at komme til landet til, eller i tilfælde af dødsfald. Det kræves dog, at der er tale
om omstændigheder, der ikke forelå på tidspunktet for visumudstedelsen, og at formålet
med opholdet ikke ændres. I sådanne tilfælde
gives et visum, der alene giver ret til ophold i
Danmark og maksimalt i yderligere 3 måneder.";Elsebeth Gerner Nielsen
23471;name_party;":
Jeg kender jo godt regelsættet. Jeg har også været med til at diskutere den lovgivning, der har
ført til ændringen af regelsættet, så det er ikke
det, vi behøver at bruge tid på i dag.

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)
Jeg synes, at det, der er vigtigt at være opmærksom på, er, at reglerne netop er blevet ændret, og at der er nogle mennesker, der ikke har
været opmærksom på, at reglerne er blevet ændret. Det gælder f.eks. i den her konkrete sag.
Derfor er jeg nødt til at spørge: Er der overhovedet ikke mulighed for at udvise medlidenhed,
kan man sige, og sige, at den her familie har
dummet sig? De var ikke klar over, at man ikke
kunne få et visum forlænget, og det betyder altså helt konkret, at der er en mor, der .kommer til
at føde sit første barn alene. Er der ikke en mulighed for at udvise nåde, kan man sige, i så
konkret en sag? ,
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi støder tit på den her problemstilling om
grænser. Jeg kunne næsten have lyst til - selv
om jeg ikke får lov - at stille spørgsmålet tilbage
til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Når vi her i Folketinget beslutter, hvornår en lov træder i kraft,
er det det tidspunkt, loven træder i kraft på,
Det er faktisk sådan, at man har sagt, at for de
ansøgninger om visum, som er indgivet efter
den 1. oktober, hvor de nye regler er trådt i kraft
og faktisk så også har været kendt et stykke tid,
er det altså de nye regler, der gælder, Men der er
faktisk også fastholdt den praksis, at der: hvis
man har indgivet en ansøgning før den 1. okto""
ber, men nu søger om forlængelse efter den
1. oktober, gås efter de gamle regler. Men vi har
været nødt til at sætte en grænse, og den er altså
naturlig at sætte der, hvor loven træder i kraft.";Elsebeth Gerner Nielsen
25195;Time;;Kl. 13.20
25224;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er nødvendigt at holde fast i regler, hvis det er sådan, at man kan sige, at staten har en klar interesse i at holde fast. i
reglerne, Men jeg kan bare ikke se, hvordan det
på nogen måde kan skade den danske stat, at et,
par får lov til at være sammen i forbindelse med
deres første barns fødsel, >
Det er. en meget, meget vigtig begivenhed for
det enkelte par, og samtidig må man prøve at
forholde sig til, hvad det kunne betyde for staten. Hvis det kunne betyde, at der var et menneske, der f,eks, kunne få sociale ydelser, få lov til
at arbejde eller på anden måde få adgang til vores velfærdssystem, kunne jeg godt se det problematiske i det, men man opnår jo ingen rettigheder overhovedet ved at få forlænget et visum,
ingen.

191

Med andre ord: Mener ministeren ikke, at der
trods alt er en modsætning mellem den smerte,
man pålægger det enkelte par her, og så den interesse, staten kunne have i, at lovgivningen
bare overholdes næsten uanset hvad?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er nødt til at fastholde, at når Folketinget
vedtager en lov med nogle rammer for, hvad der
skal gælde for, hvornår man kan få visum og i
den her sammenhæng også i forbindelse med
nogle internationale forpligtelser - vi vil meget
gerne være med i Schengensamarbejdet, og det
giver også nogle forpligtelser den anden vej betyder det ikke, at vi så giver en masse forlængelser.
,
Der er altså sat nogle rammer for, hvornår vi
kan give en forlængelse af visum, og der skal
være nogle særlige omstændigheder, der gør sig
gældende: nogle omstændigheder, som man
ikke var klar over ville komme til stede, da man
søgte det første visum. Det er altså de rammer,
som er fastsat i loven, og som vi også forpligter
os på med hensyn til Schengensamarbejdet..
Dem mener jeg som minister at vi er nødt til at
holde os inden for.";Elsebeth Gerner Nielsen
27103;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.";Poul Nødgaard
27175;name_party;":
Vi har jo hørt meget om »mennesket før systemet«, Vi har hørt det fra statsministeren, og vi
har hørt det fra Venstres ordfører ved åbningsdebatten. Vil ministeren ikke i de her tilfælde,
hvor vi snakker om helt konkrete situationer, afgørende øjeblikke i folks liv - her er tale om en
fødsel - prøve at redegøre for, hvordan hun mener at man her fra regeringens side praktiserer
»mennesket før systemet«? For mig lyder det,
som om det her er ren systemtankegang, men
der må jo være en linje fra regeringens side,
Kunne vi ikke få et indblik i, hvordan det her
kan udlægges som »mennesket før systemet«?
Integratipnsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det her handler ikke om systemer eller mennesker, men det handler om, at vi også har nogle
retningslinjer, som folk kan regne med. Hvis administrationen ovre i ministeriet og i styrelsen
skulle gå på - og det er næsten det, jeg synes der
bliver lagt op til - det sådan følelsesbaserede,
ville vi få en masse problemer. Det tror jeg heller

192

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)

ikke er den måde, som oppositionen eller Folketingets partier i øvrigt synes vi skal administrere
lovgivningen på.
Der er sat nogle betingelser op for kravet om
forlængelse af visum. Det kræves, at der er nogle særlige omstændigheder, som man ikke var
bekendt med, da man fik det første visum.
I sammenhæng med en fødsel: Det er altså
ikke en pludseligt opstået omstændighed under
det første 3-måneders-ophold på visum, og det
er altså rammerne for de regler, som er vedtaget
af et flertal her i Folketinget.";Morten Østergaard
28742;title_name;":
Ønsker hr. Østergaard endnu et spørgsmål? Nej,
så er det hr. Steen Gade som medspørger.";Poul Nødgaard
28847;name_party;":
Det er bare for at få klarhed over det, når man
kulegraver det.
Jeg forstår på ministeren, at ministeren ingen
mulighed har i forbindelse med Schengensamarbejdet, eller misforstod jeg det?
Jeg vil gerne have fuldstændig klar besked fra
ministeren. Har ministeren i forbindelse med
Schengensamarbejdet mulighed for at dispensere i en sådan sag som den her, eller har ministeren det ikke? For det, jeg fik indtryk af, var, at
ministeren sagde, at det havde hun ikke.";Steen Gade
29323;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har sagt, at vi generelt i forbindelse med
Schengensamarbejdet har forpligtet os på, at der
ikke er den automatik, som vi har haft tidligere,
vedrørende forlængelse af visum.";Kl. 13.25
29559;name_party;":
Så vil jeg gerne have det oversat: Hvad betød
det?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan godt gentage svaret over for hr. Steen
Gade. Det betyder, at praksis er ændret pr. 1. oktober 2004 i forhold til tidligere, og at vi ikke
med den samme automatik kan forlænge visum,
efter at vi er trådt ind i Schengensamarbejdet.
Hiiseyin Arac (S):
Når man søger indrejsevisum til Danmark, skal
man udstede en bankgaranti på 51.000 kr. Det
vil sige, at personen, vi snakker om her, ikke kan
være en belastning for det danske samfund på
nogen måde.

Jeg vil gentage spørgsmålet fra hr. Steen Gade
på en anden måde: Har ministeren - ud over det
med Schengenaftalen, som jeg godt har kendskab til - kompetence til at give tilladelse? Har
ministeren kompetence? Hvis hun har, vil hun
give mulighed for forlængelse i en sådan situation, eller vil hun ikke give mulighed for en forlængelse?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har tidligere meddelt, også til pressen, hvor
jeg er blevet spurgt, at jeg ikke har tænkt mig at
lave om på den her praksis, og at jeg ikke har
tænkt mig at ændre på den afgørelse, som ligger
i den konkrete sag, som Integrationsudvalget for
øvrigt vil få en fortrolig redegørelse om.";Steen Gade
30803;name_party;":
Reglerne for forlængelse af visum er nu formuleret sådan, at der skal være tale om ganske særlige begivenheder, hvis man skal have sit visum
forlænget. Jeg må sige, at jeg som almindelig
borger her i landet ville tænke på en fødsel som
en særlig begivenhed.
På den baggrund vil jeg gerne vide, hvordan
pokker reglerne for, hvad praksis er, og hvad
særlige begivenheder er, fastlægges. Og hvem
gør det? Er det ministeren, eller er det administrationen, der gør det? Og hvordan formidler
man til resten af samfundet, at man ved særlige
begivenheder forstår det og det?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Som jeg har sagt i mit første svar, er jeg ikke
uenig i, at en fødsel er en særlig begivenhed. Jeg
har selv prøvet to af dem, og det er en meget,
meget stor begivenhed. Det er jeg enig i.
Men i forbindelse med visumregler er definitionen, som jeg har nævnt det et par gange efterhånden, at der er opstået en situation, som man
tidligere ikke har kunnet forudse ville opstå i
form af sygdom eller dødsfald, særlige komplikationer af den ene og den anden art, som man,
da man søgte det første visum, ikke havde været
bekendt med og ikke kunne være vidende om,
og som kunne være begrundet årsag til, at man
havde behov for et forlænget visum.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Elsebeth Gerner Nielsen
32115;title_name;":
Inden vi går videre til næste spørgsmål, vil jeg
lige gøre opmærksom på, at jeg benyttede den
regel, som formanden kan benytte, om at tillade

(25)
Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)
tre medspørgere, fordi der er så få spørgsmål i
dag. Så det er årsagen til det.
Spm. nr. S 55
5) Til integrationsministeren af:";Poul Nødgaard
32453;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at familier, som
har fået afslag på familiesammenføring, bl.a.
med henvisning til tilknytningskravet, ikke kan
få et 3-måneders-visum forlænget?«
Skriftlig begrundelse
Familier, som får afslag på familiesammenføring, er dybt afhængige af at kunne få et visum
til den udenlandske ægtefælle. Dels for at opretholde et familieliv. Dels for at den udenlandske
ægtefælle kan lære dansk og opnå den nødvendige tilknytning til Danmark. Med ændringen i
visumreglerne er der ikke længere mulighed for
at få et 3-måneders-visum forlænget.

193";Elsebeth Gerner Nielsen
33051;name_party;":
Mange hundrede dansk-udenlandske familier er
i de her år i den situation, at de ikke kan få lov til
at leve sammen her i landet, og de fleste har fået
afslag på grund af tilknytningskravet, altså det
faktum, at familiens samlede tilknytning til
Danmark ikke er tilstrækkelig stor til, at man
kan få lov til at leve her.
Den tidligere integrationsminister har gang 1
på gang sagt, at det problem kan man jo løse,
hvis man har viljen, og en måde at løse det på er
ved, at den udenlandske ægtefælle får visum til
Danmark og på den måde opnår tilknytning, lærer sproget at kende, lærer det danske samfund
at kende. Hvordan mener ministeren at det harmonerer med, at man nu ikke længere kan få et
visum forlænget?
Hvordan skal de her familier nogen sinde
løse deres problem? De kan ikke få familiesammenføring, og de kan ikke ved at udvise god vilje få den tilknytning til Danmark, der kan begrunde, at de kan få familiesammenføring.
Hvad skal de gøre?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu mener jeg ikke, det er min opgave at komme
med råd om, hvordan man som familie skal forholde sig, når man har fået afslag på en familiesammenføring. Så må man sætte sig ned som familie og gøre op: Hvilke konsekvenser har det
for os?
Vi har nogle familiesammenføringsregler,
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
bl.a. krav om tilknytning, og dem kan man være
Det her spørgsmål er affødt af samme konkrete
uenig i eller ej, men de regler er der, og så må fru
visumsag som det var tilfældet med spørgsmål
Elsebeth Gerner Nielsen også være enig i, at de
nr. S 53, vi lige har behandlet, og jeg skal derfor
jo ikke har særlig meget værdi, hvis det så bare
henvise til min tidligere redegørelse for visumhandler om, at man kan blive ved med 'at få forpraksis.
længet sit visum.
Alligevel finder jeg anledning til at gentage,
Derfor hænger tingene altså sammen: man
at visumpraksis skal ses i sammenhæng med
skal ikke gennem visumreglerne/forlængelse af
reglerne om opholdstilladelse i Danmark. Det er visum - det gælder også hele den diskussion,
således et væsentligt hensyn bag visumreglerne
som vi havde tidligere omkring Schengen - kunat hindre en omgåelse af reglerne om opholdstil- ne få forlængelse på forlængelse for at omgå,
ladelse. En udlænding, der ikke opfylder betin- . kan man sige, det, der har været en afgørelse,
gelserne for at opnå opholdstilladelse i landet,
nemlig et afslag på familiesammenføring.
skal derfor ikke via visumreglerne kunne opnå
et længerevarende ophold i landet.";Elsebeth Gerner Nielsen
35573;name_party;:;Elsebeth Gerner Nielsen
35584;Time;"Jamen det her drejer sig jo ofte om danske statsAnsøgere af alle nationaliteter kan som udborgere, som har deres arbejde her, som har degangspunkt få et 3-måneders-visum for at besø- res børn her. De har så været så uheldige at forge en herboende ægtefælle.
elske sig i en udlænding. Den tidligere integrationsminister har sagt, at den måde, den her familie kan løse det på, f.eks. er ved, at den udenAnden næstformand (Poul Nødgaard):
Dette spørgsmål kommer også fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen og er også til integrationsministeren. Integrationsministeren svarer fru Elsebeth Gerner Nielsen med det samme, kan jeg se.
Værsgo.

194

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)

landske ægtefælle gør sig umage med at få tilknytning til Danmark.
Jeg tillader mig at spørge igen, for jeg synes
faktisk, det er integrationsministerens ansvar at
være med til at råde danske statsborgere til,
hvad de kan gøre for at få lov til at blive i deres
eget land: Hvad er det, de pågældende familier
kan gøre, hvis de aldrig nogen sinde kan få lov
til at være sammen i mere end 3 måneder her i
landet?
Schengenreglerne kan jo ikke tage højde for
det her overhovedet. Jeg tror ikke, at noget
Schengenland har tænkt på det her, for vi er det
eneste land i Europa, der forhindrer danske
statsborgere i at bo i deres eget land sammen
med deres familie, og derfor er det altså vigtigt,
at integrationsministeren forholder sig til det.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Visumreglerne er beregnet på kortvarigt ophold,
det er det, der er hele ideen med visum. Hvis
man bare vil til Danmark for at være hustru eller
kæreste eller mand, kan man altså ikke bruge et
almindeligt visum for at få ophold. Men der er
andre indgange til Danmark i forhold til det, fru
Elsebeth Gerner Nielsen efterlyser. Det kan være
vejen via uddannelse, det kan være vejen via et
arbejde, men ikke via visumreglerne, som handler om kortvarigt ophold.";Kl. 13.30
37522;title_name;":
Hr. Morten Østergaard som medspørger.";Poul Nødgaard
37584;name_party;":
Jeg synes, det er interessant her at få afprøvet
den nye integrationsministers liberale ideologiske grundsyn, og det er derfor, jeg vender tilbage til det, som også blev taget op under det tidligere spørgsmål.
Jeg tror, vi kan være enige om, at grundtanken i liberalismen er, at det enkelte menneskes
frihed og rettigheder ikke må begrænses, når
blot det ikke strider mod andre borgeres ret til
frihed, og der synes jeg så stadig væk, det må
være relevant at få afklaret her i dag, om den liberale integrationsminister kan forklare, hvordan lige præcis den her type afgørelser harmonerer med det her liberale grundsyn. Er det liberalt, at en herboende borger ikke selv må bestemme, om hun vil have sin mand med til fødslen, eller er det ikke liberalt?";Morten Østergaard
38347;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil meget gerne kalde mig liberal, og jeg er
også medlem af Venstre, Danmarks Liberale
Parti, men det er dog trods alt ikke Venstres politik, at vi i princippet er imod visumregleri Med
hensyn til at der er nogle regler for indrejse i andre lande: Der tror jeg, at hr. Morten Østergaard
skal gå et helt andet sted hen. Vi har nogle regler
for indrejse i Danmark, og de skal overholdes.
Vi har været nødt til, da VK-regeringen trådte
til i 2001, at lave en række stramninger på udlændingeområdet. Det har simpelt hen været
nødvendigt, fordi vi i en række år ikke har haft
styr på udlændingepolitikken og integrationspolitikken i Danmatk. Den er der nu kommet
styr på, så vi har overskud til at sikre, at de udlændinge, der så er i Danmark, også får et ordentligt fodfæste i Danmark. Det synes jeg er en
rigtig god og liberal politik.";Kl. 13.35
39260;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for sit sidste spørgsmål
til ministeren.";Poul Nødgaard
39347;name_party;":
Jeg har jo nok fået formuleret mig lidt kluntet,
for det, jeg egentlig spurgte om, var, om ministeren, den liberale integrationsminister, mener, at
det er rimeligt, at en herboende borger kan have
sin mand med til fødslen. Det var sådan set bare
det, spørgsmålet gik på, ikke en almindelig retfærdiggørelse af regeringens politik på det her
område.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Her er vi tilbage ved spørgsmålet omkring visumregler. Man har mulighed for at få et 3-måneders-Schengenvisum til ophold i Danmark og
det øvrige Schengenområde. Og med hensyn til
det med fødsel, må jeg sige, at det dog trods alt
er noget af det, som man kan forudse hvornår
ligger, og derfor har man også som visumansøger alle muligheder for at planlægge sit visumophold samtidig med fødslen.
Anden næstformand (Poul Nødgáard):
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for sit sidste spørgsmål.";Morten Østergaard
40259;name_party;":
Integrationsministeren sagde i sit tidligere svar
noget, der er ret interessant, og som jeg gerne vil
have bekræftet at integrationsministeren mener:

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)
Man skal ikke kunne få visum bare for at
være hustru eller mand - eller for at blive far for
den sags skyld.
Er det regeringens menneskesyn, at det her
med at være hustru og mand og barn for den
sags skyld - det sagde ministeren ikke noget om
- ingenting betyder? Nu ryster ministeren på
hovedet. Hvis det er sådan, at det her med, at vi
er fædre og mødre og koner og mænd, rent faktisk betyder noget for regeringen - og der er jo
sådan set ikke noget, der for os borgere er mere
afgørende, når det kommer til stykket: der er jo
intet, der er vigtigere end ens børn eksempelvis
- vil integrationsministeren så prøve at løfte sløret for, hvordan dansk-udenlandske familier,
som ikke kan opholde sig her i landet, og som
ikke bare kan rejse til udlandet og tage bolig dér,
kan få lov til at være det, der er allervigtigst for
dem: hustruer, mænd, børn, fædre, mødre?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Så tror jeg, der er sket en lille misforståelse i forhold til det med visum. Visum er jo ret bredt, det
er der alle muligheder for at få, og her bliver der
ikke lagt sådan nogle kriterier ind.
Det, jeg kommenterede tidligere, var diskussionen om, hvordan man har mulighed for at få
en stærkere tilknytning til Danmark, hvis man
skal kunne overholde tilknytningskravet og dermed få familiesammenføring. Der er det, jeg siger, at der er indgange i form af uddannelse og
arbejde. Fru Elsebeth Gerner Nielsen efterspurgte tidligere: Hvad er det så, der skal til? Og der
er svaret, at det er de adgange, hvis jeg skal anbefale noget, man bruger for at kunne opnå den
tilknytning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 56
6) Til integrationsministeren af:";Elsebeth Gerner Nielsen
42124;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er en dispensationsmulighed fra reglen om 24 måneders fastansættelse hos samme arbejdsgiver i forbindelse
. med fornyelse af arbejds/opholdstilladelse, og
vil ministeren give indblik i de konkrete betingelser, som (jf. ministeriets praksis) kan udløse
en sådan dispensation, samt i hvor mange til fæl de den er givet (numerisk og som andel af det
samlede antal sager) og med hvilken begrundelse?«

195

Skriftlig begrundelse
To sager har for nylig påkaldt sig særlig opmærksomhed. For det første den tyrkiske kvinde der var fastansat og udnævnt til »årets fighter« på sin arbejdsplads, lærte dansk på aftenskole, men hvis ansættelsesforhold havde indebåret
to ansættelser, da den første virksomhed gik
konkurs. Hun blev udvist med henvisning til
reglerne om fastansættelse hos samme arbejdsgiver, selv om 24-måneders-kravet var opfyldt.
Tillige sagen om den faglærte kok fra Eksjugoslavien: som blev udvist, da han blot havde 21,
måneders anciennitet på samme restaurant igen
med henvisning til 24-måheders-reglen 홢til
trods for at arbejdspladsen garanterede hans
fortsatte beskæftigelse.
Juridiske eksperter har gransket lovgivningen og forarbejderne og slået fast, at der kan dispenseres fra kravet om 24 måneders fast ansættelse hos samme arbejdsgiver. Spørgeren ønsker
derfor konkret indblik i ministeriets tolkning og
praksis omkring dispensering fra 24-månederskravet.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til bestemmelsen i udlændingelovens § 9 a, stk. 2. Efter
den bestemmelse kan visse udlændinge, der mister deres opholdstilladelse, under nærmere betingelser gives ny opholdstilladelse med henblik
på fortsat beskæftigelse eller fortsat drift af selvstændig erhvervsvirksomhed. Kl. 13.40
Betingelserne er bl.a., at disse udlændinge er i
et fast ansættelsesforhold af længere varighed
eller gennem en længere periode har drevet
selvstændig erhvervsvirksomhed, og at beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn
taler herfor. 홢
Det fremgår af bemærkningerne -til bestemmelsen, at der ved et fast ansættelsesforhold af
længere varighed som udgangspunkt forstås et
ansættelsesforhold af mindst 2 års uafbrudt varighed hos samme arbejdsgiver. Baggrunden for
det tidsmæssige krav er bl.a., at bestemmelsen i
den her § 9 a, stk. 2, i udlændingeloven er tænkt
홢anvendt i tilfælde, hvor arbejdsgiveren grundet
en arbejdstagers længerevarende ansættelse og
eventuelle oplæring i virksomheden nu har
svært ved at undvære arbejdstageren.
Bestemmelsen i udlændingelovens § 9 a,
stk. 2, er altså lempelig, da der ikke stilles krav
om, at der ikke må være ledig herboende ar-

196

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)

bejdskraft, og derfor gælder også kravet om, at
ansættelsesforholdet har en vis varighed.
Det er ikke muligt ud fra Udlændingeregisteret at finde sager, hvor der er givet opholdstilladelse efter bestemmelsen i udlændingelovens
§ 9 a, stk. 2, og hvor der har været tale om uafbrudt ansættelse i mindre end 2 år. Det kræver et
særligt registreringssystem, som altså ikke eksisterer. Så derfor kan jeg ikke oplyse om det tal,
som hr. Morten Østergaard efterlyser.";Morten Østergaard
45300;name_party;":
Det skal vi nok lige have præciseret. Er det således, at integrationsministeren oplyser, at der
ikke er givet dispensation fra den her 24-måneders-regel, eller er det således, at man ikke har
kunnet finde ud af, om der er givet dispensation?
Derudover vil jeg godt sige, at det, spørgsmålet egentlig går på, er at få bekræftet, at det, som
står om definitionen på et længerevarende ansættelsesforhold, nemlig udgangspunktet omkring de 2 år, jo ikke er en absolut regel, men er
noget, som man kan dispensere fra, hvis man i
Udlændingestyrelsen finder det hensigtsmæssigt i forhold til reglerne. Og det er der, hvor jeg
gerne vil spørge, om ministeren ikke vil bekræfte her i dag, at det kan man godt, jævnfør det,
som juraprofessor Jens Vedsted-Hansen fra Aarhus Universitet har sagt efter at have gransket
forarbejderne nøje, altså at man godt kan give
dispensation og fravige 24-måneders-kravet,
hvis sagen i øvrigt taler for det.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er rigtigt, at bestemmelsen ikke er absolut,
men der stod også i bemærkningerne til lovforslaget, da det blev vedtaget, at definitionen inden for det her område hedder mindst 2 års varighed, og det er altså praksis. Der er ikke nogen
praksis i forhold til behandlingen af de her sager, som gør, at man har sagt o.k. til under 2 år.
Når jeg understreger det her med, at der ikke
findes nogen tal, så er det, fordi hr. Morten Østergaard specifikt beder om et numerisk tal. Der
vil jeg bare understrege, at det kan jeg altså desværre ikke give, for det findes ikke. Men praksis
er at holde sig til det, der står i lovens bemærkninger, nemlig mindst 2 års varighed. Og det
holder man sådan set fast i, for det er i forvejen
en lempelig lov i forhold til at få opholdstilladelse på den her baggrund.";Morten Østergaard
47097;name_party;":
I ministerens første indlæg blev der talt om udgangspunktet på 2 år - det synes jeg må være
det, vi skal holde fast i - og der vil jeg gerne sige,
at det jo ikke er nogen hemmelighed, at ministerens forgænger i embedet kørte en meget rigid,
bureaukratisk linje, hvor alting blev kørt så
stramt som overhovedet muligt. Konsekvensen
har så været et hav af skæbner, som har været
blotlagt. Folk, som til trods for, at de har lavet en
indsats, som regeringen netop efterlyser, altså
folk, som får et arbejde, lærer dansk og i øvrigt
gør en indsats og viser vilje til integration, har
alligevel ikke fundet nåde for ministerens og for
Udlændingestyrelsens blik.
Der vil jeg gerne spørge: Når ministeren så siger, at den praksis vil blive fastholdt, hvad er det
så for et signal, man sender til flygtninge og indvandrere i det her land? Selv hvis man gør det
rigtige, er det altså sådan, at hvis man er så uheldig, at ens første arbejdsplads går konkurs og
man derfor er nødt til at få et andet arbejde, så
klapper fælden, når opholdstilladelsen skal forlænges, eller hvis man er så uheldig, at det sted,
man arbejder, og hvor de er meget glade for en,
altså kun har eksisteret i 21 måneder og ikke i 24
måneder, men hvor man gerne vil garantere den
fortsatte ansættelse, så klapper fælden også.
Hvordan harmonerer det med de signaler, som
regeringen i øvrigt forsøger at give antydning af
at ville give på det område?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen det synes jeg sådan set harmonerer meget
godt, men man kan altid diskutere en grænse,
for der er altid nogle, der lige vil ligge på den
forkerte side af grænsen: så kan man rykke den
ned, og så vil der være nogle nye, som ligger på
den forkerte side af grænsen.";Morten Østergaard
48830;Time;"I loven er det fastsat, at det skal være af
mindst 2 års varighed. Det er altså grænsen og
vejledningen til administrationen om, at det er
mindst 2 års varighed, som er rettesnoren, og
det er det, praksis skal rette sig efter.
Nu nærmede hr. Morten Østergaard sig netop baggrunden for spørgsmålet, nemlig de konkrete sager, der er henvist til. Jeg må henvise til,
at inden for de rammer, der ifølge forretningsordenen er sat for spørgsmål her i Folketinget, er
det ikke muligt for mig at kommentere sagerne
nærmere, for det ville betyde, at jeg skal videregive fortrolige oplysninger, og det kan jeg ikke
gøre her. Jeg kan blot oplyse, at den første sag,

Onsdag den 2. marts 2005 (Spm)
som hr. Morten Østergaard henviser til i begrundelsen, ikke har noget med § 9 a, stk. 2, at gøre sagen har i øvrigt netop fundet sin løsning, og
jeg vil orientere spørgeren direkte herom bagefter - og at den anden sag for øjeblikket er under
behandling.";Kl. 13.45
49806;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.";Poul Nødgaard
49880;name_party;":
Det er bare for at blive klogere, at jeg stiller dette
spørgsmål.
Hvis nu en flygtning har haft arbejde i eksempelvis 21 måneder og så får sin opholdstilladelse
inddraget, fordi der er ro i hjemlandet og vedkommende kan vende tilbage, kan man jo sige,
at han eller hun er meget uheldig, for hvis sagsbehandlingstiden havde været 3 måneder længere, kunne vedkommende have fået lov til at
blive her. Vil man kunne tage sådan noget med i
vurderingen af, hvor lang tid et ansættelsesforhold skal have varet?
Man kan jo forestille sig nogle konkrete sager,
hvor en flygtning sagtens kunne opnå at arbejde
i 24 måneder, fordi vedkommende er dygtig og
der er brug for ham eller hende, men fordi der
kommer en afgørelse, der betyder, at opholds/arbejdstilladelsen bliver inddraget, får vedkorhmende ikke mulighed for at bevise, at han eller
hun sagtens kan være 24 måneder hos den samme arbejdsgiver.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil altså gerne understrege - netop for at tingene ikke skal skride - at i praksis holder man
fast på det, der står i loven om mindst 2 års varighed, men ellers sker der en vurdering. Det
vurderes også, hvad det er for en type arbejde om det er faglært, og hvor megen opkvalificering arbejdsgiveren har givet - netop fordi det er
beskæftigelsesmæssige og erhvervsmæssige
hensyn, som ligger til grund for, at man kan få
opholdstilladelse og arbejdstilladelse.
Men jeg vil i hvert fald fastholde, at i praksis
vil vi fastholde mindst 2 års varig beskæftigelse.
Jeg havde nær sagt, at et eller andet sted skal
grænsen ligge, og det er den grænse, Folketinget
har vedtaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
51523;title_name;":
Ønsker fru Elsebeth Gerner Nielsen ordet? Nej.
Så er det hr. Morten Østergaard for sit sidste
spørgsmål.

197";Poul Nødgaard
51658;name_party;":
Jeg forstod egentlig på et tidligere svar, at det
ikke er, hvor grænsen ligger, men det, at der er
en grænse, som er afgørende for ministeren, og
det synes jeg er interessant.
Det, der er afgørende her, er selvfølgelig, om
man er villig til at vurdere sagernes konkrete
indhold. Det handler jo om menneskeskæbner
hver eneste gang, og der er nogle, der er så heldige, at de kommer i mediernes søgelys eller andet, så deres sager bliver genoptaget. Men det,
der er afgørende her, er, at man fraviger denne
meget rigide praksis og finder frem til en mennesket før systemet-praksis, hvor man vurderer
de konkrete sager.
Derfor vil jeg gerne spørge: Når nu man skriver så flot i regeringsgrundlaget, at vi skal nedbryde barrierer og fjerne fordomme, for at flygtninge og indvandrere kan komme i arbejde her i
landet, er det her så netop ikke et område, hvor
man bl.a. med ministerens partifælle borgmester
i Århus Louise Gades egne ord netop sender et
signal om, at de, der gør en indsats, faktisk ikke
skal regne med at blive belønnet? Og er vi så
netop ikke derude, at lige præcis på dette område får vi i dag afkræftet en fordom? Vi får jo bekræftet, at det er fakta, at med den måde, disse
regler administreres på, drejer det sig om at få
flest muligt ud af landet hurtigst muligt.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, det kan hr. Morten Østergaard ikke have
fået bekræftet, men jeg kan til gengæld bekræfte, at der bliver foretaget en konkret sagsbehandling og vurdering af hver enkelt sag på området.";Morten Østergaard
53180;Time;"Nu er det Det Radikale Venstre, der stiller
spørgsmål i dag, men jeg synes også, at hr. Morten Østergaard lige skal være opmærksom på, at
spørgsmålet om udlændinges beskæftigelse i
Danmark også er til debat i et andet forum i øjeblikket, og det har altså også nogle andre aspekter, og det er den balancegang, som skal fastholdes. Men det, VK-regeringen har gennemført i
de første 3 år på beskæftigelses- og erhvervsområdet, er netop udvidede muligheder for at opholde sig i Danmark, bl.a. via jobkortordningen.";Kl. 13.50
53703;title_name;"Så vidt jeg er orienteret, er der ikke flere muligheder nu, og dermed tak til integrationsministeren.

198

Onsdag den 2. marts 2005 (L 80)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Formanden
53906;title_name;"Spørgsmål nr. S 48 og S 50, der er stillet til statsministeren af hr. Rune Lund, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 48
Til statsministeren (02/03 2005) af:";Formanden
54136;name_party;":
»Vil statsministeren afkræfte, at regeringen alene eller efter samråd med andre japartier har aftalt, at folkeafstemningen om EU's nye forfatningstraktat skal finde sted allerede til september 2005?« 홢
Spm. nr. S 50
Til statsministeren (02/03 2005) af:";Rune Lund
54405;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte sit tidligere løfte
om, at tilrettelæggelsen af folkeafstemningen
om den nye forfatningstraktat for EU vil ske efter en inddragelse af samtlige Folketingets partis
er?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks
nationale og internationale trafikforbindelser),
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Rune Lund
55009;name_party;":
Københavns Lufthavn i Kastrup er en lufthavn
af vital betydning for Danmarks trafikforbindelser, nationalt så vel som internationalt. Det kan
ingen vist være i tvivl om, og det er derfor vigtigt, at lufthavnen har den nødvendige kapacitet, som kan tilgodese væsentlige samfundsmæssige og overordnede trafikale hensyn.
I denne sag står vi med det faktum, at Europa-Kommissionen i flere omgange har lagt op til
at rejse sag mod den danske stat, mest på grund
af ejerskabsbegrænsninger med hensyn til Københavns Lufthavne A/S, idet EU har anset
ejerskabsbegrænsningerne som værende i strid
med EU's regler om kapitalens frie bevægelighed. Kommissionen har også haft indvendinger
mod trafikministerens ret til at udstede direktiver, godkende vedtægtsændringer m.v. Selvfølgelig mener vi i Venstre, at dansk lovgivning,
også vedrørende Københavns Lufthavne A/S,
skal være i overensstemmelse med EU-retten, og
det er i bund og grund, hvad det lovforslag, vi
nu behandler, skal sikre, og det kan vi naturligt
nok bifalde fra Venstres side.
Lovforslaget sikrer - og det synes vi er yderst
fornuftigt - at også efter ændringer af lov om
luftfart kan det danske samfund fortsat have en
international lufthavn med den nødvendige kapacitet. Sikkerheden kommer i form af, at der
kræves tilladelse til at drive lufthavn, og at der
skal stilles vilkår for tilladelsen. Hvis vilkårene
ikke overholdes, kan tilladelsen tilbagekaldes,
og i yderste konsekvens kan transportministeren overtage en flyveplads, der har vital betydning, for at sikre den nødvendige kapacitet. Det
vil i så fald ske efter reglerne om ekspropriation
og mod fuld erstatning, og vi synes faktisk, det
er yderst fornuftigt, at transportministeren har
mulighed for både at give tilladelsen og at tilbagekalde tilladelsen.
Endelig bifalder vi, at lovforslaget giver en
gennemsigtighed med hensyn til ejerskab og regulering, idet det klart præciseres, hvad der er
ejerskab, og hvad der er myndighedsudøvelse.
Det er en gennemsigtighed, som vi i Venstre har
talt for i mange år, så samlet set kan vi støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
57100;name_party;":
Der er tale om en genfremsættelse, så jeg skal
ganske kort for Socialdemokratiet fremføre følgende:

Onsdag den 2. marts 2005 (L 80)
Der er tale om, at man retmæssigt bringer tingene på plads i forhold til EU-retten med klarhed om statens ejerskab på den ene side og myndighedsrollen på den anden for Københavns
Lufthavns vedkommende, og det kan vi selvfølgelig tilslutte os.";Poul Andersen
57505;name_party;":
Europa-Kommissionen sendte i april 2000 en åbningsskrivelse til den daværende regering, hvori
man påpegede, at visse bestemmelser i lov om
Københavns Lufthavne A/S var i strid med EUrettens regler om det indre marked. Den daværende regering afviste Kommissionens synspunkter. I en supplerende åbningsskrivelse i februar 2003 til den nuværende regering fastholdt
Kommissionen sine synspunkter, men endnu en
gang blev synspunkterne afvist af regeringen.";Walter Christophersen
57966;Time;"lmaj 2003 blev der ved EF-Domstolen afsagt
to principielle domme, der gik Danmarks afvisninger imod, hvorefter man endelig anerkendte,
at en lovændring var nødvendig, og det er den
lovændring, der er til behandling her i dag.
Hvorfor den tidligere og nuværende regering
har strittet imod Kommissionens krav, er for
Dansk Folkeparti uforståeligt, da kravene både
er åbenlyse og logiske. Kommissionen anfægter
tre væsentlige områder:
Ingen aktionær, bortset fra den danske stat,
kan eje mere end 10 pet. af aktiekapitalen i Københavns Lufthavne A/S. Det er logisk, at man i
2005 ikke kan have en sådan præferencestilling
til en enkelt aktionær, og dette problem er også
for nærværende løst på den seneste generalforsamling ved en vedtægtsændring.
Endvidere anfægter Kommissionen, at transport- og energiministeren kan udstede direktiver til lufthavnen i lov om Københavns Lufthavne A/S. Det virker også ret åbenlyst, at man ikke
kan have det stående i en lov for en virksomhed,
men at det skal placeres andetsteds, hvilket også
sker med dette lovforslag ved at indskrive det i
lov om luftfart.
Endelig anfægter Kommissionen transportog energiministerens ret til at godkende selskabets vedtægter og eventuelle ændringer i disse.
Denne ret bliver med lovforslaget taget helt ud
af lov om Københavns Lufthavne A/S, hvilket
vi også er enige i. Der er herefter rene linjer med
hensyn til statens ejerskab og statens myndighedsrolle.
Lovforslaget er med enkelte ændringer en
genfremsættelse af L 76, som blev fremsat for

199

Folketinget den 4. november 2004, og Dansk Folkeparti kan naturligvis godkende forslaget.";KL13.55
59595;name_party;":
Lovforslaget var véd at blive vedtaget lige før
valget, men vi nåede det ikke, og det må vi jo så
få has på nu.
Det er et nødvendigt forslag, der skal sikre, at
den danske lovgivning er i overensstemmelse
med EU-retten, hvor der var et par hjørner, især
vedrørende ejerskabsbegrænsningen. Det er
også ganske udmærket at få præciseret rammerne for transportministerens myndighedsudøvelse, og selvfølgelig er det vigtigt, at ministeren
ikke får udvidet sine beføjelser: de bliver blot
præciseret.
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte
forslaget.";Henriette Kjær
60168;name_party;":
Jeg har ikke meget at føje til de ting, der er blevet sagt af de andre ordførere, og vi har jo også
haft drøftelsen tidligere. Det Radikale Venstre
kan tilslutte sig forslaget.";Martin Lidegaard
60371;name_party;":
Det er som sagt ét forslag, vi har behandlet tidligere, og fra SF's side er vi helt med på, at man
følger loven og selskabsretten og indretter sig
derefter.
Man kan sige, at hvis man lige kigger på forløbet, er det jo ikke så smukt. Privatiseringen
blev i sin tid gennemført med en klausul, et håb
om og en tro på, at man kunne bevare kontrollen
med denne vitale trafikale institution, som Københavns Lufthavn er for Danmark. Der er nu
sat nogle bestemmelser ind, som gør, at ininisteren kan ekspropriere på et tidspunkt, og det kan
selvfølgelig være relevant for en så central trafikinstitution, men det gør nok, at vi i den sidste
ende må undlade at stemme for forslaget - ikke
fordi vi ikke vil følge EU-dommene i dette tilfælde, men fordi forløbet ikke har været det smukkeste i denne verden.";Poul Henrik Hedeboe
61184;name_party;":
Denne sag er jo et eksempel på, hvordan man
kan ligge på maven for EU.";Rune Lund
61266;Time;"Vi har jo egentlig nogle ganske udmærkede
regler i det her land i øjeblikket. Vi har nogle
regler om, at det kun er staten, der må eje mere
end 10 pct. af aktierne. Vi har nogle regler om, at
Trafikministeriet har nogle særlige beføjelser i

200

Onsdag den 2. marts 2005 (L 81)

forhold til at kunne gå ind og bestemme, hvad
der foregår i lufthavnen ude i Kastrup.
Dem er man egentlig meget tilfreds med, men
så kommer Kommissionen og siger: Det må I ikke, det er forbudt, det skal I lade være med: I
skal gøre noget helt andet. Og så lægger man sig
på maven og siger: O.k., vi gør, som EU siger.
Det vil vi ikke være med til i Enhedslisten. Vi
synes faktisk, at reglerne er ret gode, sådan som
de er nu. Vi synes, at de skal bevares, og vi synes
i hvert fald ikke, at de skal laves om, bare fordi
EU kommer og siger, at vi skal gøre det. Så vi
kan ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Kl. 14.00
62172;title_name;"Tak til hr. Rune Lund.
Denne her gang er det så ikke trafik- og energiministeren, men derimod transport- og energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg skal som alle andre ikke forlænge debatten.
Jeg er glad for den meget store tilslutning. Jeg
ser, at SF har skiftet synspunkt i forhold til betænkningen fra januar måned, men da de ikke
stemmer imod, er det selvfølgelig en intern beslutning i SF, som jeg ikke skal blande mig i. Jeg
takker for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
62769;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring
uden for hovedstadsområdet samt lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Individuel handicapkørsel, rejsekort og rejseplan).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
63363;name_party;":
Lovforslaget indeholder to dele. Den første er en
præcisering af, hvilke minimumskrav der kan
stilles til individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede, og anden del drejer sig om
bestemmelse om kommerciel anvendelse af det
elektroniske rejsekort og rejseplanen.
For Venstre er det væsentligt, at vi holder fast
i formålet med individuel handicapkørsel, nemlig at vi skal ligestille de svært bevægelseshæmmede borgere i samfundet med borgere uden fysiske handicap, for så vidt angår transportmuligheder med kollektiv trafik. Der har dog længe
været behov for en præcisering af minimumskravene til individuel handicapkørsel for svært
bevægelseshæmmede.
Da det her lovforslag er en genfremsættelse
fra sidste folketingssamling, har vi jo haft en førstebehandling en gang før. Ved førstebehandlingen i den tidligere folketingssamling af selv
samme lovforslag ønskede vi i Venstre at få opklaret en lang række uklarheder, hvilket vi fik på
tilfredsstillende vis under udvalgsbehandlingen. Eksempelvis blev det klart, at grunden til
en aldersgrænse på 18 år er, at en lavere aldersgrænse kunne risikere at stille gruppen af børn
og unge ringere i forhold til de mere fleksible
kørselstilbud, som de er berettiget til efter anden
lovgivning, primært serviceloven.
Venstre mener derfor, at lovforslaget netop
præciserer og ligestiller svært bevægelseshæmmede borgere i samfundet med borgere uden fysiske handicap under skyldig hensyntagen til
anden lovgivning.
Hvad angår den anden del af lovforslaget,
der vedrører rejsekortet, så mener Venstre, at det
er en naturlig forlængelse af ønsket om et lands-

(26)
Onsdag den 2. marts 2005 (L 81)

201

dækkende elektronisk billetsystem, at vi også giver hjemmel til, at de selskaber, der samarbejder
om at udvikle rejsekortet, kan indgå aftale om
kommerciel anvendelse af adgangen til systemet
samt kan udbetale udbytte til parterne i samarbejdet.
I forbindelse med ønsker om kommercialisering vil jeg i øvrigt nævne, at vi i Venstre mener,
at det er ærgerligt, at private trafikvirksomheder
ikke allerede nu kan være aktionærer i Rejsekort
A/S.
Samlet set kan Venstre støtte lovforslaget.

Men grunden til, at jeg stillede det første
spørgsmål, er, at jeg gerne vil høre fru Gitte Lillelund Bech: Hvis det her forslag de facto fører
til en forringelse af servicen i adskillige kommuner i landet, er fru Lillelund Bech så enig med
mig i, at det er stik mod hensigten i lovforslaget,
og vil Venstre så være med til sammen med os at
gå ind og forhøje standarderne, sådan at det her
ikke bliver til ugunst for de ældre og for de handicappede, men tværtimod bliver til en forbedring? Ellers er det jo helt omsonst at bruge tid på
at få vedtaget det her forslag.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
66112;name_party;":
Siden vi sidste gang diskuterede det her lovforslag, er der jo sket to store begivenheder i dansk
trafikpolitik. Den ene er, at fru Gitte Lillelund
Bech er blevet trafikordfører for partiet Venstre,
og den anden er, at regeringen har fremsat forslag om hele strukturreformen på trafikområdet.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
fru Lillelund Bech, om hun deler min opfattelse
af, at der ér en vis risiko eller mulighed for, at de
nye kommuner, som i fremtiden skal definere
serviceniveauet på det her område, altså handicapområdet, og som skal starte forfra på det her
område, tager udgangspunkt i de minimumsregler, som vi nu fastlægger, og at der er en meget stor sandsynlighed for, at de bliver retningsgivende for de nye kommuners serviceniveau?
Deler fru Gitte Lillelund Bech den opfattelse?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
66964;name_party;":
Jeg mener faktisk, at hensigten med det her forslag er at få præciseret, hvad minimumskravene
er, for det har været ret svært at finde ud af. Derfor ser jeg det her forslag som værende et öprydningsforslag. Vi får præciseret noget, som burde
have været præciseret bedre, men som ikke har
været det før.
Jeg synes også, at vi i forbindelse med den
førstebehandling, vi havde i den tidligere folketingssamling, rent faktisk fik set, at der er nogle
grænseflader til eksempelvis serviceloven og sociallovgivningen, som ikke har været særlig tydelige før, men som vi jo i hvert fald nu får mulighed for at finde.
Jeg tror ikke på, at det her vil føre til en forringelse af servicen. Jeg mener faktisk, at det er en
forbedring, at man nu som svært bevægelseshæmmet med det her i hånden kan sige: Det her
er de krav, som jeg som minimum skal have opfyldt.
Og så har jeg en formodning om, som jeg
også nævnte før, at kommunerne vil tage udgangspunkt i det eksisterende serviceniveau, for
jeg er fuldstændig med på, at som det er i dag, er
serviceniveauet forskelligt fra trafikselskab til
trafikselskab.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
68107;name_party;":
Jeg takker først for den venlige bemærkning om
trafikordførerskabet.";Gitte Lillelund Bech
68187;Time;"Så vil jeg sige, at jeg regner med, at kommunerne, når de skal til at definere serviceniveauet,
tager udgangspunkt i det eksisterende serviceniveau. Eksempelvis ved vi, at i hovedstadsområdet, i HUR-området, er serviceniveauet bedre
end de minimumsstandarder, der er her. Så jeg
har en forventning om, at der tages udgangspunkt i det eksisterende serviceniveau.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
68590;name_party;":
Det vil jo vise sig. Man kunne også have den formodning, at når ansvaret netop flyttes fra HUR
og ud til de enkelte kommuner, starter man så
på en frisk.";Martin Lidegaard
68758;title_name;Hr. Poul Andersen som ordfører.;Formanden
68807;name_party;":
Der er jo tale om en genfremsættelse, og jeg skal
ikke stå her og fremføre alle de argumenter, som
vores ordfører på daværende tidspunkt, da lovforslaget hed L 105, havde. De er stadig væk
gældende.
Der er dog et par enkelte punkter, som jeg synes det er interessant lige at tage frem her i dag.
Vi støtter selvfølgelig DSI og de andre organisa-

202

Onsdag den 2. marts 2005 (L 81)

tioner i, at detté lovforslag ikke er tilstrækkeligt,
herunder det om handicappede under 18 år,
hvor også trafikministerens analyse fra marts
1998 i øvrigt peger på en 15-års-grænse. Vi ønsker så vidt muligt en ligestilling af brugen af
kollektiv transport, og vi vil derfor også fortsat
støtte SF's ændringsforslag, som er genoptrykt i
vores betænkningsbidrag til lovforslaget.
Indførelse af rejsekort og rejseplaner har vi ingen indvendinger imod. Forslaget giver positive
ændringer på nogle områder.
Vi vil derfor støtte lovforslaget, men søge det
ændret, når det bliver muligt.";Poul Andersen
69788;title_name;Hr. Walter Christophersen som ordfører.;Formanden
69854;name_party;":
Dette lovforslag præciserer de nuværende regler
for amternes tilrettelæggelse af handicapkørsel
for svært bevægelseshæmmede. Kravet om denne præcisering er kommet fra Ombudsmanden,
som i forbindelse med vedtagelse af et beslutningsforslag om ligestilling og ligebehandling
mellem handicappede og andre borgere blev
bedt om at følge udviklingen og eventuelt meddele påtale. Det har han nu gjort, idet han ikke
mener, at ligebehandlingsprincippet er blevet :
tilgodeset. Derfor dette lovforslag, som vi i
Dansk Folkeparti hilser velkommen.
De berørte parter kan til enhver tid se, hvilke
rettigheder de har. Lovgivningen udstikker minimumsrettigheder, og det er amterne, der administrerer ordningen og fastlægger serviceniveauet, der dog aldrig må blive lavere end lovens minimumskrav. Når kommunalreformen
bliver vedtaget, vil det være de nye trafikselskaber, der administrerer ordningen.";Walter Christophersen
70753;Time;"Lovforslaget har vætet i høring, og høringssvaret fra De Samvirkende Invalideorganisationer giver anledning til mere ris end ros. Man når
til den konklusion, at lovforslaget skal gå om
igen. Indsigelserne, som er stilèt til det daværende Trafikministerium ved brev dateret den 8. oktober 2004 fra De Samvirkende Invalideorganisationer, herunder Dansk BlindesàmfUhd og
Landsforeningen af Polio-, Trafik- og Ulykkesskadede, er meget relevante og seriøst noteret af
Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti går meget gerne i dialog
med DSI om elementerne i deres høringssvar.
Dansk Folkeparti har bl.a. bemærket DSI's be- .
kymringer med hensyn til kørslens omfang og

service. Dansk Folkeparti er helt enig med DSI i,
at brugerne af den særlige kollektive kørselsordning skal sikres kørsel til og fra hoveddøren i
egen bolig, hvis der er behov herfor. Dette er et
spørgsmål om tryghed for den enkelte bruger.
Skal dette ønske indarbejdes i ny lovgivning,
er det imidlertid finanslovstof, da amterne eller
de nye trafikselskaber selvfølgelig vil kræve udligning, hvis lovgivningen skærpes. Det er bare
ikke det, der er meningen med dette lovforslag.
Meningen er nemlig at præcisere de nuværende
regler. Jeg har noteret mig, at DSI i de afsluttende bemærkninger roser lovforslaget for, at det understreger, at brugerne af den særlige kollektive
kørselsordning har ret til minimum 104 ture årligt efter eget valg, altså en præcisering, som
lovforslaget netop omhandler.
Endvidere gør jeg opmærksom på, at der i aftalen om 'trafik, diteret den 5. november 2003,
mellem regeringen og Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstte samt Kristendemokraterne er reserveret 50 mio. kr. til forbedring af handicaptilgængeligheden i den kollektive trafik, herunder
etablering af elevatorer på stationer.
Lovforslaget medtager også et forslag om, at
Rejsekort A/S og Rejseplanen A/S kan indgå aftale om kommerciel udnyttelse af deres systemer og betale udbytte til ejerkredsen. Da staten
garanterer for lånene til de to selskabet, er det en
overvejelse værd, om udbyttebetaling skal indstilles, indtil gælden er afviklet. Med indførelse
af rejsekortet fra 2007 bliver det nemmere at benytte den kollektive transport, og der er ingen
tvivl om, at det vil medføre, at endnu flere vil
anvende de kollektive ordninger.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
73127;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Walter Christophersens ordførertale, for jeg synes, det er rart at vide, at Dansk Folkeparti har bidt mærke i de høringssvar, der har været, ikke mindst fra DSI.
Skulle jeg høre hr. Christophersens ordførertale sådan, at han godt vil være med til sammen
med os, der synes, at det her niveau simpelt hen
er lagt for ringe for de 500.000 danskere, i øvrigt
mange ældre, der jo plejer at ligge Dansk Folkepartis hjerte nær, og at vi derfor, når vi skal i
gang med den næste finanslovforhandling, kan
regne med Dansk Folkepartis støtte til at gå ind
og hæve niveauet, især hvis det viser sig, hvilket
jeg er alvorlig nervøs for, at det i forbindelse

Onsdag den 2. marts 2005 (L 81)
med strukturreformen vil betyde en direkte forringelse i flere kommuner?
Hører jeg en positiv tilkendegivelse af, at
Dansk Folkeparti er klar til en dialog om det?

203

Derfor synes jeg bare, at fru Henriette Kjær
skulle have lejlighed til at tilkendegive, at også
De Konservative er klar til at kigge på serviceforbedringer for den meget store gruppe mennesker, som det her kommer til at omhandle.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
74286;name_party;":
Jeg vil svare hr. Martin Lidegaard fra Det Radikale Venstre som følger: Vi vil tage kontakt til
DSI for at få en uddybende forklaring og stillingtagen fra DSI om et eventuelt minimumskrav om transport fra dør til dør. Dansk Folkeparti er umiddelbart positiv og vil overveje at
medtage dette spørgsmål ved de kommende finanslovforhandlinger for 2006.

(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
74677;name_party;":
Jeg synes altid, det er interessant at diskutere
serviceforbedringer, og det kan vi også godt gøre. Så skal man jo altid huske på, at man skal finde pengene til sådanne et sted, og det kan jo så,
kræve, at man skal spare et andet sted. Men det
er jo en diskussion, vi må tage og se, om vi kan
blive enige, når vi når dertil.";Henriette Kjær
75016;title_name;"Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det fru
Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
75106;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
75199;name_party;":
Da det har været uklart, hvilke regler der præcis
gælder for den individuelle handicapkørsel, er
det vigtigt, at vi får præciseret reglerne, og det
gør vi med dette forslag.
Det er noget, vi fra konservativ side er meget
glade for, sådan at der ikke hersker nogen tvivl
om, hvordan og hvorledes man skal behandle
mennesker med handicap, der har brug for at
komme omkring til forskellige aktiviteter.
Anden del af forslaget handler om elektroniske rejsekort og elektronisk rejseplanlægning, og
det er klart, at loven skal rumme muligheder for,
at man som udbyder af transport af forskellig
slags skal kunne opbygge sådanne systemer og
måske også med tiden kunne opnå nogle kommercielle fordele af dem.
Det bliver der mulighed for med dette her
lovforslag, og det kan vi fra konservativ side
støtte, så der er fuld opbakning til hele lovforslaget.";Henriette Kjær
76056;Time;;Kl. 14.15
76079;name_party;":
Som flere af ordførerne har været inde på, er der
jo to ret forskellige dele i det lovforslag, der er
lagt frem her. Den første del omhandler en minimumsstandard for den individuelle handicaptransport, som vi skal tilbyde vores medborgere
i det her land, de 500.000 borgere, der på grund
af det ene eller det andet handicap har sværere
ved at bevæge sig rundt i samfundet, end de fleste folketingsmedlemmer har.
For os at se er det et lovforslag, som både
handler om, hvad vi menneskeligt vil byde de
mennesker, og som også handler om en grundlæggende diskussion af, hvordan vi integrerer
alle mulige forskellige former for mennesker i
vores samfund bedre, Det er nemlig sådan, at
den gruppe, vi snakker om her, besidder utrolig
store ressourcer, ressourcer, som de ikke kan få
lov til at bidrage med i det danske samfund, og
som vi som samfund ikke får glæde af, fordi vi
har forsømt hele debatten og at lave handlingsplaner for tilgængelighed i det her samfund i alt,
alt for mange år.
Derfor synes vi fra radikal side, at det her er
et meget vigtigt lovforslag for at give det signal,
at den vej, vi ønsker at betræde i det her land, er
større tilgængelighed, større service, større udnyttelse af de ressourcer, som de 500.000 mennesker besidder.
Derfor er vi også dybt bekymrede over, at det
serviceminimumsmål, der lægges op til, og som
vi tror vil danne standard for, den service, de nye
kommuner skal etablere og betale, de facto vil

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
77563;name_party;":
Der er jo ved at udvikle sig en rigtig dejlig 'stemning hernede i Folketingssalen, og jeg synes, at
også De Konservatives nye trafikordfører skal
have lejlighed til at tilslutte sig det alternative
flertal, som begynder at tegne sig, når vi skal i
gang med finanslovforhandlingerne for næste
år, for at hæve servicen på de steder, hvor det
kan føre til forringelser ude i kommunerne med
den nye struktur.

204

Onsdag den 2. marts 2005 (L 81)

betyde en forringelse i en meget stor del af landet af transport af mennesker med et handicap.
Derfor vil vi gerne bede om i dag, at ministeren vil give tilsagn om, at han måske giver sin
vurdering af, om det her vil komme til at lægge
standarden, og hvis det gør, hvor mange kommuner i landet der så vil få en ringere standard,
end tilfældet er i dag. Det synes jeg er en vigtig
viden at have med, inden folk trykker på den
grønne knap her, altså om det, vi er ved at lave, i
virkeligheden er en nedgradering af servicen
flere steder i landet i stedet for det modsatte,
som vi alle sammen håber og tror.
Jeg skal hilse og sige, at også vi kan tilslutte
os de ændringsforslag, som SF oprindelig velvilligt stillede, og som vi synes højner standarden
på en god måde.
Den anden del af forslaget er så rejsekortet,
og der havde vi jo en større diskussion sidste
gang. Faktisk var det sidste, der skete lige inden
valget, at vi bad om at få hele lovpakken tilbage
i udvalget, fordi vi syntes, at det var lidt usikkert, hvordan statens retsstilling blev i det her
på længere sigt.
Når vi nu hjemler, at, om jeg så må sige, aktieindehaverne eller de selskaber, som ejer rejsekortet, kan hive provenuet ind, når andre aktører måtte betale sig ind på rejsekortet senere, er
det jo ikke relevant lige nu. Det vil ikke give nogen kæmpestore indtægter i morgen og de næste par år, men hvad nu, hvis rejsekortet bliver
det nye dankort om 10 år? Er det så rimeligt, at
det til den tid er DSB og Arriva, der skal score
den sandsynligvis meget store fortjeneste, der
vil komme?
Hvis Folketinget på det tidspunkt beslutter
sig for, at det ikke er rimeligt, at det er dem, der
scorer fortjenesten - jeg medgiver, at det er en
hypotetisk tanke, men vi er her jo også for at
tænke lige to skridt længere frem - og hvis Folketinget så ønsker at ændre på, hvem der kan
høste overskuddet fra rejsekortet, kan vi så det
uden at påkalde os et erstatningsansvar, fordi de
forskellige aktører jo har investeret en masse
penge i tiltro til, at de ville få provenuet?";Martin Lidegaard
80059;Time;"Det er den retsstilling, som Det Radikale Venstre er stærkt optaget af at få belyst, ikke fordi vi
er imod rejsekortet, for det er en fantastisk idé,
og vi støtter til fulde hele projektets idé og gennemførelse, men lige præcis her synes vi at der
er brug for klarhed over, om vi kan give os selv
nogle problemer på længere sigt. Det håber jeg
også ministeren har haft lejlighed til at undersø-

ge eller i hvert fald vil få lejlighed til at undersøge, inden vi skal videre med behandling af forslagene.
Vi vil kigge på, hvordan det går med SF's ændringsforslag, og vi vil kigge lidt på de svar, ministeren kommer med, inden vi tager endelig
stilling til vores holdning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
80791;name_party;":
Jeg vil sådan set bare spørge hr. Lidegaard, om
hr. Lidegaard kan være enig i, at formålet med
individuel handicapkørsel er at ligestille de
svært bevægelseshæmmede borgere i samfundet med borgere uden fysiske handicap, for så
vidt angår transportmuligheder med kollektiv
trafik. Kan hr. Lidegaard være enig i, at det er
formålet med individuel handicapkørsel?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
81194;name_party;":
Jeg er helt enig. Hvis jeg skal komme med et eksempel, så kan jeg sige, at hvis jeg skal tage bussen hjemme fra mit hus til Christiansborg, så
står jeg op af min seng, børster tænder, går ned i
entreen, går ud og tager den kollektive bus, kører ind på Christiansborg og går op på mit kontor.
Lovforslaget her lægger op til, at de handicappede skal kravle ned ad trapperne, skal
møve sig ud til busstoppestedet, og der er ikke
nogen, der skal hjælpe dem med at komme op i
bussen. Når de så kommer ind på Christiansborg, kan pensionisterne kravle videre op ad
Christiansborgs trapper, fordi man ikke vil ofre
de få millioner kroner, det koster på landsplan,
at de kan komme helt op på kontoret.
Det er ikke, hvad jeg forstår ved ligestilling.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
81980;name_party;":
Vil hr. Martin Lidegaard ikke give mig ret i, at
hvis man skulle lave en fuldstændig ligestilling,
så skulle man sige, at så skulle den svært bevægelseshæmmede også bevæge sig hen til stoppestedet? For godt nok går hr. Martin Lidegaard
ud ad sin gadedør, men bussen stopper jo ikke
lige uden for hr. Martin Lidegaards gadedør,
tror jeg i hvert fald ikke, medmindre der er et
stoppested.
Men det er sådan, at vi, som ikke har fysiske
handicap, skal bevæge os hen til et stoppested,
mens det her lovforslag rent faktisk lægger op
til, at det er fra gadedør til gadedør, men samti-

Onsdag den 2. marts 2005 (L 81)
dig med blik på, at det her er kollektiv trafik, og
at det ikke er en taxaordning.
Hvis det er en individuel taxaordning, så inkluderer den jo lige præcis, at man stort set bliver hentet oppe i sin seng og bliver bragt hele
vejen ned osv., men når vi skal sammenholde
det med kollektiv trafik, så må man sige, at den
kollektive buschauffør altså heller ikke kommer
op i hr. Martin Lidegaards lejlighed for at hjælpe
hr. Martin Lidegaard hele vejen ned.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
83088;name_party;":
Nej, men min opfattelse af ligestilling er den, at
hvis den person, vi taler om, som har et givent
handicap, selv kan gå ned og tage bussen, så
skal han selvfølgelig ikke transporteres.
Det, der jo er hele formålet, det, der er hele
ideen med at lave en tilgængelighedspolitik og
en transportordning for mennesker med et handicap, er jo, at vi ikke kan gøre noget ved, at de
mennesker har fået et givent handicap ved en
ulykke eller medfødt, men at vi kan begrænse
størrelsen af deres handicap ved, hvordan vi
indretter samfundet.
Deraf følger også, at hvis ikke man kan gå
selv, og alternativet er, at man selv skal kravle
ned ad trapperne, så synes jeg, at ligestilling er,
at man får hjælp til at gå ned ad trapperne, hvorimod hvis man godt kan gå selv, så synes jeg ikke, at der er nogen grund til, at det offentlige
skal betale noget som helst for, at man får hjælp
til det.
For mig, og jeg tror også for den enkelte person med et handicap, er det en forholdsvis akademisk diskussion, hvorvidt det er en del af den
kollektive transport, at man selv skal gå op og
ned ad sine trapper. Det, det handler om, er at
blive transporteret, som om man ikke havde et
handicap.";Martin Lidegaard
84273;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
84375;name_party;":
Som allerede nævnt er det her jo et forslag, vi
har haft fat i og arbejdet en del med. Det har to
dele, som det også er blevet sagt tidligere, og
den første del er om invalidetransporter af svært
handicappede.
Det er ingen hemmelighed, at det her forslag
er blevet kritiseret kraftigt af invalideorganisati-

205

onerne og med rette. Der er heller ingen tvivl
om, i hvert fald ikke for mig, at det her forslag
kommer til at lægge normen for de nye kommuner. Derfor er det vigtigt, at det ikke bliver laveste fællesnævner, men at det bliver et forslag, vi
kan være bekendt, og som giver en ordentlig ligestilling for folk, der har et handicap.";Poul Henrik Hedeboe
85030;Time;"Derfor har SF i sidste omgang stillet en række
ændringsforslag, som der også har været god tilslutning til, og jeg noterer med glæde, at Dansk
Folkeparti har bevæget sig over til det alternative flertal. Sådan forstod jeg det: det var i hvert
fald svært at forstå det anderledes. Måske kunne
der være en lille tidsforskydning i, hvornår vi
fik det op at stå, men jeg noterer mig, at der er
mulighed for ét alternativt flertal her, så vi kan
lave noget, vi ka:n være bekendt over for den her
gruppe svage medborgere. Så det ser vi frem til.
Selvfølgelig stiller vi også de ændringsforslag, som jeg har noteret at både Socialdemokra'tiet og De Radikale ser positivt på og fortsat støtter. Det var den del af sagen.
Den anden del er om det elektroniske rejsekort.
Der vil jeg endnu en gang sige, at det er en
dårlig skik og en dårlig konstruktion at tage to
så forskellige ting i samme lovforslag, og det
burde kunne laves om. Det er urimeligt at have
to så forskellige ting i samme lovforslag. De burde skilles ad, og jeg vil meget henstille til ministeren, at man prøver at skille det ad. Rejsekortet
er ligesom lusket ind her.
Det er en enormt god idé med det rejsekort,
det har potentialet til det samme, som dankortet
har nu, hvor opmærksomheden jo er blevet meget stor, fordi vi har opdaget, at der er et samfundsperspektiv i det, der er en borgerinteresse i
det. Mit og SF's bud er, at rejsekortet virkelig har
det samme potentiale, og så skal det også tilbage
og have en kobling til samfundet og ikke ligge
og kunne score profitter hos private firmaer, hos
DSB osv.
Så jeg mener virkelig man bør overveje: Skil
forslaget ad, kom med et særskilt et om rejsekortet og få det tilbage til samfundsinteressen, borgerinteressen. Det vil være det rigtige at gøre
her.";Kl. 14.25
86808;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Rune Lund som ordfører.

206

Onsdag den 2. marts 2005 (L 81)";Formanden
86933;name_party;":
lands Trafik liggende derhjemme, og når man
Jeg vil også godt starte med at brokke mig lidt
skal bruge det, har man glemt det, og hvor lå det
over, at man egentlig klasker to så forskellige
lige, og det er blevet krøllet i mellemtiden, og
ting sammen i ét lovforslag: et rejsekort og mini- måske er det udløbet. I det hele taget er tanken
mumsstandarder for individuel handicapkørom at have et kort, som duer over hele landet,
sel. Jeg tror, det vil være svært for almindelige
da en utrolig god idé.
홢:";Rune Lund
87447;Time;"mennesker uden for Christiansborgs mure at se,
hvad de to ting lige præcis har med hinanden at
Men der er lige problemet med kommercialigøre, og hvorfor de lige præcis skal klaskes sam- seringen, for hvem kan ende med at tjene penge
men i ét lovforslag.
på det her? Det er jo temmelig uafklaret. Vi syHvis vi starter med minimumsreglerne for in- nes jo, det ville være kedeligt, hvis vi, når man
dividuel handicapkørsel, så synes vi faktisk, at
nu har chancen for at lave sådan et fantastisk
det er et godt initiativ, det er en god idé, og det
kort som rejsekortet, skulle komme til at stå i en
er da bestemt vigtigt, at der kommer en præcise- situation, hvor der på et tidspunkt opstår en ny
ring på området, men vi synes, der er forskellige
dankortsag, bare denne gang præsenteret som
problemer i lovforslaget, sådan som det ligger.
rejsekortsagen, og den kan så måske rydde forsider på Ekstra Bladet. Vi ville da synes, det var
For det første synes vi altså, at der er tale om
en meget snæver målgruppe, og her lægger vi os synd for transportministeren, hvis der skulle oplidt på linje med De Samvirkende Invalideorgastå sådan en rejsekortsag engang i fremtiden.
Så vi synes, der er en hel del uafklarede
nisationer, som jo også brokker sig over, at det
spørgsmål med hensyn til kontrollen med det
kun er de svært bevægelseshæmmede, som skal
have gavn af det her. Hvad med de blinde?
her kort og med hensyn til, hvem der skal tjene
Hvad med de psykisk syge? De kan jo også godt penge på det. Med kontrol tænker jeg f.eks. også
have svært ved at komme ud ad en dør, selv om på sådan noget som differentierede priser.
det måske er nogle andre ting, der gør sig gælHvem skal bestemme, om man f.eks. kan bruge
det her kort til at lave differentierede priser, sådende for de personer.
For det andet synes vi heller ikke, a,t det er
dan at det f.eks. vil være dyrere at køre i myldretidstimerne, mens det vil være billigere at køre
godt nok, at der ikke er tale om, at det her lovforslag giver ret til, at der kommer en person ind på tidspunkter af døgnet, hvor der ikke er så
mange, der bruger den offentlige trafik? For et
og henter den handicappede inde i stuen, hvor
sådant rejsekort vil kunne bruges til at regulere
vedkommende sidder. Det synes vi faktisk ville
den slags ting.
være helt på sin plads, for sådan som det ligger
Så vi synes, der er en masse uafklarede
nu, vil man jo, hvis ikke man vil kravle op og
spørgsmål, som der trænger til at komme nogle
ned ad trapperne, sådan som hr. Martin Lidemeget gode svar på med hensyn til rejsekortet,
gaard sagde, faktisk være afhængig af, at en anmen som en principiel ting synes vi da, at rejseden person er til stede, når man ankommer til
det sted, hvor man bor. Vi synes, at det er ret ke- 홢 kortet er meget fornuftigt.
deligt, at man på den måde skal være afhængig";Kl. 14.30
90281;title_name;"af en anden person.
Tak til hr. Rune Lund. Så er det transport- og
For det tredje bryder vi os heller ikke så meenergiministeren.
get om, at det her giver ret til kørsel til terapi, til
fritidsformål, men ikke giver ret til kørsel til beskæftigelse, og der kunne jo godt være en idé i at Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
udvide formålet til det.
Jeg takker, fordi der er tilslutning til lovforslaget
Alt i alt synes vi ikke, det er tilstrækkeligt,
også denne gang. Lovforslaget er jo, som alle
og vi synes ikke, at det giver den tilstrækkelige
præcisering, og derfor er vi ikke positivt indstil- ordførerne har sagt, en genfremsættelse og et
lovforslag, som der heldigvis er brugt meget,
lede over for den del af lovforslaget.
meget god tid på under udvalgsbehandlingen,
Så går vi over til rejsekortet.
og hvor der er svaret på rigtig mange spørgsRejsekortet er jo en rigtig god idé. Det er da
mål.
fantastisk, at man kan have ét kort, som man
Ser vi først på spørgsmålet om handicapkørkan bruge overalt i hele landet til at køre med
sel, synes jeg, at jeg vil tillade mig - med forbus og til at køre i tog. Vi kender jo alle sammen
situationen, at så har vi et trafikkort fra Vestsjæl- mandens tilladelse - at læse op, hvad der står i

Onsdag den 2. marts 2005 (L 81)
afsnit 1.2 i bemærkningerne til lovforslaget, for
det lukker diskussionen om, hvad det her handler ,om»Forslaget skal således tydeliggøre, hvilken
kørselsydelse amtskommunèrne, trafikselskaberne og HUR skal stille til rådighed for de
svært bevægelseshæmmede.« Det skal det altså
tydeliggøre.
»Denne præcisering« - siger vi så - »af lovgrundlaget er fundet nødvendig,« - bl.a. fordi
ombudsmanden har krævet det og ønsket det »fordi de gældende bestemmelser ikke i tilstrækkelig grad har sikret de svært bevægelseshæmmèdes mulighed for at stille krav til den individuelle handicapkørsel. Med lovforslaget sikres minimumskravene.« Og jeg understreger:
Det er det, vi taler òm, når vi taler om det her.
Som fru Henriette Kjær sagde meget klart:
Hvis man ønsker at diskutere, om der skål ydes
yderligere, så er det jo noget, man tager op under finanslovforhandlingerne, og de er jo i hvert
fald nærmere nu, end da vi fremsatte lovforslaget første gang. Og som fru Henriette Kjær også
sagde, skal man naturligvis være indstillet på at
pege på besparelser, men det er jeg også sikker
på at ansvarlige politikere er.
Så går jeg i gang med spørgsmålet om rejsekortet og spørgsmålet om udbyttebetaling, som
har været rejst af flere ordførere:
For så vidt angår rejsekortet, vil jeg gerne Understrege, at spørgsmålet om fordeling og udbyttebetaling ikke på nuværende tidspunkt er
aktuelt. Rejsekortselskabet forventer ikke, at
driften af rejsekortet vil resultere i udbyttebetaling - det svarer til at sige: i overskud.
Spørgsmålet om udbyttebetaling forventes
isæt at blive aktuelt i det tilfælde, at rejsekortets
funktioner udvides til at omfatte åndet end rejsehjemmel. Den konkrete fastlæggelse af udbyttebetalingen vil i givet fald ske efter aktieselskabslovens regler, dvs. på rejsekortselskabets
generalforsamling.
Trafikselskabernes andel af et eventuelt overskud vil i så fald muliggøre, at trafikselskabernes investering i rejsekortet billiggøres, eller at
trafikselskaberne på sigt kan bruge provenuet til
at udvide serviceniveauet eller reducere amternes og kommunernes tilskud. ,
Jeg vil også gerne med hensyn til forventninger til et eventuelt overskud mane til, at man
ikke forventer et overskud. De tilknyttede funktioner, som rejsekortet kan få, vil være begrænsede, idet funktionetne skal have en naturlig tilknytning til den kollektive trafik. Det er, nøgle-

207

ordet: Dé skal have en naturlig tilknytning til
den kollektive trafik.
Såfremt rejsekortets anvendelse skål udbredes til formål, der ikke er relateret til den kollektive trafik, vil det være Folketinget - og jeg understreger: Folketinget - der skal træffe beslutning om det. Det er ikke noget, en minister træffer beslutning om, det er ikke noget, selskabet
træffer beslutning om, det er noget, Folketinget
træffer beslutning om.";Formanden
94380;Time;"Detmed mener jeg virkelig, at jeg får svaret
på det, hr. Martin Lidegaard har spurgt om flere
gange: Det hér er kollektiv trafik, og går vi ud
over det, skal Folketinget tage stilling til det.
Nu vil rejsekortselskabet jo først og fremmest
skulle indgå en kontrakt med en udbyder, og systemet skal udvikles og fungere, så jeg synes,
der er grund til, at vi ikke tager en ophidset diskussion for tidligt. Men jeg svarer naturligvis på
ethvert spørgsmål i udvalget: vi har svaret på
mange, men uanset om det er den ene eller den
anden del af lovforslaget, så er vi selvfølgelig
meget indstillet på at betjene Folketinget og udvalget absolut bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
95074;name_party;":
To afklarende spørgsmål, det første om handicapbilen:
Ved ministeren, om de minimumsstandardet,
som det her lovforslag indfører, hæver standatden nogle steder i landet, og hvis det hæver
standarden nogle steder, bliver kommunerne,
der så skal hæve standarden - eller amterne er
det jo èndnu '- så kompenseret herfor? Det er det
ene spørgsmål. ,
Det andet spørgsmål er vedrørende rejsekortet, hvor ministeren på den ene side siger, at det
i virkeligheden ikke er aktuelt at diskutere en
udbyttedeling, fordi det ligger langt ude i fremtiden, hvis det overhovedet kommer. Men så
kan man jo fristes til at spørge: Hvorfor så lave
lovændringen? For den handler jo netop om udbyttedeling. Det er jo netop en hjemmel til, at det
udbytte, der måtte komme også àf noget, der
ikke stammer fra kollektiv trafik, skål gå til ejerne. Det er jo det, hele lovændringen går ud på,
så hvis det var sådan, at det ikke var aktuelt, kan
man måske undre sig over, hvorfor vi skal have
lovændringen.
Men i øvrigt er,jeg da glad for at høre - for sådan forstår jeg ministerens svar - at hvis der
kommer noget ind på rejsekortet, der ikke er . ,

208

Onsdag den 2. marts 2005 (L 114)

kollektiv trafik, kan det ikke ske uden Folketingets samtykke. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Ja, det sidste kan jeg nikke bekræftende til. Det
var det, jeg prøvede at understrege i min tale,
netop fordi jeg forventede, at hr. Martin Lidegaard igen ville fokusere på det, og jeg forstår
det godt. Rejsekortet handler om kollektiv trafik. Går vi uden for de rammer, så er det Folketinget, der bestemmer: så skal det over Folketingets bord.
Om det vil hæve standarderne, kan jeg ikke
svare på. Ombudsmanden og jeg - uden at drage sammenligning - har ønsket at præcisere lovgivningen, sådan at den, der er handicappet, nu
ved, at han eller hun kan stille krav. Det har været upræcist før, og det er simpelt hen et ønske
om at imødekomme de mennesker, der er omfattet af den del af lovforslaget, så de nu ved, at
de har en ret til at få den og den behandling. Det
er grundelementet i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
97237;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for ministerens svar vedrørende rejsekortet.
Med hensyn til de her minimumsstandarder
er det egentlig, synes jeg, interessant, hvis jeg
hører ministeren rigtigt, at vi sådan set ikke ved,
om det her fører til, at standarderne hæves eller
sænkes rundtomkring. Når jeg siger det, er det,
fordi argumentet for ikke at lave høje standarder
jo har været, at det koster penge, og det skal vi
så kompensere kommunerne eller amterne for.
Men hvis ikke man ved, om det hæver eller
sænker standarderne, skal jeg så forstå det sådan, at der i hvert fald ikke er planer om at kompensere dem på det grundlag, der ligger nu? Så
man kunne sådan set godt lægge niveauet lidt
højere, for det har ikke nogen betydning for,
hvad man har tænkt sig at kompensere kommunerne for, i hvert fald har man ikke lavet nogen
beregninger på det. Er det rigtigt forstået?

hvilke kørsler man ønsker at få udført. Man ved
altså nu, hvad rammen er, og man ved, hvad
krav man kan stille. Det har der været usikkerhed om før, og det er ikke rimeligt over for de
handicappede. Det er det, denne del af lovforslaget går ud på, og det er derfor, det ligger under Transportministeriets ressort.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
98540;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter (universitetsloven). (Gennemførelse af
uddannelsesdele i udlandet, afholdelse af prøver og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning og opkrævning af betaling for
visse udenlandske studerende).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
99129;Time;Forhandling;Kl. 14.40
99171;name_party;":
Verden bliver mindre og mindre, lyder et efterhånden lidt for brugt udtryk, men noget om
snakken er der. Det gælder også, når vi taler uddannelser, for uddannelser skal ses mere internationalt.
For Venstre er det vigtigt at sikre, at danske
universiteter får bedre mulighed for at agere i et
mere internationalt uddannelsesmiljø. Der er al(Kort bemærkning).
lerede i dag et stort samarbejde og mange udTransport- og energiministeren (Flemming
viklingsaftaler, men mulighederne skal forbedHansen):
res både for de studerende og for universiteterDer er ikke tale om, at vi lægger højere standarne.
der. Vi præciserer - og jeg understreger det en
Universiteterne får med dette forslag bedre
gang til - de krav, den handicappede kan stille *
mulighed for at begå sig i et mere internationalt
til sit amt eller sin kommune med hensyn til,

(27)
Onsdag den 2. marts 2005 (L 114)

209

uddannelsesmiljø, bedre mulighed for at lave af- opkræve betaling for studerende, der ikke falder
taler om studieforløb i flere lande og på flere
ind under disse ordninger. Det bliver ikke nogen
universiteter og mulighed for at oprette uddanpengemaskine for universiteterne, da indtægternelser i udlandet. Dette bidrager til at øge interne herfra skal gå til yderligere fripladser.
nationaliseringen på de danske universiteter og
Nogle har anført, at det så kun er de rigeste,
dermed øge kvaliteten og skabe et højere fagligt
der vil studere i Danmark. Det tror jeg ikke på.
niveau.
Mange andre lande har tradition for at opkræve
Det skal også være lettere for studerende at
betaling for uddannelser. Det gælder bl.a. nogle
bevæge sig på tværs af landegrænser, når det
af verdens førende universiteter som Harvard,
gælder uddannelser. I Danmark skal vi sikre, at
Oxford, MIT, Stanford og Yale.
de studerende får mulighed for at tage de bedst
Lovforslaget er en genfremsættelse fra før
mulige uddannelser. OECD har i sin evaluering
valget. Nogle af kritikpunkterne ved førstebeaf Danmarks universitetssystem opfordret til
handlingen sidste gang var bl.a. forskellig ikraftøget studentermobilitet.
trædelse i forhold til lignende ændringer på unMange danske studerende tager allerede i
dervisningsministerens område. Det forhold er
dag dele af deres uddannelse i udlandet. Det er
nu ændret, så ikrafttrædelsestidspunkterrie er
positivt, da studier i udlandet bl.a. kan give de
ens.
studerende mulighed for at opsøge universiteter
På baggrund af disse betragtninger kan Venmed særlige kompetencer inden for bestemte
stre støtte forslaget, og jeg skal på vegne af Det
områder. Det er også en fordel for det danske
Konservative Folkeparti oplyse, at de også støtsamfund, når de studerende vender tilbage til
ter forslaget.
Danmark med nye input, kompetencer og erfaringer fra udlandet.";Torsten Schack Pedersen
101945;title_name;"Det er vigtigt, at rammerne for at tage en del
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
af sin uddannelse i udlandet er så enkle som
Clausen.
muligt. Mange bøvler i dag med meritoverførsler fra fag taget på udenlandske universiteter.
(Kort bemærkning).
Det vil ikke fuldstændig forsvinde med dette";Formanden
102267;name_party;":
forslag, men muligheden for at indgå samarDet første drejer sig om en af hovedbegrundelbejdsaftaler omkring parallelforløb og fællesud- serne for at indføre pligt til at opkræve betaling
dannelser sørger for automatisk merit. Det bliaf studerende, der kommer fra lande uden for
ver også muligt at tage en større del af uddanEØS og EU. Der kunne jeg forstå, at det sådan
nelsen i udlandet. Disse forhold bidrager til den primært er af økonomiske grunde, fordi vi ikke
ønskede øgede mobilitet for danske studerende,
rigtig har råd til, at de her mennesker kommer.
da usikkerhed om meritoverførsler og risiko for
Er det ikke snarere sådan, at det her forslag
forlænget studietid mindskes.
på det område skal ses som et led i et forsøg på
I Danmark kan vi ikke løse hele verdens udat gøre Danmark mere synlig på det verdensomdannelsesopgaver. Danske universiteter har
spændende marked for uddannelse, at det altså
mange udvekslingsaftaler, og der er Danidahandler om at fremme køb og salg af uddahhelprojekter.og EU-ordninger. Dette forslag ændrer
se og sørge for, at uddannelse i langt større udikke på disse forhold, men der stilles nu krav om strækning i fremtiden bliver en vare, præcis som
betaling fra studerende, der ikke falder ind tinVenstres valgløfte, eller hvad man nu skal kalde
der disse forhold. Det er ikke rimeligt, at danske
det, i valgkampen om, at de studerende fremskatteydere skal finansiere en dyr uddannelse til - over skulle have deres penge med sig, i stedet
stort set enhver, der måtte ønske det.
for at de gik til institutionerne? Er det ikke det,
For at sikre, at vi kan tiltrække dygtige udender ligger bag det forslag, der kommer fra regelandske studerende, oprettes der i stedet friringens side på det her område?
pladsordninger og stipendier for udenlandske
studerende. Det bliver universiteterne selv, der
(Kort bemærkning).
administrerer disse ordninger, men finansierinTorsten Schack Pedersen (V):
gen foretages på de årlige finanslove. Det giver
Det her forslag er ikke nogen spareøvelse. De
universiteterne mulighed for at tiltrække interpenge, der bliver færre i forhold til taxametertilnationale studerende, som efterspørger uddanskud til studerende, som ikke falder ind under
nelser på et højt niveau, og universiteterne skal
kriterierne, bruges til at oprette stipendieplad-

210

Onsdag den 2, marts 2005 (L 114)

ser. Forslaget sikrer netop, at vi får bedre mulighed for at tiltrække de bedste studerende fra udlandet gennem de her friplads- og stipendieordninger.
Så jeg vil bare understrege, det her ikke er nogen spareøvelse.
- Kl. 14.45
(Kort bemærkning).";Per Clausen
104886;name_party;":
Det har jeg heller ikke i den her anledning antydet at det skulle være. Det, jeg siger, er, at jeg opfatter det som et led i at gøre uddannelse til et
spørgsmål om handel, altså at gøre uddannelse
til en vare. Det må vel også være i overensstemmelse med hr. Torsten Schack Pedersens ideologiske synspunkter, fordi man ønsker at sige, at
det at få en uddannelse er noget, man køber sig
til. Det er det, det her forslag går ud på.
Det er derfor, RUC's rektor præcis har sagt, at
vi ingen garanti har for, at det her forslag giver
os de klogeste af de udenlandske studerende.
Men det kan da være, at vi får lidt flere af de rigeste, og så må vi så se, hvad det kan føre til.
Altså, skal det her forslag ikke ses som et led i
Venstres ønske om at omdanne uddannelsesområdet til et almindeligt marked for handel med
varer, hvor uddannelse på internationalt så vel
som på nationalt plan bare er en af dem?

.

Ordføreren sagde, at det ikke er rimeligt, at
danske skatteydere betaler uddannelse for hvem
som helst, der måtte ønske det. Er det et retvisende billede af situationen i dag, at man kan
komme hvor som helst fra kloden og uden yderligere betingelser skrive sig ind på et dansk universitet og få en uddannelse? Det er ikke min
opfattelse, at universiteterne på den måde er kritikløse i forhold til, hvem de optager.
Det andet er, at man med det her forslag ønsker at tiltrække de bedste studerende fra udlandet. Hvis det er tilfældet, at de bedste studerende kommer, fordi uddannelse er gratis, skulle
man jo tro, at situationen i dag, hvor uddannelse
er gratis i Danmark, tiltrak de bedste studerende. Er det den særlige udvælgelsesproces for det
at få stipendiet, der gør, at man tiltrækker de
bedste, eller hvor er det, det kommer fra, når det
åbenbart er det, at det er gratis, der gør, at folk er
gode, når vi har den gratis situation i dag?
Jeg forstår simpelt hen ikke logikken bag forslaget, og derfor nærmer jeg mig den konklusion, som min kollega fra Enhedslisten var tæt
på for et øjeblik siden,

(Kort bemærkning).";Per Clausen
106945;name_party;":
Det afgørende er, at vi ruster de danske universiteter til en situation med et meget internationalt uddannelsesmiljø, og derfor er det afgørende, at vi sikrer mulighed for, at vi kan tiltrække
de bedste studerende fra udlandet.
Det er universiteterne, der skal administrere
de ordninger, og pengene bliver i systemet, således at der kan oprettes fripladser og stipendiemuligheder for de studerende, som vi vil trække
til landet. Det er for mig at se det helt afgørende
ved dette forslag.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
107482;name_party;":
Der stilles jo en række krav, for at man kan blive
optaget på danske universiteter, og det gælder
selvfølgelig alle. Hvis jeg husker tallene nogenlunde korrekt, så drejer det sig om ca. 478 studerende, der i øjeblikket ikke er omfattet af de Qrdninger, som fortsat vil være gældende, og der
oprettes så 300 stipendiepladser i stedet for.
Jeg tror, det afgørende er, at man ser mlIligheden for at opkræve betaling som en del af det internationale, for som jeg sagde i min ordførertale, er de lande og de universiteter, der rangerer
højest internationalt, når man laver sammenligninger blandt universiteter, altså betalingsuniversiteter. Samtidig bliver der jo mulighed for at
give stipendieordninger til de studerende, som
universiteterne udvælger.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
108275;name_party;":
Nu har vi jo førstebehandlet forslaget, og derfor
kan man overveje, om det sådan er rimeligt at
trække Folketingets behandling i langdrag. Men
da ordføreren jo holdt en fuld ordfører tale, finder jeg det rimeligt at stille nogle af de spørgsmål, som jeg synes det var svært at få svar på
sidst.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
108615;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på, hvorfor de studerende, der kommer på stipendier i fremtiden, vil
være bedre end de studerende, der kommer gratis i dag. Den økonomiske situation, for så vidt
angår selve studiet, er jo den samme for de to typer af studerende, og derfor har jeg svært ved at
se det.

Onsdag den 2. marts 2005 (L 114)
Det andet er, hvorvidt ordføreren som liberal
synes, at det bureaukrati og den beregning af
omkostninger osv. osv. osv., der indføres med
forslaget, er rimelig, når den størrelsesorden, vi
taler om, er en bestand på knap 500 potentielle
studerende.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
109245;name_party;":
I forhold til den model, der er beskrevet: virker
det på mig, som om det er en model, som er
overskuelig, og som er nem at administrere, således at det ikke bliver et stort bureaukratisk system. Derfor er modellen, så vidt jeg er orienteret, også fotskellig fra det, der kommer til at ligge på undervisningsministerens område, fordi
der er lidt forskellige forhold.
I og med at det er universiteterne selv, der beslutter, inden for hvilke områder det er, man vil
give stipendier og fripladsordninger, er jeg sikker på, at man får sat fokus på præcis, hvad det
er for nogle steder, man vil sætte ind og give de
her muligheder, og dermed tiltrække studerende inden for områder, hvor der er en mulighed
for noget, man kan sige fælles bedre gennem
denne model.";Torsten Schack Pedersen
110013;Time;;Kl. 14.50
110025;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Og så er det
fru Pernille Blach Hansen som ordfører.";Formanden
110140;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Lene Jensen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
Det er jo en identisk genfremsættelse af et tidligere lovforslag, og derfor vil jeg nøjes med
nogle få hovedpunkter.
Socialdemokratiet går selvfølgelig som alle
andre partier i Folketinget ind for internationalisering, Vi mener, at der er brug for mere intetnationalisering også af de danske uddaiinelser, og
vi mener, at vi har brug for et aktivt samspil også med andre universiteter og udenlandske
studerende. Derfor ligger der så et lovforslag
hér, som vi kan tilslutte os.
Undervejs i forhandlingerne har vi fået nogle
forbedringer af det oprindelige lovforslag, som
vi er særlig glade for, og jeg kan i hvert fald sige,
at det, der har været afgørende for Sociàldemokratiet, er, at det er universiteterne selv, der tilrettelægger og bestemmer indsatsen omkring
fripladser og stipendiet til studerende.

211

Det har også været meget afgørende for os, at
der ikke er tale om et spareforslag, som der var i
det oprindelige forslag. Tværtimod er det sådan,
at de penge, der nu bruges til stipendier og fripladser, svarer fuldt ud til de penge, der tidligere blev brugt på taxameterordningen.
Så er det rigtigt, som det blev nævnt her før,
at som noget nyt må universiteterne også opkræve betaling for udenlandske sttiderende, der
selv betaler for deres uddannelse - faktisk også
mere, end hvad det reelt koster. De penge skal i
givet fald så bruges til fripladser til andre.
Her er det Socialdemokratiets holdning, at vi
godt kan diskutere, om vi kan lide det eller ej,
men der er jo allerede i dag et meget veletableret
marked for universitetsuddannelser, som langt,
langt de fleste andre OECD-lande faktisk deltager i, og det er så det, danske universiteter også
får adgang til.
Vi mener så ikke, at det her lovforslag er det
endelige svar på internationaliseringen, det er
en del af en løbende proces.
Vi har også nogle punkter, vi meget gerne vil
have at man arbejder videre med, f.éks. at vi
kommer et skridt længere, når det drejer sig om
at etablere danske uddannelser i udlandet, og at
man også giver bedre mulighed for: at universiteterne i udlandet kan fortælle, hvad de egentlig
har at tilbyde.
Vi støtter forslaget i sin helhed, men mener
også, at der er plads til nogle forbedringer siden
hen på nogle af de punkter, som jeg har nævnt
hér.";Pernille Blach Hansen
112526;title_name;"Tak til fru Pernille Blach Hansen. Og så er det hr.
Jesper Langballe som ordfører.";Formanden
112630;name_party;":
Vi går ind for det fòréliggende lovforslag.
Jeg vil godt sige en lille smule om, hvad der
ikke er grunden til, at vi gør det.
Det er ikke, fordi vi har ladet os overbevise af
den i bemærkningerne ofte benyttede politiske
fraseologi, der siger, at vi lever i et mere og mere'
globaliseret samfund. Jeg har aldrig rigtig forstået, hvad det betyder. Vi mener sådan set, at
vores Verden hele tiden har haft form af en globus, og at det ikke har ændret sig nævnevær- >
digt, hverken faconen eller størrelsen.
Anderledes sagt: For os er det ikke noget mål,
at universiteter sådan skal samarbejde formaliseret tværs over landegrænser, for at. man kan

212

Onsdag den 2. marts 2005 (L 114)

skabe et internationalt miljø og understrege,
hvor globaliseret verden er blevet.
Et universitet har jo pr. definition to formål: at
forske og at undervise danske studenter.
Da undervisningen er forskningsbaseret, og
da forskning er international, jamen så må og
skal et universitetsforløb have et internationalt
udsyn for studentens skyld. Det her drejer sig
om de studerende, det er dem, der skal have
muligheden for at få det internationale perspektiv ind i deres faglige univers. Det er ikke universiteterne, der skal internationaliseres, i hvert
fald ikke som noget mål i sig selv. Og jeg vil sige,
at sådan har det jo sådan set været hele tiden.
Hvis jeg må tage et eksempel fra mit eget fag,
teologien, har det været sådan i en del år nu, at
dygtige, begavede teologistuderende skulle ned
til Tübingen Universitet for at følge professor
Eberhard Jüngel af den simple grund, at han er .
det mest fremragende inden for protestantisk teologi i Europa i dag. De studenter forventede
ikke at komme ned og finde et internationalt
forskningsmiljø. Tværtimod, de ville gerne ned
til et rigtigt tysk universitet, hvor Eberhard Jüngel forelæste.";Jesper Langballe
114469;Time;"Det, der så er det nye og positive i lovforslaget, er jo, at nu kan det hele ske anderledes systematisk og uden, at den studerende holder sig
nervøst tilbage af frygt for meritoverførsel, af
frygt for, at systemet vil lægge sten i vejen for
den, der har haft det gåpåmod at ville uden for
landets grænser.
Det vil sige, at vi altså lægger hovedvægten
på det individuelle tilbud. Men jeg vil så samtidig sige, at vi også synes godt om, at man har
opbygget parallelforløb, og vi synes også fint
om, at det nu er muligt at lave et uddannelsesforløb, sådan at der indgår et eller to semestre,
hvor uddannelsen skal indhentes i det fremmede, og hvor der altså ikke er noget alternativt
dansk undervisningstilbud.
Så med de bemærkninger og i håb om, at vi
kan få det gået godt og grundigt igennem i udvalget, vil vi støtte og anbefale forslaget.";Kl. 14.55
115321;title_name;Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
115421;name_party;":
Det Radikale Venstre har ikke ændret holdning,
siden lovforslaget blev førstebehandlet første

gang, og derfor skal jeg ikke gentage min ordførertale.
Vi synes, det er nedslående, at regeringen
ikke har brugt lejligheden til i højere grad at
have en dialog med universiteterne om, på hvilken måde man kunne tilrettelægge en langt
mere offensiv internationalisering. Vi har med
interesse læst de ting, der har været udtrykt i
pressen, bl.a. af Rektorkollegiets formand og
næstformand, om, hvordan man forventer det
her kan komme til at foregå. Og vi synes, den
måde, som man har gjort sig forestillinger om,
hvordan betalingsuddannelse overhovedet vil
forløbe på, er utilstrækkelig.
Vi forventer at få afdækket en lang række af
de her ting i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Der er stillet en lang række spørgsmål allerede.
Men vi kan faktisk ikke se, at det her foreslåede, især.ikke for så vidt angår det med betalingsuddannelser, opfylder formålet om øget internationalisering. Tværtimod ser vi også i lyset af regeringens løfter om danske studerendes mulighed for at betale for deres uddannelser en glidebane, som fundamentalt ændrer værdigrundlaget for det danske uddannelsessystem. Det synes vi er ærgerligt.
Vi lader os selvfølgelig gerne overbevise om
det modsatte under udvalgsbehandlingen, men
vi er meget, meget skeptiske i forhold til forslagets rækkevidde, og om det vil have de tilsigtede effekter.";Margrethe Vestager
116850;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Pernille Frahm som ordfører.;Formanden
116944;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Anne Baastrup, ikke er til stede, skal jeg prøve at redegøre
for SF's syn på det her, som jo er en genfremsættelse.
Vi synes også i SF, at der er mange gode intentioner i forslaget, for vi synes, det er godt,
hvis man giver flere muligheder for, at udenlandske studerende kan komme til Danmark, og
at danske studerende kan komme til udlandet.
Vi håber jo så selvfølgelig, at der bliver en
god vejledning for de her studerende, nemlig at
de husker at lade hjertet blive hjemme, når de
rejser ud. Det er jo vigtigt i disse tider, at man
ikke tror, man skal finde sig en ægtefælle derude. Det var et lille sidespring.

. Onsdag den 2. marts 2005 (L 114)
Jeg undrer mig også over denne del med stipendierne og betalingen og økonomien, for det,
som vi har interesse i, er jo at få de bedste hoveder herop. Jeg forstår ligesom de andre ordførere ikke, hvordan man fremmer det gennem de
økonomiske tiltag, der er i forslaget.
Jeg kan ikke se, hvordan man forbedrer udvælgelsen, og hvordan man sikrer, at de, der
kommer her, måske oven i købet har lyst til at
blive her og anvende deres uddannelse i Danmark. Det, der i virkeligheden ville være det rigtig gode ved sådan et forslag, var, hvis vi kunne
lokke nogle til at tage en uddannelse i Danmark
og bagefter oven i købet også bruge den heroppe til gavn for os alle sammen.
Vi får jo brug for nogle flere kloge hoveder i
fremtiden. Det er der ikke nogen tvivl om, og
derfor er det nødvendigt, at vi gør miljøet bedre
for denne udveksling af folk på tværs af grænser.";Pernille Frahm
118502;Time;;Kl. 15.00
118514;title_name;Tak til fru Pernille Frahm. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
118598;name_party;":
Nu skal man jo ikke altid tro det, man læser i
aviserne, og slet ikke, når det står i en norsk
avis, der udkommer på dansk som Berlingske
Tidende. Men alligevel blev jeg sådan en anelse
overrasket her for et par dage siden, hvor jeg læste, at da forskningsministeren skulle forklare,
hvorfor man var kommet med det her forslag
om brugerbetaling for studerende uden for EU,
fremgik det, at det var, fordi der var nogle rygter, som handlede om, at der var nogle uddannelser, hvor klasserne blev fyldt op med studerende for at få taxameterpenge.
Det havde forskningsministeren dog ikke
bedt sine embedsmænd om at undersøge, og
hvorfor skulle han også det? Undersøgelsen
kunne have ført til den ret naturlige konklusion,
at der intet var om det. Forslaget er blevet fastholdt.
RUC's rektor har i den sammenhæng sagt, at
det måske kan være tvivlsomt, om det her vil
sikre, at vi får de klogeste studerende til Danmark. Men det kan selvfølgelig forbedre mulighederne for, at vi får de rigeste, og det kan vel
give nogenlunde samme omsætning som en turismesatsning på de rigeste i verden, og så er det
måske ikke så dumt endda. Men at det skulle bidrage særlig meget til kvaliteten på universite-

213

terne og til internationaliseringen på universiteterne, har jeg måske en anelse svært ved at se.
Som vi ser det, handler det her om, at man
ønsker at medvirke til at skabe et internationalt
marked for uddannelse. Et marked, som svarer
til markedet for hvilke som helst andre varer og
tjenesteydelser. Sådan passer det også meget
godt sammen med EU-forfatningens intentioner
om at skabe et større marked på tjenesteydelsesområdet og også uddannelsesområdet. Det passer ganske godt sammen med den indsats, der
ydes på verdensplan, for at sikre en større udveksling af tjenesteydelser, herunder undervisning, på et marked.
Der er altså tale om et nyliberalt projekt, som
man så åbenbart ikke rigtig vil være ved, for vi
mangler og savner ligesom nogle, der vil gå ind
og sige: Vi synes, at marked er godt på uddannelsesområdet, det er derfor, vi vil have det her.
Det ville nemlig være rigtig og reel snak. I stedet
for snakker man udenom og blander i øvrigt det
her forslag sammen med en række andre elementer, som er ret fornuftige.
Det har også en række andre negative konsekvenser. Når man læser nogle af høringssvarene,
f.eks. fra Københavns Universitet, kan man se,
at indføring af den her betaling ikke mindst vil
ramme de studerende, der kommer fra de fattigste dele af verden. Afrika nævnes, og der nævnes Sydamerika.
Selvfølgelig vil der stadig væk være nogle aftaler, der gør, at de mennesker kan blive udvekslet, men generelt set vil det gøre det vanskeligere for de mennesker at komme hertil og få en
uddannelse. Det kunne have været Dansk Folkepartis gode begrundelse for at gå ind for det,
men det var det så ikke. De havde fundet nogle
andre begrundelser.
Vi er altså generelt set imod hele det her projekt og kan derfor ikke støtte forslaget. Vi skal
dog ikke undlade at sige, at der er et enkelt element, som har sneget sig ind, som vi faktisk
godt kan støtte, og det er muligheden for at tilbyde studerende at gennemføre deres uddannelse ved et udenlandsk universitet som et alternativ til en uddannelse i Danmark eller som en
integreret del af uddannelsen. Det er et lille, men
fornuftigt skridt.
Så meget desto mere trist er det, at det forslag
skal indplaceres i et forslag, hvis hele hovedsigte
i overensstemmelse med Venstres valgløfter i
valgkampen er at sikre, at uddannelse fremover
kan blive noget, der købes og sælges på et marked, og i det lange løb, at det såmænd også er

214

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)

slut med gratis uddannelse i Danmark, selv for
danskere.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for den
overvejende positive tilslutning til lovforslaget,
og jeg vil også gerne sige tak for, at ordførerne
ikke i den grad blandede tingene sammen, som
det lykkedes i pressen i weekenden, hvor der
var tale om en blanding af det lovforslag, vi behandler her, og så de mange ting, som har præget valgkampen, ikke mindst selvfølgelig det,
der står i regeringsgrundlaget.
Det var vi fri for i dag, og det synes jeg også
er vigtigt, for jeg må give fru Pernille Blach Hansen ret i, at det her selvfølgelig ikke rækker til de
mange nødvendige tiltag, der skal tages, når vi
ser på uddannelse og internationalisering.
Detfor er vi parat til at håndtere det her forslag, og det glæder mig, at man, kan jeg forstå,
på det udvalgsmøde, der har været lige før behandlingen her, har vedtaget en stram tidsplan.
Jeg kan sige, at vi i Videnskabsministeriet er parat til at svare både på de 20 spørgsmål, der blev
stillet inden valget, og som jeg går ud fra bliver
fremsendt igen, og dem, der yderligere måtte
komme til.
Men som sagt er jeg fuldstændig opmærksom
på, at det her er helt utilstrækkeligt i relation til
den dagsorden, der i øvrigt vil være for det her
område i de kommende måneder, ja, sågar i de
kommende år.";Per Clausen
123601;Time;"Hermed sluttede forhàndlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
123710;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange
videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haardet).
(Fremsat 23/2 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Afskæring af statstilskud og opkrævning af betaling
for visse udenlandske studerende).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
124523;name_party;":
De pågældende lovforslag relaterer sig til det
samme som det tidligere om universitetsområdet. Der er tale om, at vi skal prøve at forbedre
vores deltagelse i den globale uddannelsesverden, og der ér tale om, at vi skal sørge for, at vores unge får en så international uddannelse som
muligt, og med de her lovforslag giver vi mulighed for, at man kan udbyde stipendier.
Samtidig afskæres altså muligheden for, at
man uden videre fra områder, der ligger uden
for EU og EØS, kan få en gratis uddannelse her.
Vi åbner kort sagt for brugerbetaling. Men der ér
ingen grund til at have den samme diskussion
en gang til. Det er de samme principper, som de
to lovforslag her bygger på.
Der er tale om en genfremsættelse. Der er dog
én ændring, og dén drejer sig om, at man for
universitetsområdet har sat skæringsdatoen den
1. august 2006, mens den oprindelig var 2005 for
de her lovforslag. Det bliver nu ændret: sådan at
der bliver parallelitet, men derudover er der tale
om genfremsættelse, så vi støtter de to lovforslag.
:
(Kort bemærkning).
Rune tund (EL):
Tak for sammenligningen med det lovforslag,
som lige har været diskuteret, nemlig lovforslag
nr. L 114. Ordføreren fra Venstre sagde, at det
var det samme tankegods, der lå bag det her forslag, som det, der lå bag dét forrige. Derfor kun-

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)
ne jeg godt tænke mig, at Venstres ordfører ville
bekræfte, at det her forslag betyder, at man opfatter uddannelse som en vare, Noget, som kan
købes og sælges, ligesom hvis det var pærer eller æbler eller en radio, frem for at være en rettighed eller noget, som burde være en grundlæggende rettighed i samfundet. Jeg kunne godt
tænke mig, at ordføreren kunne bekræfte, at det
er sådan, det forholder sig.
(Kort bemærkning),";Hanne Severinsen
126307;name_party;":
De videregående uddannelser er for danskere
noget, som de har adgang til, uden at de skal betale. Vi har ikke noget betalingssystem, men dermed er vi jo ikke forpligtet til at skulle betale for
hele verdens unge studerende.
Det er meget almindeligt, at man opkræver
deltagerbetaling alle mulige andre steder i verden. Her bliver der altså også åbnet mulighed
for, at vi kan udbyde uddannelser, og hvis hr.
Rune Lund ikke kan lide ordet udbyde og synes,
det lyder meget af varer, så vil jeg sige: Varer eller ikke varer, der er tale om udbud, der er tale
om en mulighed for, at unge studerende kan
komme til Danmark, og at de altså skal betale
noget for at få den uddannelse, men at de så
selvfølgelig kan få stipendier.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
127062;name_party;":
Jeg beklager, hvis det kan virke, som om jeg er
en smule paranoid, men jeg kunne måske godt
forestille mig, at det, når man nu begynder at
opkræve penge fra udlændinge, som ikke lige
kommer fra EU- og EØS-området, og som kommer her til Danmark og studerer, så i hvert fald
ville være tænkeligt for Venstre, at man i fremtiden også begyndte at opkræve penge fra f.eks.
danske studerende. Man kunne, når nu udlændinge skal betale, spørge, hvorfor den studerende så ikke også skulle betale, hvis vedkommende var dansk studerende. Eller man kunne finde
på andre måder, som kunne betyde, at brugerbetaling i øvrigt i højere grad blev introduceret i.
uddannelsessystemet.
Kl. 15.10.
Men jeg kan altså forstå på Venstres ordfører,
at Venstres ordfører klart kan benægte, at det
her på nogen måde. skal bruges som en murbrækker med henblik på at indføre brugerbetaling i det danske uddannelsessystem. Er det rigtigt forstået?

215

(Kort bemærkning).";Rune Lund
128027;name_party;":
Det er rigtigt forstået. Det her har intet at gøre
med brugerbetaling for danske studerende eller
for studerende fra EØS-lande. I øvrigt er en stor
del af den.udveksling, der foregår, jo i virkeligheden også gratis, fordi der er tale om udveksling fra universitet til universitet.
Så selvfølgelig kan man altid være paranoid,
og det har man lov til at være, men det er der ingen grund til.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
128461;name_party;":
Jeg vil godt gentage det spørgsmål, jeg stillede
til Venstres ordfører vedrørende det foregående
lovforslag, nemlig om det er et retvisende billede, at danske skatteydere ligesom er potentielle
ofre for at skulle uddanne hele verdens unge.
Jeg tror, at det var ordførerens formulering,
Så vidt jeg kan se på de besvarelser, der er til
nogle af de ting, vi har førstebehandlet, omfatter
forslaget, for så vidt angår MVU og KVU, i alt
ca. 300 mennesker, og på LVU-området fik vi at
vide, at det drejede sig om 478 mennesker. Jeg
tror ikke, det er det, der er lige ved at slå bunden
ud af statskassen.
Så kan vi ikke diskutere, hvad det. egentlig er,
det handler om, nemlig at introducere betaling
for danske uddannelser, i stedet for at sige, at
det her er for at beskytte skatteyderne mod udbytning, for jeg tror ikke, at man med nogen ret
kan hævde, at det er det, de er i fare for.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
129385;name_party;":
Nu har jeg lige sagt, at man ikke skal være for
paranoid, men på den anden side kan man også
nok sige, at man ved, hvad man har nu, men
man ved jo ikke, hvad man vil få senere.
Eftersom alle mulige andre lande opkræver ,
deltagerbetaling, kan jeg ikke se, at det ikke
kunne være en god idé, at vi også gjorde det, når
der er tale om lande, vi ikke har nogen aftaler
med. Jeg forestiller mig heller ikke, at vi i den
nuværende situation skal til at uddanne hele
verden.
Men jeg blev spurgt om rettigheder, og om
det her skulle ses som udtryk for vores opfattelse af unge danskeres rettigheder, og det har det
jo ingenting at gøre med. Det har noget at gøre
med, hvilke rettigheder eller ikkerettigheder
man har, hvis man er uden for EØS- og EU-området.
,.

216

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
130234;name_party;":
Det står stadig væk ikke særlig klart for mig,
hvad det er, man ønsker at opnå, men jeg vil gerne have Venstres ordfører til at beskrive, hvilket
syn man har på universiteters og uddannelsesinstitutioners optagelsesprocesser med hensyn
til den gruppe af studerende, der nu bliver omfattet af en betalingspligt. For det lyder en gang
imellem, som om man har en forestilling om, at
universiteter, seminarier og andre har åbnet dørene og ladet folk strømme ind for at tjene så
mange taxameterpenge som overhovedet muligt.
Er det her en slags værnslov mod det? Er det
på baggrund af en undersøgt hypotese om, at
man optager hvem som helst, uanset om de er
kvalificerede eller ej? Hvad er det for en praksis
på universiteter og undervisningsinstitutioner,
som det her kan læses som en kritik af? For det
er meget svært at gøre sig fri af det indtryk, at
uddannelsesinstitutionerne gør et eller andet i
øjeblikket, der er helt, helt forkert og meget usolidarisk over for de danske skatteydere?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
131263;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke bebrejdet nogen noget.
Jeg har talt om, at der kunne være en hypotetisk
situation senere, men jeg går ud fra, at de, der
optager unge i dag, også ser på, at de unge har
kvalifikationer til at klare det studium, som de
bliver optaget til. Det håber jeg da meget, og jeg
har i hvert fald ikke på nogen måde lagt op til
andet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
131652;name_party;":
Det var også til bemærkningen om, at der ingen
mening var i, at danske skatteydere skulle betale
for alle verdens studerende. Der vil jeg godt
spørge helt klart: Det er så heller ikke fru Hanne
Severinsens opfattelse, at danske skatteydere
gør det i dag?
Jeg anser det der nik som en bekræftelse af, at
det ikke er situationen i dag. Så det er altså ikke
dér, den store skelsættende begivenhed er.
Derfor undrer jeg mig ligesom de andre ordførere også over, hvad det så er, der er den store
skelsættende begivenhed. Hvorfor skal vi have
den her brugerbetaling indført? Med hensyn til
argumentet om, at alle mulige andre lande opkræver betaling, er det så ikke også sådan, at alle
mulige andre lande også opkræver betaling af

deres egne studerende, altså studerende fra deres eget land?";Pernille Frahm
132450;Time;"Og er det ikke netop det, der gør, at det her er
skelsættende, at vi er ved at bevæge os ind over
en grænse, vi ikke skal bevæge os ind over?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
132632;name_party;":
Det kan godt være, at fru Pernille Frahm synes,
det er det, som hun vil lægge mærke til, men det
er ikke det, som er intentionen i det.
Der er tale om, at der her bliver en mulighed
for vores uddannelsesinstitutioner til i lighed
med andre lande rundtomkring i verden at udbyde deres uddannelser. Vi regner da med, at
der i stigende grad vil være unge mennesker,
som gerne vil søge til Danmark, og vi håber også, at danske uddannelsesinstitutioner vil være
gode til at lave nogle udbud, som der er mange i
udlandet der gerne vil have. Derfor er det da en
god idé, at vi allerede nu så også får nogle færdselsregler for, hvordan man gør det.";Hanne Severinsen
133286;title_name;Tak til fru Hanne Severinsen. Så er det fru Pernille Blach Hansen som ordfører.;Formanden
133391;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Lene Jensen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
Der er også her tale om en genfremsættelse af
to forslag identiske med dem, vi behandlede i
efteråret. Vi synes, det er vigtigt at tage en diskussion, som regeringen også hermed gør, om
det problem, hvorvidt internationaliseringen af
vores uddannelser foregår på den rigtige måde.
Den diskussion er vi åbne over for at tage.
Til gengæld synes vi, at der er problemer i det
her lovforslag. Hvis jeg tager dem meget kort og hvis der er supplerende bemærkninger, kan
jeg også henvise til den tidligere ordførertale synes vi, der er et problem i forhold til stipendierne.
For som det ligger nu, ligner den foreslåede
ordning en svækkelse af internationaliseringen.
Kort sagt: Det ligner et besparelsesforslag, der
vil føre til færre internationale studerende. Det
er også noget, der bliver understreget i flere af
høringssvarene. Det mener vi ikke vi har brug
for.
For det andet synes vi, der ligger en alt for
snæver definition omkring, hvilke faglige områ-

(28)
Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)
der der kan nyde godt af stipendieordningerne.
Her er nogle meget vidtgående ministerbemyndigelser. Det vil vi gerne se nærmere på.
I forhold til det, vi behandler her, nemlig de
korte og de mellemlange videregående uddannelser, er der ikke, som der i højere grad er på
universitetsområdet her, et veldefineret internationalt marked. Vi gav også udtryk for i den redegørelsesdebat, der var i en tidligere samling
om det her, at de ændringer, der foreslås af regeringen her, efter vores opfattelse kræver nogle
dybere overvejelser og nogle analyser af de mulige konsekvenser.
Vi kan desværre hverken finde sådan nogle
overvejelser eller analyser i det her lovforslag.
Det betyder ikke nødvendigvis, at vi afviser modellen, men det betyder, at vi har brug for at få
kvalificeret de mulige konsekvenser meget mere, og det håber vi så måske kan ske i udvalgsbehandlingen.
Men som forslaget ligger her, kan vi som udgangspunkt ikke støtte det. Vi går selvfølgelig
konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen, men vi
tror, det kan gøres bedre end den måde, regeringen her forestiller sig det på.";Pernille Blach Hansen
135611;title_name;"Tak til fru Pernille Blach Hansen. Så er det fru
Louise Frevert som ordfører.";Formanden
135708;name_party;":
Ligesom under den tidligere førstebehandling af
det fremsatte lovforslag mener jeg, at det er vanskeligt at behandle det stående alene uden det
næste lovforslag, da de to lovforslag hænger
uløseligt sammen på grund af de økonomiske
forhold. Og jeg er derfor glad for, at man har
valgt at behandle L 102 og L 103 sammen. Men
jeg vil alligevel kommentere de to lovforslag
hver for sig.
. Mari kan vel populært sige, at hvad man satser på gyngerne, taber man på karrusellerne.
Det korte af det lange er, at L 102 jo egentlig er et
ganske udmærket forslag, også fordi det begrænser antallet af studerende, der kan få stipendier udefra, til 120, samtidig med at man afsætter et beløb på finansloven, sådan at man har
de givne rammer. Man vil i 2001 afsætte 1 mio.
kr., i 2005 10 mio. kr. og i 2006 15 mio. kr., sådan
at det vil blive det beløb, man har til rådighed
for at kunne udbyde disse stipendier.
Det er ligeledes en udmærket idé, at der vil
blive nedsat et rådgivende panel, som påtænkes
at blive sammensat af repræsentanter fra uddan-

217

nelsesinstitutioner og erhvervslivet, som kan bistå ministeren med forberedelse af disse tilbagevendende prioriteringer af, hvilke uddannelser
der egentlig skal kunne søges stipendier til.
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, må det også dreje sig om, at man får studerende til landet, som kan bibringe de danske uddannelser og institutioner inspiration til attraktive tilrettelæggelsesfòrmer og kan medvirke til at
højne niveauet ved gensidig inspiration.";Louise Frevert
137231;Time;"Jeg vil heller ikke undlade her at pointere, at
det på sigt må være det primære, at det er vores
egne studerende, som skal have førsteret til at
komme ind på uddannelsesinstitutionerne og
derved få en ordentlig uddannelse med henblik
på at komme ud på arbejdsmarkedet. Vi har et
efterslæb, hvad uddannelse angår, af störe grupper i Danmark, men på et tidspunkt må vi håbe
at dette efterslæb med en kraftig indsats vil forsvinde.
Så vil jeg medgive, at der selvfølgelig også
skal være plads til, at vi i en international verden
kan udveksle uddannelsesstuderende på kryds
og tværs for at bidrage til gensidig nytænkning
og inspiration over landegrænserne.
L 102 er et fint forslag, der vil være med til at
bidrage konstruktivt til de korte og mellemlange
videregående uddannelsers niveau og studiemiljø.
L 103 er udmærket, fordi det også præciserer,
hvilke elever der kan tage en uddannelse i Danmark, og man åbner op for, at man kan tage brugerbetaling for uddannelserne på institutionerne, hvis man har lyst til at udvide pladserne, og
at man selvfølgelig ikke får udløst et taxametertilskud fra staten til de elever, som selv betaler
for deres uddannelse..
Desuden vil lovforslaget jo omfatte udvekslingsstuderende, hvor man forudsætter, at en
dansk studerende bliver udvekslet med en
udenlandsk studerende, så denne ordning bevares, som den er i dag. Den har bidraget til megen
god erfaring og læring hos unge danskere, der
har været udvekslingsstudenter i udlandet, men
den virker jo begge veje, og man kan så sige, at
den vil være udgiftsneutral for skatteborgerne.
Det er også strålende, at-det er præciseret i
lovforslaget, at når man skal optages på en uddannelse, så skal den udenlandske uddannelsessøgende være klar over, at det sker på de samme
præmisser som for en dansk studerende, nemlig
at man har møde- og deltagepligt, og at man

218

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)

deltager i undervisningen på lige fod med de
danske studerende.
Derudover er jeg fuldt overbevist om, at den
øgede konkurrence nationalt på uddannelsesinstitutionerne vil blive forstærket, når de studerende selv kan betale for en uddannelse. De vil
stille større krav og ikke være ligeglade med, om
det er i det ene eller andet land, at uddannelsen
foregår, og de vil være meget kritiske over for,
om uddannelsen er den bedste, de kan tage, netop fordi de selv skal betale. Det vil bevirke, at
uddannelsesinstitutionerne også er nødt til at
stille større krav til sig selv for at komme op på
et højt internationalt niveau,
Alt i alt er .L103 lavet i den helt rette ånd for
at kunne udbyde indtægtsdækket virksomhed
for uddannelser, men lad mig slå fast en gang
for alle, at uddannelse i Danmark skal være gratis, gratis for danskerne, og det fremgår også
klart og tydeligt, at der er regler, som skal overholdes.
Hvis andre ønsker at gøre brug af vores strålende uddannelsessystem, så er det på lige vilkår med andre lande, nemlig at de studerende
selv skal betale for deres uddannelse.";Kl. 15.20
140226;title_name;"Der er korte bemærkninger til ordføreren, først
fra fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Formanden
140344;name_party;":
Jeg blev bare lidt bekymret for den byrde, der vil
blive lagt på de vist i øjeblikket knap 500, der er
omfattet af betalingspligt, og de knap 300 på
MVU og KVU, der vil blive omfattet af betalingspligten, hvis de ligesom skal løfte alt det
positive, der er ved konkurrence betinget af, at
man selv betaler sin uddannelse,
Det er i alt 800 mennesker i forhold til den jo
hundrede tusinde store bestand af studerende,
vi har i det danske uddannelsessystem, der skal
sørge for, at det gode ved konkurrence ligesom
kommer ind og gør uddannelserne bedre. Derfor forekommer det helt uden sammenhæng, at
fru Louise Frevert på den måde fremkommer
med besværgelser over, at det til enhver tid skal
være gratis for danske studerende, når konkurrencens velsignelser tilsyneladende er så åbenbare og kan bæres af disse alene 800 mennesker,
Hænger det fuldstændig sammen, at man
kan regne med, at Dansk Folkeparti synes, at
uddannelse skal være gratis for danske stude-

rende, når nu konkurrence betinget af, at man
betaler selv, er så godt?
(Kort bemærkning),";Margrethe Vestager
141414;name_party;":
Jeg mener, at fru Margrethe Vestagers bekymring er helt fejlplaceret, fordi - og lad mig pointere det en gang for alle - vi mener, at uddannelse for danskere her i Danmark og for dem, der
også har ret til den, som der udtrykkeligt står i
lovforslaget, borgere i EU og i østlandene, selvfølgelig skal være gratis, Vi har jo nogle aftaler
med andre lande, om at de studerende kan komme til Danmark og få en gratis uddannelse, og
sådan skal det blive ved med at være.
Så jeg forstår egentlig ikke rigtig, hvorfor fru
Margrethe Vestager er så bekymret, for det er jo
et spørgsmål om at sætte nogle retningslinjer.
Jeg synes, det er nogle rigtig, rigtig gode og fine
retningslinjer, der er sat her, sådan at man faktisk får nogle systemer, som man også har i andre lande med hensyn til brugerbetaling. Så det
kan jeg ikke se noget odiøst i overhovedet.
(Kort bemærkning),";Louise Frevert
142306;name_party;":
Jeg var skam ikke spor bekymret. Jeg var ude i
en glad undersøgelsesrejse i sammenhængen i
Dansk Folkepartis politik, det glipper nemlig
lidt for mig en gang imellem at få den til at passe
helt sammen. Og derfor var det fru Louise Freverts glæde ved konkurrence og det positive,
der kom ved en konkurrence, genereret af, at
folk betaler for deres uddannelse, der ligesom
ikke blev mødt af, at så måtte flere betale for deres uddannelse.";Margrethe Vestager
142754;Time;"Når man så tænker på, hvordan Dansk Folkeparti tidligere har været meget kritiske over for
f.eks. svenske studerendes adgang til det danske
lægestudium, så forekommer det også sådan
lidt uden sammenhæng til den her også meget
tydelige betoning af, hvor vigtigt og hvor rigtigt
det er, at studerende fra EU og EØS-lande og
samarbejdslande stadig væk har fri adgang til
det danske uddannelsessystem,
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
143191;name_party;":
Se, jeg mener jo, at ved at institutionerne kan
udbyde indtægtsdækket virksomhed, giver det
dem også et incitament til at lave nogle virkelig,
virkelig gode uddannelser, sådan at de kan være
med internationalt i konkurrencen om at udby-

Onsdag den 2. marts 2005 1 0 2 og L 103)
de de rigtig gode uddannelser. For i det øjeblik
man har studerende udefra, der skal betale for
deres uddannelse, så er det da klart, at de søger
hen til et land, hvor uddannelsen er den bedste.
Dét siger jo sig selv.
Derfor tror jeg, at denne her, som fru Margrethe Vestager vil sige, øgede konkurrence - det
vil jeg selvfølgelig også måske nok kalde det i
sidste ende - institutionerne har indbyrdes, vil
skætpe incitamentet for at lave sublime uddannelset. Og det er jo faktisk det, der også er meningen med en del af lovforslaget, at man kan
højne niveauet rent uddannelsesmæssigt i Danmark.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
144107;name_party;":
Det er til denne her bemærkning om, at betaling
vil sikre en højere kvalitet. Har det strejfet ordføreren, at det faktisk godt kunne pege i den stik
modsatte retning? Tit er det jo ikke den studerende selv, der betaler, men forældrene, der betåler. De vil gerne betale for en vare, som de er
sikre på at tå, nemlig at barnet, den unge, får én
uddannelse.
Så effekten kan jo præcis lige så vel være, at
det, man gør for at lokke studerende til, er, at
man lægger et niveau, så alle består og dermed
får den vare, de betaler fot. Det er jo faktisk nogle effekter, vi kender andre steder fra. I den gamle bètalingsskòle, vi havde herhj emme i Danmark, var det nogle steder tilfældet. Så vi har ingen garanti for, at betaling højner niveauet.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
144886;name_party;":
Jeg tror, jeg pointerede i min ordførertàle, at det
er meget, meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at
uddannelsessystemet i Danmark er gratis, og
det skal det blive ved med at være. Så i det øjeblik man skål have indtægtsdækket virksomhed
og der kommer nogle studerende, der skal betale for en uddannelse, er det jo fuldstændig ude
af proportion at sige, at det så vil være eh dårligere uddannelse, man betaler for, at det vil sænke niveauet. Tværtimod vil man jo ikke have nogen uddahí1eIser, hvor niveauet er lavere, end
dét vil være i forvejen i Danmark for de studerende, der går her gratis.
Så jeg mener ikke, at spørgsmålet overhovedet har nogen proportion.

219

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
145595;name_party;":
Jamen ligger det helt uden for forestillingsevnen, at hvis man betaler for en ingeniøruddannelse, så vil man gerne have en ingeniøruddannelse, og man vil nødig have en ingeniøruddannelse, som man ikke kan fuldføre, fordi niveauet
er for højt? Er det helt uden fot forestillingsev-,
hen?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
145922;name_party;":
Nu anser jeg altså ikke mig selv for at være blottet for fantasi i mange henseénder. Men der står
altså også i lovforslaget, at det jo et efter forskellige kriterier, at de her tinge studerende skal
komme. Det skal jo ikke væte hvem som helst,
der kan komme ind på uddannelser. Og der vil
være kriterier, som bliver nedsat af ministeren,
sotri skal være de kriterier, som de studerende
skal opfylde for at kunne komme ind på uddannelserne. Så det vil ikke være hvem som helst,
dér bare kan komme ind på en Uddannelse, for
så kan du jo få revl og krat.";Louise Frevert
146487;title_name;"Tak til fru Louise Frevert. Nej, undskyld! Der er
eh kort bemærkning niere. Hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
146611;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Louise Frevert, om fru
Louise Frevert mener, at dét er eri selystændig
og meget positiv ting, at man begrænser adgärigen for udenlandske studerende til det danske
Uddannelsessystem, studerende, der kommer
fra kontinenter som f.eks. Afrika eller Sydamerika. Ér det godt, at vi slipper for at få kulturer ind
fra Lima, fra Peru? Er det godt, at vi slipper for
at få folk med en anden verdensopfattelse, f.eks.
fra Mozambique, til det danske uddannélsessystem? Ér det noget, som gør, at Dansk Folkeparti
synes, at det her forslag er positivt?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
147215;name_party;":
Hvis vi nu holder os helt stringent til lovforslaget, så vil jeg sige, at de regler: der er skitseret i
lovforslaget, og dét antal af studerende, som vil
kunne komme til àt studere her fra tredjeverdenslande, synes vi ér optimalt, også fordi dér er
eh økonomisk ramme, som bliver implementeret i finansloven, sådan at man ved, hvad man
har at rette sig efter.

220

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)

De kriterier, som de studerende skal optages
efter i det danske uddannelsessystem, er jo skitseret i lovforslaget. Der vil være en bemyndigelse til ministeren, som skal nedsætte de kriterier
sammen med et ad hoc-udvalg, eksempelvis et
panel, som vil bestå af kompetente folk, der kan
spørge, hvad det er for nogle uddannelser, vi
egentlig mangler at få uddannet folk inden for.
Det vil sige, at det jo vil være folk, som kommer
til landet, som har en interesse i og en kompetence til at kunne deltage i den uddannelse. Så
som jeg også tidligere sagde til Socialdemokraternes ordfører eller spørger: Det er jo ikke hvem
som helst, der bare vil kunne komme ind på en
uddannelse, hvis vedkommende ikke har den
fornødne kompetence til at kunne deltage i undervisningen under uddannelsen.";Louise Frevert
148420;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
148454;name_party;":
Jeg forstår det ikke helt, for jeg tror ikke, der
kommer en masse ubegavede mennesker ind på
uddannelserne i dag. I Enhedslisten har vi faktisk tillid til, at uddannelsesinstitutionerne er i
stand til at udvælge de mennesker eller administrere det sådan, at det er begavede mennesker,
der i dag kommer ind på uddannelsesinstitutionerne. Så jeg kan ikke forstå den mistillid, som
ligesom bliver udtrykt fra fru Louise Freverts side.
Men jeg er da glad for at få at vide, at der ikke
ligger en frygt bag det her for, at der kan komme
alle mulige mærkelige mennesker fra Afrika eller Sydamerika eller Mellemøsten til det danske
uddannelsessystem, og at det er det, der ligesom
gør, at man synes, forslaget er positivt.
Men ikke desto mindre vil det jo være en konsekvens, for når man laver nogle stipendieordninger for en ganske lille gruppe mennesker,
men i øvrigt indfører brugerbetaling, så er det jo
klart, at der er en masse mennesker rundtomkring i verden, som ikke vil have råd til, selv om
de meget gerne vil, og selv om de har meget lyst
til det, at komme op til Danmark. Det synes vi er
meget beklageligt i Enhedslisten, og det kunne
jeg da godt lige tænke mig at fru Louise Frevert
kommenterede en ekstra gang.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
149713;name_party;":
Jeg synes, det mere lød som et synspunkt end
som et decideret spørgsmål. Vi er jo tilbage i det
første spørgsmål, jeg kunne forstå Enhedslistens

ordfører stillede, om jeg havde mistillid til de
studerende, der kommer. Nej, jeg har ikke mistillid til de studerende, der kommer, for det er
nøje præciseret i lovforslaget, at ministeren vil
bestemme, hvad det er for nogle kriterier, der
skal opfyldes, for at eleverne og de studerende
kan komme ind på uddannelserne, og også hvilke landes studerende der vil blive udvalgt til at
kunne komme ind på uddannelserne.
Se, det er jo en anden væsentlig ting i det her.
Lovforslaget præciserer jo netop også, at det vil
være et panel, eksempelvis et ad hoc-udvalg,
der skal præcisere, hvad det er for nogle landes
studerende, der så nu ville kunne komme ind på
de her uddannelser, netop for at se, hvilke områder der er brug for at få uddannet mennesker inden for.
Så jeg synes ikke, det er Dansk Folkeparti, der
viser mistillid. Tværtimod mener jeg, det er Enhedslisten, der ser spøgelser endnu en gang.";Louise Frevert
150799;title_name;":
Tak for det. Da der ikke er flere korte bemærkninger, går vi til næste ordfører. Det er fru Carina Christensen. Værsgo.";Helge Adam Møller
150944;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi meget positivt på en øget internationalisering af det danske
uddannelsessystem. Globaliseringen byder på
store fordele og nye muligheder for Danmark,
og derfor skal vi selvfølgelig også være med helt
i front, når det handler om at drage nytte af den
udveksling af viden, arbejdskraft og udvikling,
der nu foregår på tværs af landegrænserne. Målet er jo at styrke Danmark i den internationale
konkurrence, og at vi får skabt et. dansk uddannelsesmiljø, der er helt i verdensklasse.
Vi mener, at det både er godt og fornuftigt, at
vi nu gør det attraktivt for højt kvalificerede udlændinge at studere i Danmark på nogle af vores
videregående uddannelser. Det vil ikke kun
være til gavn og glæde for den udenlandske studerende, men også for vores danske studerende,
som også får mulighed for at blive inspireret og
påvirket. Det er den helt rigtige vej at gå, når vi
skal være på forkant med globaliseringen i det
21. århundrede.
Vi mener også, at det er et rigtigt tiltag, at vi
nu giver vores uddannelsesinstitutioner mulighed for at udbyde deres uddannelsestilbud på
det internationale uddannelsesmarked.
Udviklingen med en meget stor studentermobilitet på tværs af landegrænser er i fuld gang,

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)
og der er det jo vigtigt, at vi her i Danmark kan
tiltrække så mange udenlandske studerende
som overhovedet muligt. Hvis det skal kunne
realiseres, så kræver det dog, at vores uddannelser er både attraktive og konkurrencedygtige, og
her er det så, at betalingen kommer ind i billedet. Vi tror, at betalingsmuligheden vil give vores uddannelsesinstitutioner et incitament til
hele tiden at forbedre uddannelsernes kvalitet,
og dermed kan det altså bidrage til at højne det
generelle niveau.
Samlet set mener vi, at de her to lovforslag vil
bidrage til, at vi når målet om at skabe et dansk
studie- og forskningsmiljø af høj international
klasse, og derfor støtter vi selvfølgelig forslagene.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
152955;name_party;":
Ligesom til Venstres ordfører vil jeg gerne spørge den konservative ordfører, hvorfor man synes, at det kun er denne her lille gruppe af udenlandske studerende, der ligesom skal bære hele
den positive effekt af konkurrencen, som ordføreren vurderer at konkurrence vil have for de
danske uddannelser.";Margrethe Vestager
153266;Time;"Som nævnt er målgruppen for det her forslag
for indeværende 300 på KVU og MVU og knap
500 på de lange videregående uddannelser. Er
det ikke meget at forvente, at den kreds af studerende ligesom kan gøre, at uddannelsesinstitutionerne gør uddannelserne markant bedre? Og
må man ikke forvente af uddannelsesinstitutioner, at det arbejde følger naturligt af, at man har
ansvaret for at uddanne danske unge?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
153713;name_party;":
Jeg hører spørgsmålet som et indirekte spørgsmål, som lyder, om vi går ind for brugerbetaling
for danske studerende. Jeg vil sige, at vi er imod
brugerbetaling for danske studerende på de
danske videregående uddannelser. Det her
handler om de udenlandske studerende over
hele verden, der søger ud til andre lande og gerne vil optages på et universitet der. Der synes vi
sådan set, det er ret og rimeligt, at vi går med i
den udvikling og også giver vores universiteter
og uddannelsesinstitutioner mulighed for at opkræve en betaling for det. Det gør man jo også i
England og i USA, og der fungerer det jo fint.
Det er den udvikling, vi også skal med på.
Det har jeg ingen problemer med. Men det bety-

221

der ikke, at vi eksempelvis mener, at danske studerende skal betale for en uddannelse på et
dansk universitet.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
154575;name_party;":
Må jeg så ikke bede om begrundelsen for, hvorfor det skal være gratis for danske studerende.
For de steder, hvor betaling fungerer hensigtsmæssigt efter ordførerens vurdering, nemlig i
England og USA, har man jo generel betaling for
uddannelse. I England har man lige gennemført
betaling for alle på et begrænset niveau, men
dog betaling for alle.
Jeg hører ordføreren have en meget positiv
vurdering af, hvad det betyder for uddannelsernes kvalitet, at man betaler for dem. Her taler vi
om, at en meget, meget, meget, meget, meget lille kreds af studerende kommer til at betale,
mens den meget, meget, meget store del fortsat
efter ordførerens opfattelse skal have gratis uddannelse. Hvorfor er det, man synes, det skal
være sådan, hvis det virkelig er så godt med betalingsuddannelser?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
155407;name_party;":
Det danske undervisningssystem er i høj grad finansieret af de danske skattekroner, og man har
jo som forældre i dag nogle forventninger om, at
ens børn kan vokse op og få gratis undervisning
i folkeskole, på gymnasium, på.universitet osv.
Den tradition ønsker vi på ingen måde at bryde.
Det skal fortsat være gratis at få undervisning
her i Danmark.
Så er der tale om nogle, der kommer fra andre
lande, som kommer hertil i nogle år og ønsker at
studere på vores universiteter og rejse tilbage
igen med deres viden. Der synes jeg da kun, det
er ret og rimeligt, at de får lov at betale for at uddanne sig her hos os. Vi har jo selvfølgelig nogle
fripladser og nogle stipendieordninger, og det er
også ganske fint, men derudover synes jeg, det
er ret og rimeligt, at man betaler for det, hvis
man eventuelt kommer fra Kina eller et andet
land og ønsker at gå på et dansk universitet.
Men det betyder altså ikke, at danske studerende skal til at betale for det. Det er vi meget imod.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
156424;name_party;":
Det er med hensyn til brugerbetaling. Jeg har
lidt svært ved at forstå, når fru Carina Christensen i sit ordførerindlæg siger, at brugerbetaling

222

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)

er så godt, hvorfor man så ikke bare indfører
brugerbetaling i hele uddannelsessektoren. Altså hvis det er godt for de få udenlandske studerende, som nu skal til at betale, hvorfor er det så
ikke godt for hele den danske uddahnelsessektor? Det synes jeg er meget mærkeligt. Jeg forstår ikke, hvorfor det kun er godt for en meget,
meget, meget, meget lille gruppe mennesker, og
hvorfor det ikke skulle være godt for f.eks. alle
de danske studerende.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
157112;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg faktisk synes, vi
har uddannelser af ganske høj kvalitet i Danmark, og det skal vi være glade for og tilfredse
med. Fremover betyder globàliseringèh, at der
vil udvikle sig et helt nyt marked, hvor vi vil se
en meget større studentermobilitet, end vi har
set hidtil. Og der mener jeg, at ved at man indfører betaling for de studerende fra andre lande,
der ønsker at komme hertil og læse, så vil det
give vores universitetet et incitament til at oppe
sig og gå ud og markedsføre sig på den her internationale markedsplads, og på den måde kan
det forbedre kvaliteten.
Men det betyder jo ikke, at der er en dårlig
kvalitet i vores uddannelsessystem i dag. Den er
ganske god, men den kan blive bedre, og det er
jo klart, at vi jo skal have noget helt særligt at
byde ind med, hvis vi skal være attraktive på det
her internationale uddannelsesInàrked. Så på
den måde synes jeg det er positivt.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
158070;name_party;":
Jeg vil gerne have lejlighed til at slå fast, at i Enhedslisten synes vi faktisk, at brugerbetaling ér
rigtig skidt, både når det gælder udenlandske
studerende, og når det gælder de danske studerende. Det er, fordi brugerbetaling jo betyder, at
det ikke er de bedste, man får uddannet, men at
det er dem, det har flest penge. Det er de rigeste,
som har lettest adgang til uddannelse.
Vi kan ikke forstå, hvorfor Det Konservative
Folkepatti så.gerne vil gøte uddannelse til en
vare på linje irted en dåse flåede tomater eller én
pakke kiks. Vi synes, at uddannelse er en grundlæggende rettighed, både hår det gælder danske
studerende, og når det gælder udenlandske studerende, og specielt når det er sådan en lillebittèbittebitte gruppe, vi taler om.
Vi synes faktisk, det er, meget berigende for
det danske samfund, at man kan få mennesker

fra andre dele af verden til at komme og inspirere os her i Danmark og tage hjein igen, hvor de
kommer fra, og sprede viden om den danske
kultur og måske kunne etablere kontakter til
danske virksomheder i fremtiden. Vi synes, det
er meget dumt, det, man er i gang med her, at
indføre brugerbetaling.";Rune Lund
159222;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
159265;name_party;":
Nu kan jeg jo så få lejlighed til at meddele, at vi i
Det Konservative Folkeparti er meget bekymrede for det danske skattetryk. Det ved jeg så også
ganske udmærket at man ikke er i Enhedslisten.
Men vi mener, der er en vis grænse for, hvad
vi kan pålægge de danske skatteydere at finansiere, og vi kan jo nu engang ikke forvente, at de
danske skatteborgere skal finansiere uddannelser for folk fra hele verden i en lind strøm. Jég siger ikke, at der er en lind strøm, men jeg synes,
det er rimeligt nok, at man sætter nogle grænser.
Vi synes altså, at der nu et lavet nogle fripladser og nogle stipendiepladser, at det er et godt
tilbud, og at det også er rigtigt at gøre det. Derudover indfører vi så mulighed for brugerbetaling for dem, som er betalingsdygtige fra andre
lande, og det ér helt fornuftigt og rimeligt.
Men at vi er uenige med Enhedslisten overrasker mig ikke.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
160182;name_party;":
Nu forstår jeg pludselige at forslaget går ud på,
at man skal have nogle penge ind, for ellers vil
skattetrykket vokse. Det har ikke rigtig ligget i
luften indtil nu, synes jeg. Men hvis det er det,
der er tilgangen, så må det næste skridt da være
fuld brugerbetaling, ellèrs får skattetrykket da
ikke virkelig gavn àf det her.
Jeg vil gerne spørge, hvorfor ordføreren tror,
der er et incitàment ved, at der er brugerbetaling. Så vidt jeg har forstået, bliver man tilsvarende trukket efter tàxametètprindppet, så man
kommer ikke til at mærke brugetbètälingen.
Skatteyderne gør måske, Ihèn dén enkelte uddannelsesinstitution kommer ikke til àt mærke
det.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
160880;name_party;":
Jeg tror, at eksempelvis vores universiteter vil
være meget glade for at få udenlandske studerende ind, ikke kun fordi de kan give de uden-

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)
landske studerende en chance, men jeg tror også, at de vil opleve, at det er til god inspiration
for de danske studerende. Så alt i alt tror jeg, at
man sådan set grundlæggende har en interesse i
det, uanset om der følger penge med eller ej.
Men jeg synes, det kun er rimeligt, at man betaler for det, hvis man kommer som udenlandsk
studerende til Danmark og gerne vil ind og have
muligheder for at få en af vores uddannelser.
Derudover er det jo en ekstra gevinst, kan
man sige, til vores universiteter, at de ved at få
betaling for det hele tiden kan sikre, at der er en
god kvalitet, at de har et rigtig godt tilbud at gå
ud med på det internationale uðdannelsesmar.,
ked. Så den her måde, vi nu gør det på, er både
rigtig og rimelig,";Carina Christensen
161842;title_name;":
Så var der ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi til næste ordfører, det er den radikale fru Margrethe Vestager. Værsgo.";Helge Adam Møller
161991;name_party;":
Skønt det også er genfremsættelser, vi diskuterer
I her, vil jeg gerne knytte nogle få bemærkninger
til dem ud over det, som var mit ordførerbidrag
ved den første førstebehandling,
For det første må man glæde sig over, at det
er lykkedes at få en ensartet ikrafttrædelsesdato
for tilbageholdelsen af taxameter, for så vidt angår de korte og de mellemlange uddannelser og
de lange videregående uddannelser.
Når man kan blive lidt bekymret for koordineringen og sammenhængen i vores uddannelsessystem, for så vidt angår korte, mellemlange
og lange uddannelser, er det jo, fordi der, da de
to forslag blev fremsat, var forskellige ikrafttrædelser, og at universiteterne skulle bruge et helt
år ekstra på ligesom at komme i gang med det
her, hvorimod man antog, at seminarier og erhvervsakademier, og hvad vi har, stort set kunne
gøre det med et knips med fingrene.
Jeg håber ikke, at det er et tegn på, at der ikke
koordineres mellem de to ministerier. Hvis det
er, så synes jeg, man skulle ændre sin praksis,
sådan at der. i højere grad kommer en sammenhængende tænkning i vores uddannelsessystem
for unge voksne.
Det andet er, at det bekymrer os, at man sta.,
dig væk har så ringe et analytisk grundlag for at
vurdere, hvad der vil være effekten af de ting,
som sættes i værk her. Der er ikke nogen sådan
generel vurdering af, hvad der vil være fremtiden, hvordan institutionerne vil komme til at

223

bruge det her, om den administrative byrde,
som de vil skulle påtage sig for at kunne beregne, hvad det enkelte studie skal koste, vil stå mål
med det, som man får ud af det ved at kunne
sælge uddannelser.
Forslaget her betyder jo, at der på samtlige
uddannelsesinstitutioner skal opbygges en administration, der kan vurdere, hvad en uddannelse koster, og som kan opkræve betaling for
den, Det synes vi er en stor administrativ byrde,
når vi ser på de administrative byrder, som institutionerne har i forvejen,
Det tredje er, at vi også savner en egentlig
analyse af det, som ligger under lovforslagene,
både det, vi her behandler, og det, vi behandlede
for et øjeblik siden, nemlig at uddannelsesinstitutioner, erhvervsakademier, senÜnarier, CVU'er
og universiteter tilsyneladende har en sådan
lidt, hvad skal man kalde det, loren optagelses- ,
praksis, at man reelt ikke optager de bedste studerende, men optager de studerende, der har
lyst til at komme, sådan at man kan få fyldt sine
hold, og så man kan få udløst det taxameter,
man har brug for for at få økonomien til at hænge sammen.";Margrethe Vestager
164495;Time;"Jeg synes, det er et meget uheldsvangert rygte
at have kørende, og jeg synes, det ville have været hensigtsmæssigt, hvis man havde brugt tid
på at af- eller bekræfte det, så vi kunne få en direkte diskussion om, hvorvidt det var måden at
gøre tingene på, og var sikre på, at uddannelsesinstitutionerne fik korrigeret deres opfattelse af,
hvem det er rimeligt at optage, og hvem det ikke
er rimeligt at optage.
Når vi ud over de bemærkninger, vi gjorde
sidst, stadig er bekymrede for, om forslaget vil
fremme mternationaliseringen, er det bl.a., fordi
CIRIUS' udmærkede høringssvar ikke er blevet
imødekommet. CIRIUS gør jo efter min opfattelse med rette opmærksom på, at mange udviklingsaftaler ikke er udvekslingsaftaler om, at når
Peter bliver sendt til dig, kan du sende Mohammed til mig. Det er ikke aftaler en til en, det er
aftaler om, at jeres studerende kan bruge vores
universitet eller vores erhvervsakademi, og at
vores studerende kan bruge jeres.
Forslaget gælder kun for den første studerende, og derefter skal der være almindelige betalingsvilkår. Det må alt andet lige betyde, at der ,
bliver mindre udveksling og mindre internationalisering, men i Pet Radikale Venstre tror vi,
det er meget afgørende, at vores uddannelsessystem rummer en bredt sammensat og selvfølge-

224

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)

lig kvalificeret - det siger sig selv - gruppe studerende, fordi det i sig selv giver kvalitet i uddannelsessystemet.
Når vi ser på stipendieforslaget, må vi sige, at
i en tid, hvor man kan se nødvendigheden af at
give støtte til at komme til landet, er det jo selvfølgelig udmærket med stipendier. Men vi synes, det er en meget snæver måde, stipendierne
skal uddeles på. Det er ministeren, der vælger,
hvilke uddannelser der gives stipendium til, og
det fremgår meget klart af de svar, der er givet,
at ministeren nok vil lade sig inspirere, men ikke
af nogle, der permanent beskæftiger sig med
området. Ministeren vil vælge nogle, som kan
bistå ved udvælgelsen, og det synes vi er for
snævert.
Vi synes også, det er for snævert, at det kun
kan ske inden for naturvidenskabs-, teknologiog merkantilområderne. Vi tror, at danske medstuderende og danske uddannelsesinstitutioner,
uanset på hvilket niveau de befinder sig, også
kunne have god gavn af internationale studerende med en humanistisk baggrund, og det
gælder i særdeleshed, hvis man gerne vil tiltrække de dygtigste, at det ville være hensigtsmæssigt med en helt anden bredde i stipendiegivningen end den, der er lagt op til her.
Samlet set støtter Det Radikale Venstre ikke
forslagene. Vi har læst de svar, der foreløbig er
kommet, og vi har en række uddybende spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
167227;name_party;":
Jeg kan høre, at den radikale ordfører er bekymret for, om forslagene har en positiv indvirkning
på internationaliseringen, og om vedtagelse af
forslagene måske vil betyde, at der bliver mindre udveksling mellem danske universiteter og
læreanstalter i tredjelande, og derfor vil jeg gerne spørge, om fru Margrethe Vestager ikke er
enig i, at der allerede i dag pågår en stor udveksling af studerende med bl.a. USA og England,
hvor det jo er en kendt sag, at man netop opkræver betaling. Det er den ene side af spørgsmålet.
Den anden side af spørgsmålet er: Når man
opkræver betaling i en række europæiske lande
for udenlandske studerende, er der vel ikke nogen grund til at bekymre sig for, at de ikke skulle søge danske universiteter - altså medmindre
man har den opfattelse, at danske universiteter
ikke kan levere den samme høje kvalitet som
f.eks. engelske universiteter?

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
168148;name_party;":
Jeg havde en lille smule svært ved at høre
spørgsmålet - det medgiver jeg gerne - men det
giver jo god anledning til at gentage mit grundsynspunkt, nemlig at jeg synes, at det på det
foreliggende grundlag, både bemærkningerne
og internationaliseringsredegørelsen, er meget
svært at se en analyse, der siger noget om, hvorvidt den danske situation er at sammenligne
med henholdsvis den engelske eller for den sags
skyld den amerikanske.
Derudover vil jeg sige, at jeg heller ikke har
set formodninger og prognoser om, hvordan det
vil udvikle sig, og hvem det er, der vil komme.
Jeg ved ikke, hvordan det ser ud i Tyskland og
Spanien og andre steder, måske i lande, hvor der
også tales mindretalssprog. Jeg ved ikke, hvordan søgningen er, men det ville have været med
til at kvalificere diskussionen, og det kunne give
en meget mere præcis vurdering af, om forslagene vil ændre eller ikke ændre forholdene. Men vi
er jo overladt til vores egne forestillinger og fantasier og vores eventuelle frygt for, hvordan det
vil gå.
Som fru Tina Nedergaard kan høre, har vi en
negativ forestilling om, hvordan det vil gå. Vi
tror, at det vil smitte af på andre uddannelser, og
vi tror, at det vil give alt for store administrative
byrder rundtomkring på uddannelsesinstitutionerne. Hvis vi kan få et løfte om, at beregningerne af, hvad uddannelse faktisk koster, også vil
udløse ekstra taxametre og taxameterforhøj eiser,
kan det måske virke motiverende, men det er jo
en ganske anden diskussion.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
169673;name_party;":
Jeg har heller ikke kendskab til, at der skulle ligge grundlæggende analyser bag forslagene - det
må jeg medgive - men jeg mener heller ikke, det
er nødvendigt.";Tina Nedergaard
169845;Time;"Vi kan jo se på erfaringerne fra omverdenen.
Netop nogle af de universiteter i verden, der opkræver den allerstørste betaling for udenlandske studerende, er faktisk dem, der får allerflest
ansøgere, både fra deres egne landsmænd og
også fra danskere, der f.eks. tager til USA, så på
baggrund af de erfaringer, andre lande har gjort,
vil jeg spørge: Kunne Det Radikale Venstre ikke
vove at nå frem til, at det at skulle betale for at
komme til et universitet et andet sted i verden
ikke er nogen hindring for, at man ønsker at :

(29)
Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)
søge derhen? Kunne Det Radikale Venstre ikke
medgive, at der ikke er noget, der antyder, at det
er tilfældet, når vi ser på udenlandske erfaringer
fra f.eks. England, USA og Australien, som jo er
meget søgt af udenlandske studerende?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
170699;name_party;":
Jeg er altså uenig i, at analyse ikke er nødvendig.
Jeg synes, det er et godt grundlag for ny lovgivning, specielt ny lovgivning som bryder helt ny
jord og derfor sådan set har eksperimentets karakter: her synes jeg, det er godt at have et grundigt analytisk fundament. Vi er måske mere risikobevidste, end Venstres ordfører er, men det
kan vi diskutere ved en anden lejlighed.
Jeg synes, at set i lyset af Venstres generelle
kritik af danske uddannelser er det meget generøst af Venstres ordfører at sammenligne danske
universiteter med Harvard og MIT og andre af
de uddannelsesinstitutioner, som jeg vil tro Venstres ordfører tænker på, når der nævnes nogle
af de uddannelser, der er allerallerdyrest. Men
nu er det jo sådan, at både det amerikanske og
det engelske universitetssystem fungerer på en
ganske anderledes måde end det danske, og
derfor synes jeg, det er for overfladisk at gøre en
sammenligning mellem to forskellige uddannelsessystemer og effekten af betalingen i dem i en
kort bemærkning fra en talerstol. Det er desværre kun det, vi har til rådighed, for den type analyser findes jo ikke som forarbejder til lovforslaget.";Margrethe Vestager
171860;name_party;":
Forslaget er jo, som andre har sagt, en genfremsættelse, så jeg har kigget lidt på, hvad vores tidligere ordfører Aage Frandsen har fundet frem
af guldkorn og skal på den nuværende ordførers
vegne prøve at komme med nogle bud fra SF's
side, som ikke bliver meget anderledes, end de
var sidst.
Først og fremmest vil jeg sige, at det er et par
lovforslag, som begge indeholder nogle meget,
meget store ord og nogle meget, meget flotte intentioner om globalisering, om udveksling, om
at vi skal blive klogere alle sammen, om at det er
godt at se verden, om at det er godt, at verden
kommer hertil osv. osv. Men omvendt bliver det
til nogle meget, meget små trut, når det skal blive til virkelighed, og når vi skal ned på realiteternes plan.
Jeg synes, det virker, som om man ikke har
gjort sig helt klart, hvad det egentlig er, man ger-

225

ne vil opnå, og hvem det egentlig er, man gerne
vil glæde. De meget store ord lægger op til, at
det er for vores alle sammens skyld, og at vi globalt set alle sammen har glæde af forslaget. Men
når man kommer tættere på, må man spørge:,
Hvem er det, forslagene er rettet imod, og hvad
er det for nogle tilbud, vi kan se?
Vi kan se, at det først og fremmest er for Danmarks skyld, man skal gøre det. Man skal først
og fremmest tilbyde nogle ganske bestemte typer studerende at komme her, nemlig dem, vi
selv har brug for, og dem, vi selv synes, det kunne være interessant at få herop. På den måde får
man indskrænket det oprindelige, meget store
principielle vue til et mere nationalt tilgodeseende.
Så kommer den næste del, nemlig betalingen.
Her bliver man pludselig opmærksom på, at det
ikke engang generelt set er for Danmarks skyld
- næh, det er først og fremmest for de danske
skatteyderes skyld. Det er noget med, at der skal
nogle penge i statskassen. Som en ordfører sagde tidligere: Vi skal passe på skattetrykket, og
derfor skal vi indføre denne betaling, for ellers
løber udgifterne løbsk, og vi skal ikke betale for
alverdens uddannelser osv.
Alle de ting peger i så mange retninger, at jeg
synes, man burde sætte sig ned i Undervisningsministeriet og finde ud af, hvad det egentlig er,
der er hovedformålet med forslagene, og prøve
at rette områderne til, så hovedformålet bliver
opfyldt, i stedet for at prøve at tilgodese alle mulige i alle mulige retninger springende formål,
som man har gjort med de forslag, der ligger
her. Det vil være min anbefaling, og så længe
man ikke gør sig den ulejlighed eller den umage, tror jeg ikke, man skal regne med SF's støtte
til forslagene.";Pernille Frahm
174405;Time;;Kl. 15.55
174420;name_party;":
Disse her to lovforslag, L 102 og L 103, vil jo betyde fuld brugerbetaling for udenlandske studerende, og som et lille plaster på såret vil de samtidig give begrænset mulighed for stipendier.
Men det skal være stipendier til visse nøje udvalgte udenlandske studerende, så det, man gør,
er altså, at man indfører brugerbetaling og giver
nogle stipendier til eliten. Det er jo meget naturligt, i hvert fald for regeringen, for regeringen vil
jo gerne have, at danske uddannelser skal konkurrere på det globale uddannelsesmarked, og
disse lovforslag er en helt naturlig følge heraf.

226

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 108)

I en verden, som hele tiden ændrer sig, hvor
Det ene lovforslag handler om at opkræve
nye teknologier springer frem og ændrer hverfuld brugerbetaling for udenlandske studerendagen og arbejdsmarkedet i den verden, vi lever
de, der ikke er omfattet af udvekslingsaftaler og
lignende, altså de op til 15 pet. udenlandske stu- i, er det vigtigt, at vi bliver i stand til at udvikle
os hele tiden. Derfor kan uddannelse ikke kun
derende, som uddannelsesstederne har kunnet
handle om at blive klar til et job, især når det job
optage indtil nu. Jeg kunne egentlig godt i den
kan risikere at være forældet om 5 år eller endnu
forbindelse tænke mig at høre, om ministeren er
kortere tid.
enig med sin kollega, videnskabsminister Helge
Lovforslagene handler om at give stipendier
Sander, der i mandagens Berlingske Tidende
til en lille, udvalgt gruppe af udenlandske stuuden i øvrigt at dokumentere det angriber uniderende fra nøje udvalgte lande og nøje udvalgversiteterne for at misbruge mulighederne for at
optage udenlandske studerende. Videnskabsmi- . te studieretninger, og sammen med brugerbetalingen vil det betyde færre udenlandske studenisteren sagde:
»Rygterne vil vide, at nogle videregående ud- rende på de danske uddannelser, færre impulser, mindre udveksling og mindre inspiration.
dannelser har fyldt nogle klasser op med dårlige
udenlandske studerende for at få taxameterpen- Lovforslagene hæmmer og skader altså internationaliseringen af det danske uddannelsessyn
ge. Det er ikke noget, jeg vil bede mine embedsstem, og derfor kan vi i Enhedslisten ikke støtte
mænd om at undersøge, for vi sikrer os nu mod,
dem.
at systemet kan misbruges ved at indføre brugerbetaling og giver stipendier til de allerklogeUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
ste.«
홢
Sker der efter ministerens opfattelse det sam- I vor tid er uddannelse fra at være et hjemmemarkedserhverv ved at udvikle sig til at være et
me på de korte og mellemlange videregående
af denne verdens vigtigste eksporterhverv..USA
uddannelser? Og har ministeren mere viden end
har enorme valutaindtægter fra alle de udensin kollega på området? Det kunne jeg egentlig
landske studerende, som betaler for at studere i
godt tænke mig at få et svar på.
,
USA, og i Danmark har vi mulighed for noget
De to lovforslag betyder færre udenlandske
lignende, for lige siden vikingetiden har danstuderende på de danske uddannelser. Det er
skernes sprog jo ligget ret tæt på angelsaksernes.
den naturlige konsekvens af, at man indfører";Rune Lund
177549;Time;"brugerbetaling, og dermed får vi fætre impulser,
Vi har ret let ved på vores uddannelsessteder
mindre udveksling, mindre inspiration og minat tilbyde uddannelsesforløb på engelsk, og derdre internationalisering. Det er kedeligt, og det
med kan vi, som flere ordførere har nævnt, give
viser faktisk regeringens meget snævre syn på
uddannelse: Man ønsker eliten, som til gengæld briterne og amerikanerne lidt konkurrence på
felter, hvor vi er stærke. Det vil være til gavn for
skal have nogle stipendier, og kun udenlandske
niveauet på de danske uddannelsessteder, hvis
studerende, der kan betale, skal have lov til at
vi vel at mærke er sikre på, at de, der kommer,
komme til fadet.
For os i Enhedslisten handler uddannelse fak- virkelig får noget ud af det, og det er man mest
sikker på, når de betaler for det, eller når de, der
tisk om mere end blot det, hvilket arbejde man
kommer, er udvalgt efter kvalitetshensyn.
skal have. Det handler også om dannelse, det
Vi går nu væk fra de kvoter, som hidtil har
handler om at kunne forstå og overskue sin egen
været
en begrænsning for internationaliserinvirkelighed, og det handler om at være en del af
gen. Vi går i stedet over til en model, hvor vi tildet samfund, man er en integreret del af.
Uddannelse handler også om at kunne funge- skynder institutionerne til at få flere udenlandske studerende og dermed flere penge i kassen.
re sammen med andre mennesker. Det handler
Samtidig kompenserer vi for det forhold, at
om at blive klogere, og det handler om at vide,
danske uddannelsessteder ikke på samme måde
hvordan man bliver klogere. Uddannelse handsom f.eks. amerikanske har råd til eller tradition
ler også om demokrati, om hvordan samfundet
for at give stipendier til udenlandske studerener skruet sammen, om hvordan man får indflyde. Staten kommer ind i billedet med en buket
delse og om selv at have mulighed for at få indflydelse på sin egen hverdag. Uddannelse hand- stipendier for derved at sikre, at områder, som
Danmark har ekstra stor interesse i at hente
ler kort sagt om, at vi alle sammen skal være
udenlandske studerende hjem til, kan få et tilhele mennesker.
skud af kvikke udenlandske hoveder.

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)

227

Vi ved ikke, hvad der sker det første år, som";Kl. 16.00
179840;title_name;":
jo bliver skoleåret 2007-08. Men jeg er helt overUndervisningsministeren skal lige blive her, for
bevist om, at efter kort tid vil internationaliseder er et par spørgsmål. Først er det hr. Rune
ringen tage fart, når institutionerne for alvor op- Lund.
dager, hvor god en tilskyndelse de har til at præKl. 16.05
sentere, hvad de kan. Sagen er jo, at når man opkræver betaling, sådan som det er forudsat, vil
(Kort bemærkning).
der være en stor gevinst for den institution, som Rune Lund (EL):
henter udenlandske studerende til sig, og den
Hvis jeg har forstået undervisningsministeren
gevinst for institutionen vil være en tilskyndelret, kan jeg forstå, at undervisningsministeren
se.
ikke har tillid til, at uddannelsesinstitutionerne
Så spørger hr. Rune Lund, hvor vi dog har
for de korte og mellemlange videregående udfra, at der i dag skulle være udenlandske studedannelser selv er i stand til at optage de folk,
rende, som ikke har nogen særlig motivation,
som er de klogeste og mest begavede. Vi har altfordi det er gratis, og som måske heller ikke er
så åbenbart et problem med, at de folk, som adsærlig dygtige og måske ligefrem trækker niministrerer de op til 15 pet. udenlandske studeveauet ned på de hold, de er på. Det skal man
rende, man kan hive ind, hiver en masse tumper,
altså ikke være særlig opmærksom for at opdasom sænker det danske uddannelsesniveau gege, Det er tilfældet på visse universitetsstudier,
valdigt, ind. Er det ministerens holdning? Det
og hvis hr. Rune Lund vil studere fænomenet,
kunne jeg godt tænke mig at få et meget klart
skal han såmænd bare læse sidste nummer af
svar på.
Højskolebladet. Her vil han kunne læse, hvordan den person, som højskolerne har sat til at
(Kort bemærkning).
formidle højskoleophold, beskriver præcis det";Jens Vibjerg
181652;title_name;":
problem, hr. Rune Lund benægter og jorder med
Det er jo uddannelsesinstitutionerne selv, som
sine bemærkninger, nemlig der dels er nogle,
nu får større frihed til at præsentere°sig i udlander bliver mere eller mindre snydt, når man
det og lave samarbejdsaftaler med udenlandske
markedsfører uddannelser i Danmark, og de får institutioner. De bliver befriet for de hidtidige
noget andet end det, de troede, dels at der er
kvoteordninger, og at vi samtidig har en fælles
nogle, som slet ikke er i stand til at følge studier- erkendelse af, at sådan som internationaliserinne og som følge deraf sænker niveauet eller må
gen hidtil har kørt i Danmark, har den ført til
anbringes på særlige hold. Det kan udvikle sig
nogle problemer, som vi må tage alvorligt, synes
til et morads, det er højskolerne fuldstændig
jeg ikke er nogen kritik af uddannelsesstederne.
klar over, og derfor vil jeg godt rose dem for, at
Det er de jo selv de første til at erkende.
de selv tager fat i problemet.
Nu ved jeg godt, at det her handler om noget
(Kort bemærkning).
andet, men det er det samme fænomen, det dre- Rune Lund (EL):
jer sig om, så lad os være realistiske og konstate., Jamen så forstår jeg bare ikke, hvad det med højre, at det nuværende system ikke fungerer godt
skolerne, som ministeren kom ind på før, lige
nok. Det giver en masse studerende, men despræcis har at gøre med det, vi debatterer nu. Det
værre også nogle, som ikke er en gevinst for
kan da kun forstås, som om man mener, at det
samfundet, og som ikke får noget ud af studiet. ' problem, der åbenbart eksisterer på højskolerne.
Nu bliver der mere normale og ordnede forhold .. - jeg skal blankt erkende, at det ikke er noget,
på feltet, vilkårene kommer til at ligne dem, der
jeg selv har hørt om - åbenbart også findes på
gælder i andre.lande, som vi plejer at sammendette område. Det er åbenbart et problem, at
ligne os med, og det giver danske uddannelsesman hidtil har lukket alt for mange tumper ind,
steder en ansporing til at internationalisere sig
og det skal nu stoppes med indførelse af brugerog præsentere sine kvalitetsområder i udlandet,
betaling og stipendier til de allerallerallerklogeså de kan tiltrække nogle flere studerende.
ste, sådan som det fremgår af forslagene, Efter
På den baggrund vil jeg sige tak for denne
de kommentarer, jeg har hørt fra ministeren i
første behandling og sige tak til de ordførere,
dag, er det meget svært for mig at se, at det er et
som har svaret så udmærket på de spørgsmål,
oplæg til en krigerisk stil over for de uddannelder er blevet stillet.
sesinstitutioner.

228

Onsdag den 2. marts 2005 (L 102 og L 103)

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
184334;title_name;":
Jeg synes, at hr. Rune Lund på vejen ud efter
denne debat skal gå op på biblioteket og skaffe
sig det sidste nummer af Højskolebladet. Så vil
han kunne se, hvor alvorligt højskolerne tager
det problem, at nogle udenlandske studerende
kommer hertil under falske forudsætninger og
sænker niveauet, og at nogle i øvrigt kommer af
en helt anden grund, nemlig for at forsvinde videre til et andet Schengenland. Det problem har
højskolerne selv taget alvorligt, og tilsvarende
har der været en åben og ærlig debat på de andre uddannelsessteder om de problemer, der
visse steder har været med de udenlandske studerende.
Jeg synes slet ikke, hr. Rune Lund behøver at
være forarget. Jeg vil gerne rose de institutioner,
som åbent og ærligt er gået ind i denne debat, og
som har et meget mere åbent sind end hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
185191;name_party;":
Jeg skal ikke kunne vurdere sindets åbenhed,
men jeg har svært ved at forstå sammenhængen
i eksemplerne. Højskolerne er jo for det første
kendetegnet ved, at der er brugerbetaling i dag,
endda på et forholdsvis pænt niveau, og for det
andet kan man komme forudsætningsløs på højskole. Der er ikke nogen faglige krav, man skal
ikke have en studentereksamen med 8 eller noget, der kan ligestilles dermed, og man skal ikke
have 8 i matematik, eller hvad det nu kan være
for krav, der stilles for at få en kompetencegivende grunduddannelse på et seminarium eller
et erhvervsakademi.
Derfor har jeg lidt svært ved at se parallellen
mellem brugerbetalingen på højskolen, hvor der
ikke er faglige krav, og den betalingsfrie uddannelse, hvor der er faglige krav, og derfor vil jeg
gerne have ministeren til at uddybe, hvad det er,
for nogle uddannelsesinstitutioner, der helt konkret har optaget studerende, der ikke opfylder
de faglige krav og derfor er til skade for det danske uddannelsessystem, og hvordan det problem kan blive afhjulpet af, at de kommer til at
betale for det, hvis der er en så dårlig moral, at
man optager studerende, der ikke opfylder de
faglige krav.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
186421;title_name;":
Højskolernes problemer med udenlandske, især
kinesiske, studerende illustrerer, at der i den
moderne verden er et pres fra unge og deres familier, som gerne vil have en uddannelse i Vesten. Dette pres kan føre til noget godt til gavn
for begge parter, men det kan også blive et problem, sådan som det er blevet på visse uddannelsessteder og på folkehøjskolerne. Det er kun
det, jeg brugte eksemplet til at belyse
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
186878;name_party;":
Så vil jeg godt bede ministeren om at kommentere, hvordan universiteterne - undskyld, det er
ikke ministerens område - men CVU'er og erhvervsakademier optager udenlandske studerende, for den kvoteordning, som regeringen
har indført, må jo afspejle, at man synes, der er
blevet optaget for mange, og nu kommer så betalingsordningen, som skal afløse kvoteordningen. Så er det åbenbart i orden at optage dem,
bare de betaler for det.
Ministeren må vel have et indtryk af, hvad
det er for en procedure, man bruger, og hvad det
er for nogle krav, man lægger til grund for at optage udenlandske studerende, siden det først
har været nødvendigt med kvoteordningen og
nu med betalingsordningen, som jeg forstår skal
være en slags værn mod, at der kommer mange
ukvalificerede studerende fra tredjelande.";Margrethe Vestager
187684;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
187744;title_name;":
Så længe der ikke var en betalingsordning, var
der selvfølgelig et betydeligt pres og en stærk
tilskyndelse til at optage studerende på det offentliges regning, og derfor måtte vi indføre
kvoter. Nu indføres der mulighed for betaling,
dermed er finansieringen sikret, og så behøver
samfundet jo ikke længere blande sig i, om der
nu er 15 eller 20 eller 25 pet. udenlandske studerende. Nu kan institutionerne få finansiering,
hvis de gerne vil optage nogle flere, og takket
være betalingen kan vi være lidt mere sikre på,
at de pågældende studerende lever op til kravene, så de kan få noget ud af det, for hvem vil betale for noget, man ikke får noget ud af?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Onsdag den 2. marts 2005 (L 101)
Afstemning";Bertel Haarder
188567;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
(Offentliggørelse af gennemførelses- og beskæftigelsesprocenter m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
189107;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse af L 21 fra
2004, der ikke nåede at blive færdigbehandlet, så
derfor skal vi gennemgå det igen.
Venstre bakker fuldt op om forslaget om at
gøre loven til et endnu bedre instrument for alle,
der har et ønske om at identificere gode skoler
og uddannelsesinstitutioner, og ligeledes giver
mulighed for i endnu højere grad at lære af de
gode eksempler.
Lovforslaget er tænkt som et instrument til at
få præciseret visse oplysninger, herunder oplysninger om uddannelsens mål, den pædagogiske
praksis og de indsatsområder, man fokuserer på
i de enkelte skoler. Det indgår også, at der skal
oplyses om fuldførelsesprocenter, om overgang
til anden uddannelse og om beskæftigelsesfrekvens, frafald, fuldførelsestid og overgangsfrekvens til beskæftigelse. Disse oplysninger fremskaffes fortrinsvis fra de centrale databaser, men
for at minimere belastningen for den enkelte uddannelsesinstitution kan det også ske via et link
til de centrale databaser.
For grundskolens vedkommende kan ministeren bestemme, at skolerne skal supplere de
offentliggjorte karakterer med en såkaldt skolescore. Det betyder, at man af hensyn til de socioøkonomiske forhold kan være med til at kigge

229

på de enkelte skoler. Lovforslaget tager altså
hensyn til, hvis en skole ligger i et belastet kvarter, fordi bl.a. elevernes køn og etniske baggrund og forældrenes uddannelsesmæssige baggrund indgår i bedømmelsen.
Det kan også ses, om skolerne har forbedret
sig generelt, og man kan se ændringerne i elevernes forudsætninger fra start til slut. På den
måde vil det være lettere at identificere de skoler, der er et godt eksempel, og på den måde kan
vi få spredt budskaber ud, så man kan lære af
hinanden og se, hvordan man bedst kan få brudt
elevernes negative sociale arv.
I OECD-rapporten fra i år bliver det især
fremhævet, at skolerne i Danmark i et utilstrækkeligt omfang vurderer deres egen indsats, og at
der heller ikke formidles hensigtsmæssige arbejdsmetoder skolerne imellem. Når lovforslaget forhåbentlig bliver vedtaget, vil skolerne i
hvert fald ikke længere kunne undskylde sig
med, at de har haft svært ved at finde oplysningerne.
Det går igen og igen hos de forældre, jeg også
færdes iblandt, og på arbejdsmarkedet, som
modtager de unge efter skoleuddannelsen, at
der helt tydeligt er brug for karakterer, når de
unge skal videre frem. Der er ingen i erhvervslivet, der ville finde på at ansætte en lærling uden
at kende karaktererne fra skolen, så selvfølgelig
er karakterer en af de vigtige parametre, vi skal
bruge. De andre parametre bliver man under
alle omstændigheder først opmærksom på og
bekendt med, når man er i gang med den daglige arbejdssituation.";Anne-Mette Winther Christiansen
191805;Time;"Jeg ved i hvert fald, at jeg på Venstres vegne
uden forbehold kan anbefale dette lovforslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
191958;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ordføreren i sin tale benyttede terminologien socioøkonomiske faktorer, som er noget af det, der stod i det gamle lovforslag, men som er renset ud i dette lovforslag.
Derfor vil jeg bare gerne spørge: Skal det forstås sådan, at på trods af at selve ordet er taget
ud, er indholdet stadig væk det samme, at dette
lovforslag og det tidligere lovforslag faktisk er
det samme, man har bare af en eller anden uvis
årsag taget et enkelt ord ud, men indholdet er
stadig væk præcis det samme som i det tidligere
lovforslag?

230

Onsdag den 2. marts 2005 (L 101)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
192595;name_party;":
Nej, det er mig, der har misforstået det. Ordet er
ikke med mere, ordet bliver ikke brugt, og vi
bruger ikke den terminologi. Jeg må tilstå, at det
er mig, der har lavet en fejl.";Anne-Mette Winther Christiansen
192806;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Blach Hansen.";Jens Vibjerg
192898;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Thomas
Adelskov, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget her er stort set en genfremsættelse af et tidligere lovforslag. Vi er i Socialdemokratiet tilhængere af mere offentlighed i
uddannelsessystemet. Vi ønsker offentlighed
omkring skolernes individuelle profiler, værdigrundlag, læseplaner og alle de indholdsmæssige diskussioner. Det mener vi er afgørende både
for forældre og elever, hvis de skal træffe det rigtige uddannelsesvalg.
Da det oprindelige lovforslag om åbenhed og
gennemsigtighed først blev behandlet i 2002,
stemte vi imod, ikke fordi vi var imod offentlighed i skoler og uddannelsesinstitutioner, men
fordi vi ikke ønskede, at hele værdigrundlaget
skulle trænges i baggrunden, når skolerne skulle
måles og vejes udelukkende på elevernes karaktergennemsnit.
Med det her lovforslag ønsker regeringen, at
uddannelsesstederne yderligere skal offentliggøre elevernes fuldførelsesprocent, overgangsfrekvens til andre uddannelser og beskæftigelsesfrekvens, alt sammen for bedre at kunne
identificere gode skoler og institutioner, som andre kan lære af.
Sådanne oplysninger finder vi relevante at
gøre offentlige, men vi finder det meget, meget
betænkeligt, at lovforslaget intet indeholder om,
hvad regeringen har tænkt sig at gøre for at
hjælpe de skoler, der så ender med at ligge i
bunden. Man skulle næsten tro, at regeringen
var af den opfattelse, at problemet med svage
skoler løser sig selv, bare man offentliggør resultaterne.
Forud for folketingsvalget havde vi et lovforslag meget lignende det her til behandling. Der
viste det sig, at der ikke var flertal for forslaget,
især ikke for den del, hvor regeringen ønskede
en såkaldt skolescore ud fra nogle socioøkonomiske faktorer, Nu er forslaget så renset for ord

som socioøkonomisk og skolescore, men tilbage
står præcis det samme som før: at regeringen
ønsker at rangere skolerne efter bl.a. forældrenes sociale forhold.
Vi har meget, meget svært ved at se den reelle
ændring i forslaget ud over naturligvis, at der er
pillet et par ord ud, og derfor vil vi gerne bede
ministeren om i sin besvarelse at svare på, om
der i det faktuelle indhold er en forskel på det,
der er i bemyndigelsen nu, og det, der stod i det
tidligere lovforslag.
Som ved den tidligere behandlingen af forslaget ønsker vi ikke at støtte et sådant forslag,
hvor målet er at rangere skolerne. Vi kender alt
for godt konsekvenserne fra New Zealand og
England, hvor sådan nogle rangeringer har betydet lærerflugt, forældreflugt og en negativ spiral for de involverede skoler.
Vi tror ikke på, at skolerne bliver bedre, fordi
skolerne overdænges med en række bureaukratiske og unødvendige tiltag. Vi tror ikke, at skolerne bliver bedre, alene fordi de rangordnes.
Skolerne bliver bedre, når man skaber en dialog
mellem lærere, elever, forældre og kommunens
politikere om skolen. Skolerne bliver også bedre,
hvis man sikrer ordentlige lokaler, hvis man sikrer ordentlige bøger og ordentlig efteruddannelse af de lærere, der er en forudsætning for en høj
kvalitet på den enkelte skole.
Derfor kan vi ikke støtte det foreliggende lovforslag.";Pernille Blach Hansen
196075;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Louise
Frevert.";Jens Vibjerg
196154;name_party;":
I dette lovforslag er der en hel del gode tiltagi
som Dansk Folkeparti faktisk har efterlyst i årevis. Bl.a. mener vi, at både registrering af de studerendes fuldførelsesfrekvens, frafald, overgangsfrekvens til anden uddannelse og overgangsfrekvens til beskæftigelse er en registrering, som man har haft brug for mange, mange
gange. Også som kommunalpolitiker ude i landet havde det været givtigt at kunne indhente
sådanne oplysninger.";Louise Frevert
196601;Time;"Men lad mig så også pointere, at Dansk Folkeparti absolut ikke ønsker at registrere alene
for registreringens skyld, men fordi man på den
måde, specielt når det drejer sig om fuldførelsesfrekvens, frafald og overgang til anden uddannelse, vil have mulighed for at kunne gribe ind

Onsdag den 2. marts 2005 (L 101)

231

over for elevér og unge, som forsvinder ud af
til nr. 4, for jeg synes, at det er lidt tåget formuleuddannelsessystemet.
ret i det her forslag. Bl.a. står der:
Dansk Folkeparti kunne ligeledes godt fore»Henvisningerne må ikke ske på personnistille sig, at registreringen af fuldførelsesfrevéau og skal af skolerne hentes fra centrale datakvens samt fuldførelsestid og fràÍald også bliver baser efter ministerens anvisning.«
registreret i grundskoleforløbet, så man havde
Jeg kunne Være bekymret for, at man, selv om
klarhed over, hvordan de unge specielt i 8. og 9.
der står i lovforslaget, at de skal hentes fra cenklasse klarer sig.
trale databaser, alligevel kommer til at bruge de
Det er ikke nok at have en daglig registrering
følsomme personoplysninger fra forældrenes
af fravær, for vi ved jo godt, at der er en del unsocioøkonomiske baggrund. Det er jo dér, hele
ge, som pludselig forsvinder ud af systemet efmin bekymring hele tiden har ligget. Jeg vil derter 9. klasse, for den sags skyld også inden, og
for gerne bede om en hundrede-procents-forsikman har meget svært ved at finde ud af, hvorring fra ministeren om, at det ikke er tilfældet,
dan de kommer videre i uddannelsessystemet.
for det er stadig væk et springende punkt for
Vi har heller ikke en obligatorisk 9.-klasses-afmig.
gangsprøve. Hvis det var tilfældet, ville man
Den anden del af det er revisionsbestemmelhave mere hånd i hanke med eleverne - om jeg
sen. Jeg mener ikke, at man skal sløjfe revisionsså må sige - og være sikre på, at eleverne blev
bestemmelsen, sådan som ministeren har forefulgt til dørs.
slået i lovforslaget, når man tager i betragtning,
Man skal jo ikke være bange for at indføre
at alle høringssvatenè faktisk udtrykker nervøregistrering på denne måde, idet man skal se
sitet for, at det vil have økonomiske konsekvendet som et kærkomment og positivt tiltag, hvor
ser for institutionerne, og skolerne og vil belaste
det vil være til elevernes bedste. En rigtig god
dem yderligere, at de skal bruge så meget tid på
idé er derfor, at vi får en registrering af, hvor
det digitale og elektroniske medie.
mange af grundskolens elever der går op til
Derfor: Det er ikke, at der som sådan skal fle9 - og lO.-klasses-afgangsprøve.
re penge til området. Jeg vil bare have en forvisDansk Folkeparti vil derfor gerne spørge mining om, at vi ved at have en revision om 1 år
nisteren, om det ikke vil være optimalt, at det
ved, at skolerne og institutionerne ikke har maimplementeres i dette lovforslag, også set i lyset
let fanden på væggen med hensyn til, at de får
af at man, så vidt jeg har kunnet erfare, ønsker at ekstra økonomiske udgifter. Derfor vil jeg godt
gøre 9.-klasses-afgangsprøve obligatorisk.
bede ministeren om at tilkendegive, om ministeI det hele taget er dette lovforslag et skridt i
ren vil implementere det i bemærkningerne til
den rigtige retning mod gennemsigtighed og et
loven.
åbent vindue til omverdenen, også set i lyset af
Bortset fra de der ting, som også er væsentliat internettet er et dagligt redskab, for mange og
ge for Dansk Folkeparti, synes vi jo stadig væk,
også et godt redskab for forældre, når de skal
at det er et udmærket forslag, som jeg også har
hjælpe deres børn og unge med at finde en egnet pointeret i min ordførertale.
folkeskole, men sandelig også, når der skal findes en uddannelsesinstitution, der passer lige
(Kort bemærkning).
nøjagtig til deres børn.";Kl. 16.20
200345;name_party;":
Nu kommer vi så til næste punkt i det her, og Jeg synes, det lyder, som om Dansk Folkeparti i
det er ord som skolescore og socioøkonomiske
denne her sag overgiver sig meget nemt og sæltiltag. De er jo nu taget ud af lovforslaget. Det er ger sig selv meget billigt. Bare man tager et enikke mindst Dansk Folkepartis fortjeneste, og
kelt ord eller to ud, er. Dansk Folkeparti sådan
det er en, stor glæde, at det er blevet taget ud, for set enig i det meste.
vi synes, at det har været en yderst akavet måde
Derfor vil jeg gerne stille et meget præcist .
at formulere sig på.
spørgsmål: Jeg har forstået, at noget af det,
Når det så er sagt, er der altså stadig væk .
Dansk Folkeparti hidtil var imod, var, at man
nogle ting, som er vanskelige at forstå i bemærk- skulle gå meget ind og se på forældrenes bagningerne til nr. 4. Jeg vil bare nævne en af dem . grund, f.eks. derés uddànnelsesmæssige bagheroppefra, og så må ministeren venligst svare
grund. Derfor vil jeg gerne spørge til det. Det er
på det, og så vil Dansk Folkeparti fremsende en
nr. 4, som fru Louise Frevert også tidligere
hel del spørgsmål, som relaterer sig lige nøjagtig nævnte. Hvad er det præcis, Dansk Folkeparti

232

Onsdag den 2. marts 2005 (L 101)

vil have pillet ud for at kunne støtte lovforslaget? Hvad er det, der er kardinalpunktet?";Pernille Blach Hansen
201672;Time;"Som jeg læser det, er den eneste forskel på det
her lovforslag og det tidligere, at der er puttet en
bemyndigelse ind, og så står ordet socioøkonomisk der ikke, men det præcise indhold og de
muligheder, der er for netop at rangere eleverne
ud fra forældrenes uddannelsesmæssige baggrund, er præcis de samme som før. Så hvad er
det præcis, Dansk Folkeparti ikke vil være med
til?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
202090;name_party;":
Dansk Folkeparti overgiver sig ikke bare lige
uden videre sværdslag, det er helt sikkert. Jeg
håber da også, at ordføreren har været opmærksom på, hvad jeg sagde.
Det her var bare ét eksempel, nemlig at de databaserede følsomme oplysninger, som ministeren skal have en bemyndigelse til at kunne gå
ind og tage ud, ville kunne misbruges. Det er
bl.a. en af de ting, som er meget væsentlig for
mig, og det var også det, jeg sagde i mit indlæg.
Derfor vil jeg gerne bede om en redegørelse
fra ministeren. Det kan blive nu, men jeg vil nok
foretrække, at vi får det som en skriftlig redegørelse. Jeg vil gerne have en redegørelse om hele
nr. 4, for jeg synes, det er tåget, og det var også
det, jeg gav udtryk for.
Det er tåget i den forstand, at det godt kan
være, at ordene socioøkonomisk og skolescore,
som jeg heller ikke bryder mig om, er blevet taget ud, men det indikerer ikke, at man ikke stadig væk vil være i stand til at bruge de følsomme databaserede oplysninger, og det er det, jeg
gerne vil bede om en redegørelse om.
Det er ikke noget med, at vi lige pludselig har
overgivet os, overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
203244;name_party;":
Jeg kan nu godt frygte, at fru Louise Frevert er
lidt svag i koderne over for den nye minister,
men det må jo komme an på en prøve.
Nu kan jeg så forstå, at det, Dansk Folkeparti
er bekymret for, er, om de her meget personfølsomme oplysninger vil blive behandlet sådan, at
man ikke kan identificere, hvem det drejer sig
om, og at det er selve behandlingen af dataene,
der er problemet. Det synes jeg er en væsentlig
problemstilling, og den deltager vi gerne i.

Så er der den anden problemstilling: Skal vi
overhovedet bruge forældrenes uddannelsesmæssige baggrund i forhold til de her oplysninger, så vi stempler en række forældre og deres
børn i panden? Synes Dansk Folkeparti, at vi
skal det? Er det overhovedet relevant på den
måde at bruge de her socioøkonomiske faktorer,
selv hvis det sker på en tilfredsstillende måde i
forhold til de personlige oplysninger?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
204151;name_party;":
Dansk Folkepartis udgangspunkt var i sidste
samling, da det her lovforslag sidst blev behandlet, at vi ikke skulle bruge forældrenes økonomiske og uddannelsesmæssige baggrund som
indikator for, hvordan børnene skulle vurderes.
Det er det stadig væk, og det kan jeg sige fuldstændig klart og tydeligt heroppefra. Det skal
stadig væk ikke være indikatoren for at kunne
vurdere børnene. Det skal være efter deres
kundskaber og efter de åbne kriterier. Vi vil slet
ikke være med til det andet, så det kan jeg klart
svare ja til.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
204720;name_party;":
Nu har vi jo læst bemærkningerne til det her.
Derfor vil jeg bede fru Louise Frevert om at
kommentere det forslag, der er i bemærkningerne, om, at forældrenes baggrundsvariabel ligesom opsummeres i en smiley, sådan at skolen
kan være en glad smiley-skole, altså at børnene
lærer mere, end de egentlig burde, eller at skolen kan være en sur smiley-skole, fordi eleverne
lærer mindre, end de egentlig burde.
Er det efter Dansk Folkepartis ordførers vurdering en sådan særlig fyldestgørende måde at
karakterisere skoler på, på sammen måde som
man gør det med pizzeriaer, bagerforretninger
og slagtere, og hvad vi ellers har?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
205382;name_party;":
Nu vil jeg jo ikke anse lige netop det afsnit, som
fru Margrethe Vestager hentyder til, som et primært afsnit i lovforslaget, og jeg har altså .ikke
opfattet det på den måde, som De Radikales
ordfører har. Jeg har faktisk opfattet det på den
måde, at man giver skolen eller institutionen en
smiley for at kunne se, om det er en skole, som
man synes er god at komme til eller ikke god at
komme til. Men at bruge det som eneste indikator for en vurdering af en institution kan der

(30)
Onsdag den 2. marts 2005 (L 101)
ikke være tale om fra vores side. Det vil jeg godt
sige med det samme.
Jeg vil for øvrigt ved denne her lejlighed sige,
at vi heller ikke bryder os om, at man har de der
skalaer. Hvis vi endelig skal begynde at diskutere noget, også fordi man har smileys på andre
områder, på sundhedsområdet og på erhvervsmæssige områder, skal det da være dét, men
med et andet udgangspunkt, for de skal ikke
bruges som indikatorer. Jeg bryder mig ikke om
den der med, at der pludselig er en skala, der
hedder minus 5 og plus 5. Det er slet ikke noget,
som vi vil synes om eller synes vil være givtigt,
og det er ikke noget, som vi kan godtage.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
206574;name_party;":
Jeg ville ikke gå så let hen over det, hvis jeg var
Dansk Folkepartis ordfører, for der er endda en
uddybning af, hvordan man kunne anvende de
her smileys i forhold til præstationen: Hvis det
er en gennemsnitspræstation i forhold til det,
som skolen burde præstere, er det en sur smiley.
Der er så forskellige overvejelser om, hvorvidt
man skal have tre eller fire smileys, eller om
man skal have tal i stedet for.";Margrethe Vestager
207000;Time;"Når jeg tager det frem her, er det jo, fordi jeg
synes, at det egentlig meget udmærket opsummerer, hvad der er grundproblemet med det her
forslag, nemlig forestillingen om, at man kan
vurdere en skole gennem nogle statistikker offentliggjort på internettet. For jeg tror, at både
fru Louise Frevert og jeg har en anden oplevelse
af, hvad der karakteriserer en god skole end det,
der kan opsummeres i et glad eller surt symbol.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
207466;name_party;":
Jeg må altså indrømme, at jeg ikke opfatter det
så sort og hvidt, som fru Margrethe Vestager
gør. Inden man kommer dertil, hvor man giver
en såkaldt smiley - lad os nu tage udgangspunkt i, at det bliver smileyen, vi vil bruge - vil
det jo ikke være smileyen, som på en skala fra et
til fem vil være det, som er vurderingen af institutionen. Der vil jo ligge en masse andre ting til
grund for, at man har vurderet skolen, bl.a. også
nogle af de ting, der står her i lovforslaget. Så jeg
er slet ikke utryg ved det. Men det er da noget,
som man kan stille nogle meget konstruktive og
givtige spørgsmål om under udvalgsbehandlingen.

233

Som jeg har opfattet det, vil det i første omgang være overskueligt at se, hvilken smiley der
er: en form for mærkat på skolen. Hvad er der
galt i det? Det vil jo skabe konkurrence. Jeg ser
det da som et konkurrencemoment, at man har
de der smileys, eller hvad man skal kalde det.
Altså små børn får en, to eller tre stjerner, hvis
de har været dygtige. Så det er overskueligt for
forældre at kunne se, hvad skolen egentlig er
mærket med. Men det er jo ikke det eneste, der
ligger til grund for vurderingen af institutionen.";Louise Frevert
208659;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er
fru Carina Christensen.";Jens Vibjerg
208773;name_party;":
Det er som sagt en genfremsættelse af et lovforslag om åbenhed og gennemsigtighed, hvor vi
nu supplerer den lov, der blev vedtaget i juni
2002, med en række nye redskaber, nemlig ud
over offentliggørelse af karakterer også oplysninger om mål, pædagogisk indsats og skolens
øvrige indsatsområder, fuldførelsesprocenter
osv.
Det er en række rigtig gode redskaber, som vi
mener først og fremmest vil være til fordel for
forældrene og eleverne. De får nu mulighed for
at gå ind på hjemmesiden helt konkret og se,
hvad skolens resultater er karaktermæssigt,
hvilke tanker de gør sig på skolen, hvilken pædagogisk praksis de har, hvor de vil hen osv.
Vi mener også, at det er en fordel for skolerne,
at de får de her redskaber. De kan bruge dem til
gensidigt at inspirere hinanden, og det vil forhåbentlig være med til at skabe bedre kvalitet.
Nu vil det så også blive sådan, at for grundskolen kan oplysninger om karakterer også suppleres med en måling af skolens indsats i forhold til skolens udgangspunkt. Her har vi haft
den her diskussion om skolescoren. Vi hilser det
sådan set velkommen, at man har taget udtrykket skolescore ud af lovforslaget.
Omvendt vil jeg sige, at jeg sådan set synes, at
det er vigtigt nok, at man ser på, hvad skolens
udgangspunkt er, for det, der i hvert fald ligger
os Konservative på sinde, er, at vi får skabt nogle
mønsterbrydere blandt eleverne, og at vi ser på,
hvilke skoler der er gode mønsterbryderskoler.
For at kunne identificere dét er man jo ligesom
nødt til at se på skolernes udgangspunkt. Har de
haft en meget stor overvægt af tosprogede elever osv. osv.?

234

Onsdag den 2. marts 2005 (L 101)

Men jeg er meget enig i, som fru Louise Frevert siger, at det her ikke skal handle om socioøkonomiske faktorer. Det handler ikke om, at vi
skal udlevere hverken den enkelte elev eller forældrene eller skolen for den sags skyld. Det er
meget følsomme oplysninger, og derfor skal .
man også være meget varsom med, hvordan
man behandler dem.
På den anden side er der også hensynet til, at
vi gerne vil se, hvad der er skolens udgangspunkt. Er det en god mønsterbryderskole? Kan
den lære andre skoler noget? Så synes jeg, det er
vigtigt, at vi får de oplysninger givet videre.
Men lad os da se på det under udvalgsbehandlingen. Jeg tror, at vi er enige om målet, og så må
vi jo så finde det bedste middel dertil.";Carina Christensen
211154;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Margrethe
Vestager.";Jens Vibjerg
211236;name_party;":
Lovforslaget er en, i hvert fald set med radikale
øjne, principielt uændret genfremsættelse af det
forslag, som vi behandlede i sidste samling, og
derfor skal jeg ikke give forslaget mange kommentarer med på vejen.
Det, som er vores grundlæggende bekymring, er, at den her type præsentationer fjerner
fokus fra det, som er det egentlige, skolens formål, nemlig den bedst mulige undervisning af
eleverne, og i stedet for får man fokus på, på
hvilken måde man bedst muligt kan præsentere
sig.";Margrethe Vestager
211738;Time;"Jeg synes, at forslaget om at bruge smileys er
meget karakteristisk for, hvad det er, man risikerer at komme ud i, og hvis man som fru Louise
Frevert synes, det er en god idé, at skolen på den
måde ligesom karakteriseres af den ene, den anden eller den tredje type smiley, så synes jeg, at
man på mange måder har placeret skolen i en
bås, og at det dermed også kan medføre en forventning, som meget ofte risikerer at blive negativ.
Jeg synes, det må være interessant for den enkelte elev at vide, om der også på vedkommendes eksamensbevis kommer en angivelse af, om
man har gået på en sur smiley-skole eller en
glad smiley-skole. Det må antages at være en
væsentlig information for en kommende uddannelsesinstitution eller arbejdsgiver, om vedkommende egentlig har bevæget sig i forhold til
hans eller hendes baggrund og den forventning,

man kunne have til børn fra forskellige sociale
lag.
Vi synes principielt ikke, at der er nogen forbedring i forhold til det, som det her forslag lægger op til, nemlig hele spørgsmålet om, hvad
man skal bedømme en skole på.
Vi synes også, at tilgangen er uambitiøs. Det
er, som om man vil privatisere det at gå i en god
skole. Der ligger underneden, at man jo bare
kunne have valgt en anden og bedre skole end
den, børnene går på, og derfor er man mere eller
mindre selv ude om det.
Man burde have den ambition, at alle skoler
er gode skoler, man burde have den ambition, at
kommunerne oplevede det som deres primære
opgave at sørge for, at den skole, der var den lokale skole, også var førstevalget for alle forældre.
Derfor synes jeg, at forslaget er uambitiøst,
fordi det i bund og grund bygger på, som der jo
også står, at borgernes frie valg kan ske på et
kvalificeret grundlag, og at kvaliteten fremmes.
Med hensyn til frit valg er vi grundlæggende
uenige i tilgangen til det, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Kl. 16.35
213631;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Frahm.";Jens Vibjerg
213710;name_party;":
Det er så endnu en genfremsættelse, vi har her,
med små modifikationer, men de er så små, at
det ikke gør nogen reel forskel for konklusionen
fra vores side.
Når man laver de her udstillinger af skolers
resultater på en række områder, så er det for mig
at se ikke bare sådan, at man ikke engang laver
symptombehandling, man fremviser bare symp""
tomer. Man går ikke engang i gang med at behandle dem, man nærmer sig ikke engang at
tage det skridt, der hedder at prøve at forholde
sig til årsagerne til, at vi har problemer i nogle
folkeskoler. Man lister dem bare op og udstiller
dem.
,
Sådan må jeg i hvert fald forstå det, for i forslaget står der, at der ikke er nogen økonomiske
konsekvenser. Det er fuldstændig renset for økonomiske konsekvenser, det her er en fuldstændig gratis omgang. Vi skal bare finde nogle oplysninger og så smække dem ud på internettet,
og så kan forældrene ellers stemme med fødderne, hvis de vil noget med deres børn.

Onsdag den 2. marts 2005 (L 101) .
Det er en given fuldstændig op i forhold til de
problemer, som vi ved findes på en række folkeskoler rundtomkring i det her land. Det er en given fuldstændig op i forhold til alle vores principper om demokrati og åbenhed ösv. som skolens bærende principper. Det er en given op i
forhold til Salamancaerklæringen om den rummelige skole. Det er en given op i forhold til, at
forældrene skal kunne være sikre på, at folkeskolen, der ligger lige rundt om hjørnet, er en
god folkeskole.
For der er ikke fulgt op med, hvad man skal
foretage sig, når man nu får de her resultater.
Hvad skal man så gøre, hvis man endelig laver
dét her scoreboard eller noget, der svarer til det:
på folkeskolerne? Hvad skal man så stille op,
når man opdager, at der er nogle, der ligger i
bunden, Og nogle, der ligger i toppen, og at det
måske er svært at forklare ud fra socioøkonomiske termer, eller hvad man ellers kan finde på at
anvende? Hvad skal man så foretage sig?
Det er der ikke taget højde for, og det er jo
dér, det ville blive spændende, hvis man i stedet
for at udstille, at der er de her forskelle, ville forholde sig til som ansvarlig for en folkeskole for
alle, at der er nogle forskelle, ät der er nogle problemer i nogle skoler, som måske ikke specielt
har noget med undervisningen at gøre, men måske har noget at gøre med det omgivendé samfund - altså det samfund, som lige den skole er
placeret i - som måske har noget at gøre med
forældrenes mulighed for at få arbejde, mulighed for at finde en bolig et andet sted eller andre
af den type kriterier.";Pernille Frahm
216255;Time;"Så det her er et meget sørgeligt forslag, fordi
det er et tegn på, at man ikke vil prøve at hjælpe
bunden, men at man vil udstille bunden, og jeg
håber ikke, at det er udtryk for den nye undervisningsministers tilgang til folkeskolen.

235

ler ikke har ændret sig. Så der kan man jo sige, at
det er status quo.
For regeringen er det desværre stadig væk ligegyldigt, at pædagogikken er svær at måle,
svær at veje og svær at stille op i tabeller, fordi
tabeller jo kun beskriver en lillebitte del af virkeligheden.
Det her lovforslag handler om mere sammenligning, mere rangordning, flere hitlister, og det
handler om fuldførelsesfrekvenser, frafald og
overgange til andre uddannelser, men det, vi har
at gøre med, er hele tiden tabeller, tabeller, tabeller, tal, tal, tal. Dermed sker der jo det, at så
kommer skolerne til at fokusere på at forbedre
deres tal i tabellerne, og det vil jo nok primært
sige karaktererne, og det betyder, at skolerne vil
fokusere på snæver indlæring, på udenadslære,
det, som man umiddelbart kan se vil give pote i
en tabel. Den reelt faglige indlæring af viden, reelle redskaber til àt søge viden, evnen til at forstå og behandle problemer vil blive sat i skyggen.
Nu skal man jo ikke altid være så negativ, og
jeg vil da også gerne rose. Jeg vil gerne rose undervisningsministeren, fordi undervisningsministeren har erkendt, at regeringen før valget har
taget grundigt fejl, for da regeringen for lidt
over 2 år siden gennemførte den første lov om
åbenhed og gennemsigtighed, og da det her forslag blev behandlet før valget, blev der udelukkende fokuseret på karakterer i folkeskolen, og
ministeren erkender nu åbenbart, àt karakterer i
sig selv ikke siger særlig meget om en skole,
men derimod en hel masse om forældrenes uddannelsesmæssige, sociale og akademiske baggrund osv. Desværre har det ikke været muligt
at føre denne selverkendelse helt ud i livet.
Grunden til, at man indførte den såkaldte
skolescore, Var jo, at man ville have de her tabeller, og den skolescore har man så valgt at føre videre i form af de her smileys, som jo stadig væk";Kl. 16.40
218369;title_name;":
- og det er det grundlæggende problem, vi ståTak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Rune
dig væk står med -- vil sætte skolerne i bås.
Lund.
Jeg vil gerne fortælle en lille historie fra det
virkelige liv til undervisningsministeren. Det er";Jens Vibjerg
218628;name_party;":
en historie om nogle ting, som er foregået, før
Alt skal måles, alt skal vejes, alt skal testes, og alt . jeg blev født, men som er foregået i undervisskal prøves og sammenlignes. Det er regerinningsministerens levetid, og den handler om en
gens politik, når vi snakker om uddannelsesom- lille pudsighed fra dét hedengangne Sovjetuniotådet, og den politik har jo desværre ikke ænnen.
dtet sig siden folketingsvalget, tværtimod. Til
I Sovjetunionen var det sådan, at man havde
gengæld kan jeg med glæde i dag meddele, at
forskellige ministerier inden for produktionsEnhedslistens modstand mod denne politik hel- sektorerne, og man havde bl.a. også et ministerium for drejebænke, det havde man for alle pro-

236

Onsdag den 2. marts 2005 (L 101)

duktionssektorer. Og der skete så det, at ministeriet for drejebænke lagde en femårsplan og
fortalte, hvor mange drejebænke der skulle produceres i hele det store Sovjetunionen. Så lavede
man de her tal, sendte dem ud til alle de statsejede virksomheder og fortalte virksomhedslederne, at de skulle producere så og så mange drejebænke.
Hvad gør en god virksomhedsleder så? Jo,
virksomhedslederen opfylder måltallene. Virksomhedslederen sørger for, at det, der kommer
til at stå i de tabeller, som skal gives til ministeriet for drejebænke, ser godt ud. Det, som virksomhedslederen ikke skal gøre, for så ville han
være en meget dum virksomhedsleder inden for
denne her økonomiske logik, ville være at opfinde en ny drejebænk, som måske kunne være
mere effektiv: det at gå ind og forske og være innovativ kunne måske betyde, at man ville producere færre drejebænke end antallet af de gode,
gammeldags drejebænke, som man ved man
kan producere for at opfylde måltallet.";Rune Lund
220354;Time;"Hvad er pointen så i det her? Hvad har sovjetiske drejebænke at gøre med det danske Undervisningsministerium? Hvad har ministeriet for
drejebænke at gøre med det danske Undervisningsministerium dags dato? Jo, det har lige
præcis det at gøre med det, at med denne her
form for tabeltyranni, med denne her fokus på
tal, og med denne her fokus på kvantitative mål,
som skal stilles op i en tabel, så misser man faktisk, hvad det er, det hele handler om. Det handler om at få en god uddannelse, lige så vel som
det i det gamle Sovjetunionen burde have handlet om at producere nogle ordentlige drejebænke.
I Enhedslisten synes vi altså, det er trist, at
undervisningsministeren har ladet sig inspirere
af ministeriet for drejebænke i det hedengangne
Sovjetunionen og vil lave flere tabeller. Det her
er udtryk for en skadelig og dårlig tendens i det
danske uddannelsessystem. Det vil gøre uddannelsessystemet ringere, og derfor kan vi ikke
støtte lovforslaget.";Kl. 16.45
221341;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det undervisningsministeren.";Jens Vibjerg
221441;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til det flertal, som har givet
tilsagn om at ville støtte dette forslag, eventuelt
med visse bemærkninger, som vi kan blive enige

om i en dialog mellem udvalget og mig. Så vidt
så godt.
Så kommer vi til svarene på de forskellige
indvendinger, der har været, og jeg tror, jeg vil
svare på en positiv måde og stille spørgsmålet:
Kan det virkelig være forkert at rose skoler, som
under vanskelige vilkår opnår bedre resultater
end forventet? Er der noget galt i det?
En nørrebroskole med et flertal af indvandrerbørn, som opnår resultater, der ligger i nærheden af landsgennemsnittet, bør jo absolut
have ros for det. Er der noget galt i, at man finder frem til, hvem der kan fortjene at blive fremhævet og rost og derved blive bekræftet i, at de
skal fortsætte ad den vej, som de er slået ind på?
Og er der noget galt i, at andre, som ikke har opnået den samme fremgang i forhold til udgangspunktet, søger inspiration på skoler, som har
gjort det bedre end forventet? Er der noget galt i,
at der bliver en levende debat om det skolerne
imellem? Er der noget galt i, at forskerne også
derved får bedre grundlag for de gode råd, som
de forhåbentlig vil give i fremtiden om, hvordan
vi kan forbedre skolen? De råd skulle vi jo gerne
have flere af. Jeg kan ikke se det.
Jeg står her med en figur, som viser den integrationspris, jeg som integrationsminister har
uddelt til virksomheder, kommuner, enkeltpersoner og skoler, som har gjort en helt særlig indsats for integrationen. Det foregik på den måde,
at der var et udvalg bestående af mennesker fra
forskellige organisationer, ofte organisationernes formænd, som ud fra visse kriterier fandt
frem til, hvem der havde gjort det særlig godt.
De blev så fremhævet ved den årlige integrationsprisuddeling, hvor man så fik en beskrivelse af, hvad det var, de havde gjort godt, til inspiration for andre.
Jeg synes, det er noget af det rigtige, vi derved er kommet ind på. I stedet for blot at få nogle tal, så prøver vi altså at få lidt mere end bare
tal. Vi prøver at vurdere resultaterne i forhold til
udgangspunktet.
Jeg har det godt med, at vi på fru Louise Freverts og Dansk Folkepartis foranledning har fået
fjernet nogle ord, som heller ikke jeg bryder mig
særlig meget om. Så fred være med dem. Men
jeg håber, at vi kan være enige om, at vi skal tage
hensyn til udgangspunktet, tage hensyn til opgavernes sværhed, når vi vurderer, om en skole
skal have en positiv vurdering.";Bertel Haarder
223901;Time;"Så siger fru Pernille Blach Hansen, at lovforslaget jo ikke angiver, hvad vi så skal gøre ved

Onsdag den 2. marts 2005 (L 101)
de skoler, som klarer sig mindre godt. Nej, den.
vægt, hvorpå vi vejer grisene, giver jo heller ikke
kuren for den gris, der var for mager. Men hvis
ikke man får vejet grisen, så ved man jo ikke, at
den er for mager og fortjener bedre kost og røgt
og pleje, og formålet var jo, at man kan få en angivelse af, om der er brug for en ekstra indsats.
Hvem skal så foretage det videre fornødne,
spørger fru Pernille Blach Hansen. Jamen skolen
er jo kommunal, så der er altså en kommunal ledelse, der er også en skoleledelse, og der er en
lærerkreds, som forhåbentlig vil studere de vurderinger, der kommer ud af det, grundigt, hvorved det bliver et redskab sammen med andre
redskaber i det daglige arbejde med at forbedre,
kvaliteten.
Jeg vil godt understrege, for at alle er opmærksomme på det, at de nye nationale prøver
eller test, som vi jo vil indføre ifølge regeringsgrundlaget, ikke vil indgå i denne offentlighed,
vi taler om her. De vil ikke blive brugt til at
stemple hverken elever eller skoler.
Det, vi taler om med dette lovforslag, er heller ikke en stempling eller en indiskretion med
hensyn til elever eller skoler. Der vil, som der
klart og tydeligt står i bemærkningerne, blive
fundet et enkelt udtryk, som man så kan kalde,
hvad man vil, et enkelt udtryk for den præstation, som er ydet i forhold til det, man kunne
forvente, i forhold til udgangspunktet, i forhold
til andre skoler i lignende situationer.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi gør forsøget. I
det tidligere forslag var der en revisionsparagraf. Den er nu fjernet. Jeg forstår på fru Louise
Frevert, at hun synes, vi bør bevare en revisionsparagraf. Et kompromis kunne jo være, at vi slet
og ret aftalte, hvornår vi ser på sagen igen, for
hvis det fungerer, som det skal, er der jo ingen
grund til at ulejlige Folketinget. Lad os finde ud
af en prøvetid for denne nyskabelse, som det er,
lad os have et åbent sind over for, hvad vi kan
bruge denne nyskabelse til, og lad os lytte til de
ledere og lærere, som skal praktisere det og drage nytte af det. Det er jo et dialogredskab mellem skolerne, men også mellem ministeriet og
Folketinget og skolerne. Det er et redskab, som
vi forhåbentlig alle kan lære af.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
226258;name_party;":
Det kan godt være, det vil være mest hensigtsmæssigt at gennemgå nogle af spørgsmålene i

237

forbindelse med udvalgsbehandlingen, for jeg
synes stadig væk, det er meget svært at forstå de
niveausammenstød, som jeg oplever der er.
Ministeren henviser meget klart indsatsen for
at gøre skolen bedre til kommune, lærere og ledelse foranlediget af fru Pernille Blach Hansens
spørgsmål, men mener stadig væk, at dette »vi«
har sådan en tilsynsforpligtelse, og det »vi« antager jeg ligesom er staten, mens det for staten
ikke på nogen måde er ansvarspådragende at
bringe informationen til offentlighedens kendskab. Det synes jeg er en ubalance.
Det andet er, at jeg har svært ved at gennemskue, hvordan man fastlægger, hvad der er det
forventelige, hvad det er, man ligesom måler op
imod, hvor det er, hvad skal man sige, den gennemsnitlige skole i Danmark ligger, hvad det er
for en baggrund, forældre har uddannelsesmæssigt, socioøkonomisk, hvad man nu vil kalde
det, så man har noget at måle op imod.
Det kan godt være, det bliver for teknisk at gå
ind i det her under de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
227410;title_name;":
Hvis man læser side 6 i bemærkningerne, vil
man kunne se, at der to steder står, at målingen
bliver et udtryk for, hvor meget en skole løfter
sine elever i forhold til udgangspunktet. Næsten
det samme gentages der, hvor der står, at målingen som nævnt bliver et udtryk for, hvor meget
en skole løfter sine elever i forhold til udgangspunktet. Det synes jeg er en rigtig god formulering.";Bertel Haarder
227808;Time;",
:
Lidt længere nede står der, at med denne
åbenhed vil det i højere grad blive muligt at
identificere mønsterbryderskoler, altså skoler,
der gør det bedre, end man kunne forvente i den
situation, som de er i, og det kan være det område, hvor de ligger, det kan være elevsammensætningen. Men her er det så, at vi skal finde
den balance, som fru Louise Frevert med god
grund beder om at vi finder, så vi ikke ved at
rose en skole samtidig får den stemplet, og så vi
ikke ved at sige, at det dog var fremragende, at
her har eleverne fået 7, ellers får sagt noget om,
hvad man forventede af de elever. Det er en vanskelig balance. Det er på mange måder cirklens
kvadratur. Men lad os nu prøve, bare vi er bevidste om den balancegang, der her skal gås.

238

Onsdag den 2. marts 2005 (L 101)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
228641;name_party;":
Nu følger jeg ikke sådan den teotetisk matematiske debat særlig tæt, men så vidt jeg ved, er cirklens kvadratur ikke løst. Der er ikke kommet en
matematisk løsning til veje på den interessante
problemstilling, og derfor synes jeg, at det måske ville være hensigtsmæssigt, hvis man havde
lidt mere eftertanke med hensyn til, hvad det er,
man slipper løs i den her forbindelse. Specielt da
jeg tidligére har forstået, at ministeren har ganske meget imod forsøg og eksperimenteren, synes jeg, det er en særdeles dristig ting at gå i
gang med sådan i en landsdækkende skala uden
at have en særlig præcis forventning om, hvad
det egentlig er, der kommer ud af det, jævnfør
de, som jeg er helt enig i, problemstillinger, der
ligger i, hvad det er, man kommer til at rose,
hvad det er for en forventning, man kommer til
at udtrykke, om den er positiv eller negativ.

at man så også nationalt efterfølgende har et ansvar for at sikre, at der bliver sat ind over for de
skoler, der så viser sig at have forskellige problemer.
Det synes jeg måske er en anelse slapt, og der
synes jeg da, det ville være oplagt, hvis regeringen også i denne her sammenhæng var villig til
at prioritere folkeskolen på ånden vis og også
måske stille nogle økonomiske redskaber til rådighed for de skoler, der så har store problemer,
f.eks. ved at finde det forslag frem, som Socialdemokratiet har stillet om et skoleløft til de skoler, der ligger i særligt belastede kvarterer. Det
synes jeg ville være helt oplagt, hvis det ikke
skulle være symbolpolitik, men også have indhold.
Så vil jeg gerne bede om, som jeg også sagde i
min tale, at få forskellen på det, der står i det her
lovforslag, og det tidligere lovforslag om de socioøkonomiske faktorer. Jeg er med på, at ordet
ikke længere indgår, men som jeg læser det, er
det præcis det samme indhold, der er mulighed
for. Det er bare uden det ord, som fru Louise
Frevert ikke brød sig òm.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
230615;title_name;":
Jeg ved ikke af, at jeg har noget imod forsøg og
eksperimenter. Det forekommer mig, at jeg har
(Kort bemærkning).
bidraget til en hel del nyskabelser i min tid. Men";Bertel Haarder
230822;title_name;":
jeg har somme tider været uenig med Det RadiDet sidste mener jeg ikke er helt rigtigt. Nøglekale Venstre i disse særlige statsbegunstigede
ordet er jo, at man udtrykker målingen i et eneksperimenter, hvor man giver særlige tilskud
kelt udtryk, som der står:
til det, som Det Radikale Venstre godt kan lide.
»Målingen skal resultere i et enkelt udtryk,
Det er den slags forsøg, som jeg indimellem har
været lidt betænkelig ved. Men lad nu dét ligge. som vil være en indikator for skolens indsats,
når der tages hensyn til skolens udgangspunkt.«
Love løser sjældent cirklens kvadratur, men
Det synes jeg er noget andet end det, der stod
en god lov kan somme tider give mulighed for,
tidligere, med de udtryk: som nu er fjernet.
at man kan arbejde med problémet. I dette tilSå vil jeg da gerne takke for, at jeg får lejligfælde bliver balancen jo aldrig fundet til perfektion, det er helt sikkert, og vi finder i det hele ta- hed til at sige, at selvfølgelig skal regeringen og
Undervisningsministeriet jo gøre alt for at hjælget aldrig ét perfekt system.
pe på de problemer, som målingen vil afsløre at
Men hvis ikke vi arbejdet med det, så kommer vi jo ikke videre, og jeg synes, at dette lov- . visse skoler har. Vi vil bare ikke ændre det forhold, at skolen er kommunal, og at skolens leforslag giver en arbejdsmulighed for både skodélse har det vigtigste ansvar for, at ting rettes
ler, for embedsmændene i ministeriet og fot os
op.
politikere. Det ér noget, vi ikke har prøvet før.";Bertel Haarder
232318;Time;"Der ér noget udansk i det, men lad os dog prøve
det, siden landet nu altså har nogle problemer
(Kort bemærkning).
på det felt, som vi er nødt til at tage alvorligt.";Kl. 17.00
232509;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke her står og
(Kort bemærkning).
taler for en statsskole: det ér ikke SocialdemoPernille Blach Hansen (S):
kratiets opfattelse. Vi mener bare, at der er brug
Jeg er noget fortindret over, at ministeren her
I for, at regeringen og Folketinget også påtager sig
meget klart tilkendegiver, at det nationale anet ansvar for, at de nødvendige midler er til stesvar alèrte består i, at man vil tvinge skolerne til
de, og der synes vi, at regeringen f.eks. har svigat offentliggøre nogle bestemte parametre, men
tet i de forskellige kommuneaftaler.
at man overhovedet ikke på nogen måde føler,

Onsdag den 2. marts 2005 (L 101)
Med hensyn til diskussionen om, hvad der
står om de socioøkonomiske faktorer: Jeg er
med på, at ordet er væk: jeg er med på, at der
ikke står skolescore. Det er jeg glad for. Jeg sy-'
nes, det var to misfostre i den her sammenhæng.
Men som jeg ser det, er de variable, man tidligere målte på, nøjagtig de samme som de variable,
der står i det nuværende lovforslag.
Der står jo her, at der er mange forskellige
faktorer, f.eks. forældrenes uddannelsesmæssige
baggrund, elevernes køn og etniske baggrund.
Er det ikke præcis de samme faktorer, som også
blev nævnt i det tidligere lovforslag?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
233817;title_name;":
Jeg kan ikke det tidligere lovforslag udenad, og
jeg ved heller ikke, om jeg vil læse det. Jeg vil .
hellere tage dette lovforslag på ordet.
De ting, jeg har citeret, er det, der er det afgørende, og det vigtigste ord er udgangspunkt, at
der måles i forhold til udgangspunktet. Det kan
jo være tidligere målinger. Det kan være det
sted, hvor skolen ligger. Det kan være graden af
social belastethed i det område, hvor skolen ligger.
Det afgørende er, at man ikke ved målingerne
stempler skolerne. Man er jo nødt til i et eller an7
det omfang at tage hensyn til udgangspunktet,
det kommer man ikke uden om, ellers bliver
denne måling fuldstændig uretfærdig, og så tror
jeg, at fru Pernille Blach Hansen vil være den
første til at kritisere måJingen, '
Sagen er vel, at fru Pernille Blach Hansen er
imod hele projektet, og derfor prøver hun bare
at finde nogle ting at sige. Det, der kommer fra
fru Pernille Blach Hansen, er ikke særlig konstruktivt, så jeg kan nok ikke komme meget læng e r e . . .
홢
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
234852;name_party;":
Jamen jeg står da gerne ved, at jeg sådan set er
imod hele den idé, som ligger i det her lovforslag. Jeg synes egentlig, at jeg beskrev det meget
godt med mit eksempel om ministeriet for drejebænke i Sovjetunionen.
Mig bekymrer det her egentlig lidt, og jeg vil
godt spørge undervisningsministeren, om det
ikke bekymrer undervisningsministeren, at det
her kan føre til, at skolerne i højere grad vil fokusere på, hvordan man bliver god til at gøre
eleverne gode til at bestå de test, der vil gøre, at

239

det vil se godt ud i statistikkerne, frem for at
skolerne bruger kræfter på det, som de egentlig
burde bruge flest kræfter på, nemlig at få nogle
rigtig gode elever, Det er en stor bekymring, jeg
har, og jeg vil spørge, om undervisningsnÜnistß""
ren dog ikke deler en smule af den bekymring
over alt det her tabeltyranrÜ.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
235741;title_name;":
Hvis kriterierne var dårlige, så ville jeg være bekymret, men hele lovforslaget bygger jo på, at
man finder frem til nogle rimelige og gode kriterier, og så er der jo ingen grund til at være bekymret.
Når jeg ikke kom ind på det med drejebænken, så er det, fordi jeg jo ikke har det samme
problem, som hr. Rune Lund har, med at tage afstand til, hvad man gjorde i den tidligere Sovjetunion.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
236167;name_party;":
Nu skal det jo ikke blive en længere redegørelse
om, hvad der foregik i den tidligere Sovjetunion,
men jeg kan sige, at jeg selv ikke var særlig gammel i 1989 og på det tidspunkt dårligt vidste,
hvad højre og venstre var. Så jeg har ikke det
tætte forhold til den store hedengangne Sovjetunion.
Men skal jeg forstå det, som undervisningsministeren siger, på den måde, at hvis det nu er
sådan, at der kommer nogle klare og tydelige
beviser på, at der er en masse skoler, som faktisk
i stedet for at bruge en masse kræfter på at gøre
eleverne enormt gode og dygtige i det her land i
stedet for begynder at uddanne de her elever til
at blive enormt gode til at lave test, så vil undervisningsministeren gribe hårdt og brutalt ind og
sørge for, at de her regler, som man nu er i gang
med at indføre, vil blive slettet med det samme?
Kan jeg forstå det, som undervisningsministeren
står og siger her i dag, på den made?
(Kort bemærkning)..";Rune Lund
237144;title_name;":
Jeg vil sørge for, at de test og kriterier bliver så
gode, at man kun må ønske, at skoler vil forsøge
at lægge sig efter dem.
Hermed sluttede forhapçllingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

240

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

Afstemning";Bertel Haarder
237443;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be- '
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Skolernes frihed,
mål med undervisningen, krav til bestyrelsesmedlemmer, lærere og tilsynsførende, herunder om danskkundskaber, samt tilsyn m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Birthe Skaarup
238016;Time;Forhandling;Kl. 17.05
238049;name_party;":
Vi har gennem flere år drøftet, hvorledes vi sikrer, at flere unge tager en ungdomsuddannelse,
og sikrer, at unge, når de forlader grundskolen,
har tilstrækkelige færdigheder til, at de kan starte på og gennemføre en uddannelse. I forlængelse heraf har et bredt flertal i Folketinget fulgt op
med en række initiativer i forhold til folkeskolen
med henblik på at styrke fagligheden.
Folkeskolen rummer imidlertid ikke alle
børn. Mange forældre vælger at benytte en friskole eller privatskole til undervisningen af deres barn. Det er en flot tradition, vi har i Danmark, at forældrene kan vælge mellem flere tilbud, og for Venstre er det vigtigt, at forældreansvaret fastholdes i forhold til friskolerne, men at
forældrene samtidig har nogle instrumenter til
løbende at følge deres børns udvikling i skolen.
Det er også vigtigt, at vi værner om skolernes
grundlæggende frihed til at give en undervisning, som stemmer overens med skolens overbevisning, og at de kan tilrettelægge undervisningen herefter. Dette princip fastslås med nærværende lovforslag.
Lovforslaget indeholder som nævnt elementer, hvis hensigt er at understøtte fagligheden i

undervisningen af alle børn, herunder tosprogede elever. Med lovforslagets vedtagelse vil de
omfattede skoler fremover selv skulle udarbejde
såkaldte slutmål, delmål og undervisningsplaner, mens undervisningen skal tilpasses den enkelte elev, og løbende evaluering og kontakt
med forældrene skal sikres.
Det er Venstres opfattelse, at arbejdet med at
udvikle og fastlægge målene i sig selv er en vigtig og givtig proces for skolerne, og det er altså
skolerne selv, som skal definere, hvilke mål og
midler de ønsker at benytte, men målene skal
kunne tåle sammenligning med målene i folkeskolen, uden at de behøver være enslydende
hermed eller være placeret tidsmæssigt identisk
med folkeskolens trinmål. Der er altså et meget
frit spillerum for skolerne til at udfylde forslagets krav herom.
Lovforslaget præciserer endvidere, at eleverne skal forberedes til at leve i et samfund med
frihed og folkestyre. Frihed og folkestyre er ikke
en given sag, og det er vigtigt, at vores børn og
unge bibringes forståelse heraf uanset forældrenes valg af skoleform.
Desuden styrkes tilsynsdelen. Det vil fremover være kravet, at den tilsynsførende har de
nødvendige kvalifikationer til at løfte opgaven,
mens der vil blive udarbejdet retningslinjer, så
den tilsynsførende ikke er i tvivl om, hvad opgaven indbefatter.
Samtidig skal lærere, bestyrelsesmedlemmer
og tilsynsførende kunne tilstrækkeligt dansk, til
at sprogfærdighederne ikke i sig selv udgør en
barriere for at udføre de påtagede opgaver.
Der har været rejst kritik af lovforslaget. Nogle mener, at lovforslaget risikerer at indsnævre
skolernes frihedsgrader og reducere forældrenes
overordnede ansvar for børnenes undervisning.
Det er ikke Venstres opfattelse, og jeg vil godt
understrege, at det ikke er Venstres intention.
Vi ønsker at skabe tryghed i friskoleverdenen,
og jeg vil derfor fastslå, at vores støtte til forslaget beror på, at vi ønsker at sikre børn og unge,
at de uanset baggrund får den bedst mulige undervisning, og at der er fokus på børnenes tilegnelse af færdigheder.
Det vil målene medvirke til, og mange skoler
vil med lovforslaget da heller ikke opleve nogen
ændring i deres hverdag, fordi de netop tager
den opgave, de har påtaget sig, meget alvorligt,
nemlig at undervise vores børn, give dem tilstrækkeligt med færdigheder og opnå, at de får
respekt for demokrati og folkestyre.

(31)
Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
Det gør skolerne. Vi i Venstre er til gengæld
indstillet på at påtage os ansvaret for, at forældrene uanset valg af skoleform har de fornødne
redskaber til at kunne følge barnets udvikling,
og at forældrene kan føle sig hundrede procent
trygge ved, at hvis de ikke selv kan påtage sig
opgaven med at følge barnets faglige udvikling,
så er der nogle andre, der har påtaget sig denne
opgave.
Derfor er det vigtigt, at tilsynet er tilrettelagt
fuldt forsvarligt, sådan som forslaget lægger op
til, for hvis vi ikke gør os umage på dette område, også i forhold til friskoler og private skoler,
så er der jo ikke noget frit valg for forældrene,
når de skal træffe den vigtige beslutning om,
hvor deres børn skal undervises. Forældre skal
have vished for, at uanset skoleform er der kvalitet og faglighed i den undervisning, der gives
eleverne. Det medvirker forslaget til, og Venstre
kan derfor støtte det.";Tina Nedergaard
242504;Time;;Kl. 17.10
242537;title_name;":
Tak til ordføreren. Ordføreren skal lige blive her,
der er nemlig et par spørgsmål fra medlemmerne, først fra hr. Carsten Hansen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
242714;name_party;":
Først vil jeg da gerne ønske fru Tina Nedergaard
tillykke med den nye post, men jeg vil ikke håbe, at det går som med den forrige friskoleordfører. Vi må jo håbe på, at det lykkes at blive.
Fru Tina Nedergaard sagde i sin tale, at vi
længe har diskuteret, hvordan vi får flere til at
tage en ungdomsuddannelse. Hvordan synes
Venstres ordfører selv at det går? Vi er jo i øjeblikket oppe på en 23-24 pet., der ikke tager en
ungdomsuddannelse, mod en 17-18 pet., da regeringen tiltrådte.
Det andet, jeg vil spørge om, er omkring
PISA-undersøgelserne, som jo også har været
inddraget her, fordi ministeriet over en lang periode faktisk har foretaget undersøgelser på friskoleområdet, men også vist i forhold til karaktergennemsnit, hvor man ligger på en række udvalgte områder. Er det ikke sådan, at Venstre har
overvejet, at når man nu bruger 3,2 mia. kr. på
de frie grundskoler, så skulle de også deltage i
evalueringen?
Jeg synes, der foregår meget godt arbejde på
de frie grundskoler, men jeg synes, det er lidt
underligt, når vi bruger så mange offentlige
midler og en 12-13 pet. af vores børn går der,-at

241

de ikke skal deltage i de evalueringer, så vi kan
få et godt sammenligneligt grundlag.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
243955;name_party;":
Hr. Carsten Hansen rejser to meget centrale
spørgsmål, nemlig om resultaterne af PISA-undersøgelserne og om, hvordan vi får flere i gang
med en ungdomsuddannelse. Det er netop med
udgangspunkt i disse dårlige erfaringer, som vi
desværre har måttet høste, at vi kan bakke op
om ministerens initiativ, der foreligger i sagen i
dag, netop med henblik på at styrke også fagligheden på de felter, hvor det ikke er folkeskolen,
der varetager opgaven.
Der lægges også i lovforslaget op til, at man
foretager selvevalueringer i friskolerne fremover: det bliver der et krav om. Det finder vi er
et vigtigt og måske også et fuldt tilstrækkeligt
skridt til at sikre, at vi netop får en god dialog
med også friskolesektoren om, hvordan vi hele
tiden sikrer, at undervisningen af vores unge bliver bedre, således at flere kommer i gang med
en ungdomsuddannelse.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
244843;name_party;":
Se, det er jo nogle interessante synspunkter, vi
bliver præsenteret for, for selvevaluering har jo
foregået længe og var et projekt, der blev sat i
gang under den tidligere undervisningsminister
fru Margrethe Vestager, værdier ud på nettet
osv.
Men i folkeskolen mener man absolut, at der
skal testes, at der skal offentliggøres karakterer man tager godt nok de socioøkonomiske ting ud
af det, men det er jo det samme, man mener rangordnes osv., men på friskoleområdet mener
man det ikke. Det viser sig jo i den samlede undersøgelse, ministeriet har gennemført, at de frie
grundskoler faktisk ligger under folkeskolen.
Er der ikke behov for den der kærlige hånd
om de svageste elever også i de frie grundskoler
frem for bare at snakke selvevaluering? Det er jo
underligt, at det ene sted er det nødvendigt at
stramme an, teste og gøre ved, men det er det
altså ikke her. Der kan man nøjes med det, man
stort set har gjort hele tiden.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Carsten Hansen
245828;name_party;":
Det er jo således, at det er forældrene, der har
ansvaret for børnene, i hvert fald indtil de er 18
år, og derfor påtager forældrene sig selvfølgelig

242

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

også et stort ansvar. Når man vælger den gængse vej fra, så træffer man en aktiv beslutning.
Derfor er det jo også, at vi ikke har valgt at gøre
det obligatorisk for friskolerne at indgå i nationale evalueringer, men jeg er overbevist om, at
friskolerne selv i vidt omfang er interesseret i
ikke bare at være lige så gode som folkeskolen,
men endnu bedre, så det er jeg sikker på at de vil
følge op.
Men det væsentlige er jo her, at der fortsat er
et frit valg mellem forskellige tilbud. Vi har bare
sagt, at da vi jo netop også har et ansvar over for
unge mennesker, som kommer ind i de her skoler, vi har et ansvar over for de forældre, der måske ikke selv har ressourcerne til at følge op på
barnets udvikling, ja, så stiller vi altså nogle
værktøjer til rådighed her, som betyder, at forældrene kan træffe et helt regulært og åbent valg.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
246905;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvor jeg skal begynde, og
hvor jeg skal ende. Jeg synes, det er meget interessant, at Venstre i forhold til det her forslag på
den måde viser sig ikke kun i retorikken, men
også konkret helt at have forladt sit liberale
grundlag. Det synes jeg er meget interessant, og
jeg mener også, at det er en dag, hvor det forhold bør bemærkes.
Når jeg tager det op på den måde, så er det,
fordi jeg fuldstændig savner forståelsen af,
hvorfor man sætter sit barn i en fri skole, og
hvad det vil sige at danne fri skole i forlængelse
af grundlovens ord om, at vi har undervisningspligt og ikke skolepligt.";Margrethe Vestager
247531;Time;"Den her retoriske iklædning af, at det handler
om frit valg og vished for - uanset skoleform at det er en kvalitet, synes jeg tegner et fuldstændig fejlagtigt billede at det, der er forudsætningen for at danne en fri skole.
Jeg vil gerne bede ordføreren om at uddybe,
på hvilken måde man mener at forslaget her
stemmer overens med den danske friskoletradition, og derudover kommentere, hvordan ordføreren mener at forslaget danner baggrund for en
god dialog med friskolesektoren, når ministeren
end ikke ulejligede sig til det stormøde, der blev
holdt med deltagelse af 1.100 friskolefolk før førstebehandlingen af det forslag, som blev fremsat
inden valget.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
248230;name_party;":
Lovforslaget fastslår jo faktisk de grundlæggende frihedsrettigheder for friskolesektoren og privatskolerne, så på den måde er det jo ganske liberalt.
Det er også ganske liberalt at sige, at vi stiller
nogle værktøjer til rådighed for forældre, som
ønsker et regulært frit valg mellem folkeskolen
og en friskole, netop det regulære frie valg, der
består i, at når man har truffet det frie valg og
valgt en friskole, ja, så har man rent faktisk også
nogle værktøjer til rådighed, for at man kan følge op på, om ens barn så får den undervisning
og den udvikling, som man egentlig havde til
hensigt, da man satte barnet i den pågældende
friskole. Det er faktisk ganske liberalt på et velinformeret grundlag at stille forskellige muligheder til rådighed, også for forældrene. Så der er
ikke noget uliberalt i dette forslag.
Det er også vigtigt, at fru Margrethe Vestager
hæfter sig ved, at det jo er skolerne selv, der her
får mulighed for valg af midler og mål i deres
egen skole: det er ikke centralt fastsatte mål.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
249288;name_party;":
Jeg savner stadig væk fuldstændig i ordførerens
redegørelse muligheden for at tage ansvar for de
valg, man træffer. Forslaget her er en fuldstændig entydig statsliggørelse af måden at drive friskole på. Det er efter min opfattelse fuldstændig
pseudo at sige, at friheden fastsættes med lovforslaget. Den frihedsparagraf følges af ti nye
skalbestemmelser for, hvordan skolen skal opføre sig.
Jeg synes, det er en særlig tilgang at sige, at
det da umuligt kan gøre skoler noget at skrive
det ned, som de gør i forvejen, som en ny forpligtelse. Hvis ikke man kan se forskellen på at
gøre noget, fordi man finder det rigtigt, og at
gøre noget, fordi man har pligt til at gøre det, så
synes jeg, der er noget, som vi ligesom må begynde helt forfra med at diskutere i forhold til,
hvad frihed er.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
250119;name_party;":
En af grundene til, at uenigheden opstår her
mellem os to liberale partier, er måske, .at mit og
Venstres udgangspunkt er eleven, det er barnet
og forældrene, ikke skolen. Vores udgangspunkt
er, når vi laver skolepolitik og uddannelsespolitik generelt i Venstre, at så tager vi udgangs-

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
punkt i brugeren, altså barnet eller den voksne,
der måtte have behov for undervisning, ikke i
skolens præmisser.
Men her kan vi faktisk lade tingene gå hånd i
hånd. På den ene side lader vi friskolerne få og
bevare deres grundlæggende frihedsrettigheder
til at tilrettelægge deres arbejde, men vi fastholder naturligvis, at friskolerne i høj grad også
skal være med til at levere en vare, der betyder,
at elever fra friskolerne i endnu højere grad vil
fortsætte i ungdomsuddannelserne.
Nu ved jeg ikke, om fru Margrethe Vestager
er bekymret over, at hun ikke har flere muligheder for at tage ordet for en kort bemærkning,
men jeg kan konstatere, at fru Margrethe Vestager ryster på hovedet. Det må vi så tage ude
ved siden af bagefter.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
251220;name_party;":
Fru Tina Nedergaard sagde i sin ordførertale, at
det er Venstres opfattelse, at der ikke sker nogen
indskrænkning af friheden med denne lov.
Jeg har et meget enkelt spørgsmål til fru Tina
Nedergaard. Jeg vil gerne spørge: Er det en enig
Venstregruppe, der står bag fru Tina Nedergaards ordførertale, også med hensyn til lovforslagets formålsangivelse?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
251612;name_party;":
Nej, det er ikke en enig folketingsgruppe, der
står bag min ordførertale, men det er Venstres
folketingsgruppes holdning, jeg giver udtryk for
fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
251814;name_party;":
Blot et uddybende spørgsmål, som jeg selvfølgelig ikke er sikker på at fru Tina Nedergaard har
lyst til at svare på. Jeg kunne spørge f.eks. på.
denne måde: Er der mere end én, der ikke er
enig med fru Tina Nedergaard?
, Kl. 17.20
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
252085;name_party;":
Personer, som ikke måtte være enige i den holdning, som jeg giver udtryk for her, og som er
Venstres folketingsgruppes holdning, er også
helt klar over, at man er meget velkommen til at
bidrage her fra talerstolen med sine synspunkter
på lovforslaget.

243

Men jeg kan betrygge hr. Jesper Langballe
ved at sige, at det er et meget overvældende flertal i Venstres gruppe, der træffer beslutningerne
i vores folketingsgruppe: det er ikke et mindretal, der træffer beslutningerne. Men det er ikke
nogen hemmelighed, at vi i Venstres gruppe har
en stor bredde, når vi drøfter uddannelsespolitik, og i stedet for at være bekymret over den og
ked af den - som hr. Jesper Langballe måske
kunne være på mine vegne - så glæder jeg mig
faktisk over den bredde, for den beviser jo netop, at vi er et parti med megen bredde, og vi ser
tingene meget forskelligt, vores udgangspunkt
er forskelligt, og det er faktisk noget, jeg er stolt
af. Det har måske sit udspring i, at flere har gået
i friskole, og andre har så valgt folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
253146;name_party;":
Det er med udgangspunkt i Det Radikale Venstres kritik af Venstres holdning til dette forslag,
hvor det hævdes, at man dermed opgiver sin liberale forudsætning. Det udspringer efter min
mening af en begrebsforvirring hos Det Radikale Venstre, og jeg vil godt lige spørge fru Tina";Søren Krarup
253440;title_name;"Er hun ikke enig med mig i, at
spørgsmålet om friskole helt afgørende har at
gøre med sondringen imellem holdning og
kundskaber?
Det, friheden handler om, er, at der skal være
frihed til at undervise børnene ud fra den holdning, som skolen er anlagt på, men naturligvis
ikke frihed til ikke at lære dem noget. Der er undervisningspligt, der er ikke skolepligt, men undervisningspligten betyder ja. ikke, at det er ligegyldigt, om børnene lærer noget, og det at kræve også friskoler til ansvar for den kundskabsmæssige del af skolen har intet at gøre med et
indgreb imod åndsfriheden. Det var et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Nedergaard
254084;name_party;":
På sædvanlig, meget velformuleret vis har hr.
Søren Krarup redegjort for nogle af de overvejelser, man jo må gøre sig i tider som disse, mener
jeg, og mener vi i Venstre, i forhold til friskolesektoren.
Det er vores opgave at sikre, at vores unge
mennesker lige nøjagtig har de kvalifikationer
og færdigheder, som er nødvendige for at begå
sig i det danske samfund. Færdigheder og kvalifikationer er jo ganske.rigtigt også forudsætningen for, at man kan indtræde i og agere i et de-

244

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

mokratisk samfund. Viden er sådan set forudsætning for engagement og deltagelse.
Jeg kan derfor erklære mig meget enig i hr.
Søren Krarups synspunkt, og jeg mener, det er
meget, meget væsentligt, at vi fastholder netop
det, at den holdningsbaserede, meningsbaserede
udvikling i friskolerne fastholdes, således som
forslaget jo også fastslår.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
254988;name_party;":
Jeg vil lige tilføje, at når jeg stiller det spørgsmål
til Venstres ordfører, så er det, fordi jeg selv har
fået utallige henvendelser fra friskolefolk, der er
bekymrede over denne friskolelov, og jeg synes
altså - og det vil jeg gentage også i forbindelse
med Det Radikale Venstres spørgsmål - at der er
tale om en grundlæggende misforståelse af,
hvad åndsfriheden kræver: den kan naturligvis
ikke betyde, at kundskabskravet ophæves.
Jeg kan så endnu en gang stille sådan et
spørgsmål: Er Venstres ordfører ikke enig med
mig i det?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
255561;name_party;":
Der, hvor lovforslaget er meget præcist, er jo i
slutmålet, hvor man går ind fra lovgivers side for så vidt vi er et flertal, der bakker op om forslaget - og definerer, at når eleverne forlader en
friskole efter afsluttet grundskole, ja, så har de
færdigheder, kundskaber, som er fuldt ækvivalente med dem, man kan forvente at opnå i folkeskolen, som jo ér alles skole.
Så på den vis er jeg fuldstændig enig i synspunktet, at man ikke med en friskolelov i hånden, hvad enten det er den nuværende eller den,
vi eventuelt får i fremtiden, kan se bort fra fagligheden. Fagligheden er jo årsagen til, at vi ønsker, at unge mennesker overhovedet modtager
undervisning. Så det er jo et meget væsentligt
mål, og det mål lægges nu fast med forslaget,
der foreligger til behandling i dag.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
256376;name_party;":
Når man hører nogle af de indlæg, der kommer
her i salen i dag, så får man jo nærmest indtryk
af, at på friskolerne rundtomkring i landet i dag
lærer man ingenting, og at det er det, der skal
rettes op på. Men det gør man jo.
Det, der er formålet med det her forslag, i forhold til hvordan det fungerer nu, er jo, at man
vil sige til friskolerne: I må ikke selv bestemme,

hvordan I skal nå frem til det endelige mål, nemlig at uddanne børn i en sådan grad, at det står
mål med folkeskolen, sådan som det er i dag.";Rune Lund
256902;Time;"I dag er det jo sådan, at der er forskellige veje
til at opnå den kundskab, der er forskellige veje
til at nå det slutmål, og det, man jo gør her, er, at
man siger: I skal gøre sådan, I skal gøre sådan,
I skal gøre sådan, ved at opsætte de del- og slutmål, som man har en plan om her.
Bekymrer det ikke Venstres ordfører, at man
på den måde skader frisindet, den frie tanke, det
liberale frisind, og på den måde indfører statslig
styring? For det er jo faktisk det, man gør.
Jeg synes, det er en meget, meget beklagelig
udvikling, som det her er udtryk for, og jeg synes, det er meget, meget beklageligt, at det er en
retning, som Venstre kan bakke op om. Det kunne jeg godt tænke mig en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
257644;name_party;":
Jeg fornemmer, at Enhedslisten fortolker forslaget en anelse anderledes, end vi gør i Venstre. Vi
vil- gerne fastholde, at metodevalget i friskolerne
med dette lovforslags vedtagelse fortsat er fuldstændig frit, men ligesom vi mener, det er vigtigt, at man i folkeskolen lærer noget fortløbende, at der er en vis form for progression, finder
vi det også vigtigt i friskolerne, og et redskab til
at sikre det, er jo, at forældrene - læg mærke til,
hvilket ordvalg jeg benytter her - jo også får
nogle instrumenter stillet til rådighed her, ikke
af en Bertel Haarder, af en undervisningsminister, men af den skole, som forældrene netop
selv har valgt til at undervise deres børn.
Det er skolen, der definerer målene: de definerer, hvornår de skal placeres, de definerer indholdet, og hvad der er særlig væsentligt, er, at
når friskolen så eventuelt skal måles af et uvildigt tilsyn fra Undervisningsministeriet, så er
det jo med udgangspunkt i netop de mål, som I
skolen selv har fastsat for sig selv. Det er jo en
meget, meget fair og ordentlig og liberal måde at
gribe det an på.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
258759;name_party;":
Det er helt fantastisk. Man får jo en fornemmelse
af, at det her lovforslag handler om noget helt
andet end det, det i virkeligheden handler om.
Man får nærmest en fornemmelse af, når man
hører Venstres ordfører, at det her handler om
mere frisind og flere muligheder for at gøre tin-

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
gene på sin egen måde, men det handler jo om
præcis det modsatte: Det handler jo om mere
statslig styring.
Kan vi ikke få en klar tilkendegivelse af fra
Venstres ordfører: Ja, det her handler om mere
statslig styring? Den klare melding kunne jeg
godt tænke mig fra Venstre ordfører.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
259402;name_party;":
Jamen det kan Enhedslistens ordfører simpelt
hen ikke få af Venstres ordfører i den pågældende situation, for jeg er ganske enkelt ikke enig,
og jeg mener mig moralsk bundet af at stå på
Folketingets talerstol og derfor tale i hvert fald i
overensstemmelse med min opfattelse af tingene.
Min opfattelse er ganske klart, at man netop
lærer en hel masse på friskolerne i dag. Vi udtrykker ikke mistillid til friskolerne med dette
lovforslag - tværtimod, men vi er bare nødt til at
forholde os til en virkelighed, hvor så vel elever
fra folkeskolen som fra friskolerne som fra private som fra andre undervisningsformer i dag
ikke har lært tilstrækkeligt til, at vi er oppe i
nærheden af 100 pet., der gennemfører en ungdomsuddannelse, og det er altså et utrolig vigtigt mål for os.
Derfor har vi med liberale skridt med decentralt fastsatte mål skabt nogle værktøjer til, at
skolerne i samarbejde med forældre og forældrebestyrelser kan fastsætte lige nøjagtig, hvad
de ønsker at blive målt på, således at forældrene
faktisk har et frit valg mellem grundskolen og
flere forskellige friskoler.
Jeg er ikke enig i Enhedslistens ordførers udlægning af lovforslaget.";Tina Nedergaard
260596;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.
Så er det næste ordfører, og det er hr. Carsten
Hansen.";Birthe Skaarup
260704;name_party;":
Vi har i Danmark en meget flot og fin friskoletradition, som jo også er grundfæstet i grundloven af 1915.
Samtidig med at vi gerne vil sikre en fælles
folkeskole og investere i den, så har vi det også
sådan, at alle børn skal have de nødvendige forudsætninger for at deltage, og vi synes i virkeligheden, der foregår meget fremragende arbejde ude i den danske friskole.

245

Men det har jo vist sig også ved det materiale,
der er lagt frem i det her lovforslag, at der er en
række problemer på de private grundskoler. Det
har vist sig, at tilsynet har været forholdsvis
lemfældigt. Der har været skoler, hvor den tilsynsførende i op til flere år ikke har været der,
og det har vist sig, at man har valgt folk fra bestyrelser og andre steder.
Vi har jo tidligere - og det vil jeg da godt understrege - sammen med regeringen bakket op
om et lovforslag, der ligner det her, men hvor regeringen fik lidt kolde fødder og indgik et nyt
forlig med et andet flertal i salen uden om Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti. Nu er
man så endelig kommet til fornuft igen og vil
stramme en smule op, hvor det er nødvendigt,
og jeg vil godt rose regeringen for, at man er blevet fornuftig og har set på, at det altså er nødvendigt, ikke for friskolernes skyld, heller ikke
for lærernes skyld, men for børnenes skyld. Der
er nemlig nogle børn, der i virkeligheden kommer i klemme her, og vi hører om eksemplerne.";Carsten Hansen
262114;Time;"Jeg vil godt understrege her, at jeg tror, at 95
pet. eller mere af friskolerne lever op til de krav,
der er stillet i lovgivningen, men det er simpelt
hen for at forhindre, at vi kommer ud på et skråplan og ud ad en vej, som ikke er farbar i forhold
til de børn, der risikerer at komme i klemme.
Der er vi jo enige i, at der skal en kærlig, men
fast hånd til for at sikre det, men samtidig skal vi
bevare en række af de elementer, som ligger i friskolen. Det er en balancegang imellem, at man
skal have en friskole og et valg, og samtidig skal
man leve op til det, der hedder at stå mål med
folkeskolen. Vi synes, at der på mange områder
kan ligge en balance her.
Men vi synes så også, at når nu regeringen
har anerkendt, at der er et behov for det, og er
kommet tilbage på fornuftens vej, var der måske
nogle ting, man godt kunne have gjort lidt bedre.
Med hensyn til det med tilsyn anerkender vi,
at der kommer nogle forbedringer til, men vi
synes i virkeligheden, at det, som bl.a. Asger
Baunsbak-Jensen, den tidligere undervisningsdirektør, har talt for, nemlig at vi får et statsligt
tilsyn med en pædagogisk sparring, ville være
nummer et, for så ville man ikke ende i de problemer, som man risikerer at ende i med det forældrevalgte tilsyn. Det kunne sagtens køres
sammen, og det vil vi gerne diskutere med regeringen.

246

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

Det er jo sådan, at det har vist sig, at der er
kæmpe problemer med at lukke såkaldte friskoler, der ikke lever op til det at stå mål med folkeskolen. Hvad det er at stå mål med folkeskolen,
bliver tydeliggjort en smule. Men vi havde gerne set, at det var et statsligt tilsyn.
Derudover synes vi også, at der er et problem, som regeringen fuldstændig undgår i hele
den her lovgivning, og det er, at det er så pokkers nemt at oprette en friskole. Der skal nemlig
12 elever til, 25 forældre - ikke forældre, men en
kreds af voksne mennesker, for ellers passer det
ikke med de 25. Men det er altså frygtelig nemt
at oprette en friskole. Vi har set eksempler med
en, der efter at have forgrebet sig på et af børnene på en friskole gik ud fra den og så faktisk
startede en friskole for sig selv. Det tror jeg også
i forhold til strukturreformen bliver et problem,
og det spørgsmål vil vi gerne drøfte med regeringen.
Derudover har jeg været inde på i min ordveksling med fru Tina Nedergaard, at når man
tager skridtet her og siger, at der skal være en løbende evaluering, så synes vi, det er ærgerligt, at
man i virkeligheden ikke kan kvalificere processen med EVA, altså Evalueringsinstituttet, og sige, at her kan man fungere som sparringspartner, og man kan få nogle sammenlignelige resultater.
Jeg vil godt rose det materiale, der er her i
lovforslaget, men synes i virkeligheden, at det
har været omfattende undersøgelser, man har
måttet ind i for at kunne komme til de konklusioner og også for at kunne drage nytte af meget
af det fremragende forsøgs- og udviklingsarbejde, der i virkeligheden foregår i vores friskoler.
Her synes vi også, at regeringen måske skulle
overveje, om ikke det var værd at tage det med.
Jeg ved godt, at der kunne være modstand mod
det i mange friskoler, men jeg har faktisk været
til møder og har talt med dem, og de siger: Jamen vi gør det jo i dag, vi deltager frivilligt.
Hvorfor ikke få det sidste med? Det er jo der, vi
ved at problemerne er i forhold til det.
Så havde vi gerne set, at man måske havde
overvejet at gøre det at stå mål med folkeskolen
en lille smule mere håndfast - det med, at det
ikke kun var tre fag - for det vil gøre det nemmere i forhold til tilsynsmængden, men det vil
også sikre, at børnene fik lært noget mere.
Men alt i alt vil jeg da sige, at det her er et
skridt i den rigtige retning. Vi er glade ved, at regeringen er nået et skridt ad erkendelsens vej,
og vi vil gerne ind i en dialog, men synes, der

mangler nogle enkelte områder, hvor vi gerne
vil diskutere og gerne vil se, om vi kan komme
et skridt videre. Vi ser frem til udvalgsbehandlingen og vil også stille en række spørgsmål der.";Kl. 17.30
266173;title_name;":
Ordføreren skal lige blive heroppe: der er en
kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
266307;name_party;":
Nu er det ikke min erfaring, at det ligesom ændrer noget at gå i dialog med Socialdemokratiet
om de frie skoler, men jeg vil godt vide, hvad
det er, man ligesom baserer på, at de frie skoler
har brug for mere evaluering og flere stramninger sådan generelt betragtet.
Som jeg læser lovforslagets bemærkninger,
afsnit 1.2.2, hvor der er en oversigt over elevgennemsnit - det er jo ellers sådan noget, som jeg
forstår man er lidt imod bliver offentliggjort - så
forekommer det mig, at 8,4 er højere end 8,2, for
så vidt angår karaktererne i matematik i det seneste år, og at 8,7 er højere end 8,5, resultaterne
for henholdsvis folkeskoler og frie grundskoler.
Hvordan er det, man kan begrunde, at skoler,
der leverer en bedre faglig præstation end folkeskolen, generelt skal spændes ind i et større
pligtapparat af ting, som de skal levere, når det
uden det i dag faktisk går godt og man faktisk
ved, hvor de konkrete problemer er?";Margrethe Vestager
267247;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
267285;name_party;":
Det er faktisk sådan, hvis man kigger på de tosprogede, at der ligger man under folkeskolens
resultater, de kristne friskoler ligger under, og
de såkaldte Ron Hubbard-teoretiske skoler ligger også under på en række felter, og det er jo
der, hvor man vil sætte ind for at sikre, at_de
børn også kommer videre.
Vi kender jo erfaringerne fra København,
hvor det er sådan, at en række af de mere fundamentalistiske friskoler, som de hedder i vores
sprog herinde, hvor de jo faktisk beholder børnene til 6.-7. klasse, er tre-fire klassetrin under,
siger skoleledere til mig. Jeg synes, det er vigtigt
at sikre, at de skoler i hvert fald skal stå mål med
det, der bliver leveret i folkeskolen. Vi er i hvert
fald i Socialdemokratiet meget obs på, at de her
børn ikke kommer i klemme i det fremtidige videnssamfund og bliver tabere i det. Det er den
ene del af det.

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
Det andet er, at friskolerne siger til mig og til
Socialdemokraterne: Vi deltager faktisk i evalueringsarbejdet, vi deltager frivilligt, hvorfor ikke
lade os få EVA ind over, altså Evalueringsinstituttet? Og hvorfor ikke medvirke til, at vi andre,
når vi nu bruger så mange offentlige milliarder
kroner på det område, kan lære af det, der foregår i friskolerne? Det er også for at sige, at her
kan vi måske være med til at drive en proces i
forhold til dem, som har en række problemer.
Det er det, der er vores bevæggrunde.
(Kort bemærkning).
Margrethe Vèstager (RV):
Jeg kan stadig væk ikke rigtig følge Socialdemokratiets argumentation: for det er jo karakteristisk, at vi netop ved, hvor der er problemer. Det
er jo det, der er en del af argumentationen, nemlig at vi faktisk véd, hvad det er for nogle skoler,
der er problemer med.
Hvorfor så ikke angribe disse problemer konkret og sørge for, at ministeren sætter ind, hvis
man er i tvivl om, hvorvidt skolen lever op til
lovgivningen om, at undervisningen skal stå
mål med folkeskolens, i stedet for sådan lidt
langsommeligt at vente på, at ministeren tager
sig sammen til at lave ny lovgivning og trække
lidt på fødderne for at spænde samtlige skoler
ind i et nyt regime? Hvorfor ikke handle konkret, når den lovgivning, vi har, faktisk viser,
hvor problemerne er?
Og lige en ting til: Må jeg ikke få ordføreren
til at definere forskellen på frivillighed og pligt?
For der lader til at være sådan lidt forvirring om,
hvorvidt det ikke bare er to sider af samme sag.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
269741;name_party;":
Nu vil jeg starte med at sige, at jeg jo ikke forlanger, at fru Margrethe Vestager skal forstå alt,
hvad jeg siger. Sådan er det jo, ikke også? Og det
må vi jo tage til takke med. Men når det er sådan, at vi synes, at der skal evalueres i folkeskolen og i de frie grundskoler - og vi har jo været
enige om det - så er det jo, fordi det er vigtigt,
synes jeg, at vi kan lære af hinanden.
Det andet er med hensyn til de frie grundskoler, som der er problemer med: Det har jo vist
sig, både under fru Margrethe Vestagers ministertid og også under fru Ulla Tørnæs', at det er
hamrende svært at lukke en friskole. Det kræver,
at kommunen er inde over først, det kræver, at
ministeriet er inde i et par år og følger undervisningen osv., og i mellemtiden når de der stak-

247

kels unger altså at miste en stor del af deres skoletid.
Det synes jeg ikke vi kan leve med, det kan vi
ikke for børnenes skyld, og jeg synes ikke, at vi
kan leve med, at det er så uklart formuleret i lovgivningen, hvad det vil sige at stå mål med folkeskolen.
Der synes jeg faktisk, at det her går et skridt
ad vejen. Vi havde gerne set, at man havde
strammet yderligere op og havde sagt, àt der var
en række fag, hvor inan faktisk skulle tættere på
i forhold til det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
271022;name_party;":
I forlængelse af hr. Carsten Hansens ordførertale
og de deraf afledte bemærkninger fra fru Margrethe Vestager, hvor der er en dialog om fagligheden og niveauerne med udgangspunkt i lovforslagets skala over nogle karakterer, så vil jeg
bare spørge hr. Carsten Hansen, om ikke den socialdemokratiske ordfører kan bekræfte, at et af
problemerne i dag jo netop er, at mange elever i
friskolerne netop ikke benytter sig af afgangsprøverne, og at vi derfor end ikke har generelle
karaktergennemsnit at forholde os til i forhold
til disse skoler, og at det derfor netop af denne
årsag også kan være meget, ineget væsentligt, at
vi ikke alene får nogle delmål i forløbet, men i
høj grad jo også får et slutmål, som sætter en forventning fra samfundets side om, at man som
minimum når op på samme niveau, som man
gør i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
271884;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg er dybt imponeret over
noget af det arbejde, der foregår f.eks. på Rudolf
Steinér-skoler, og deres metoder. Det synes jeg i
øvrigt vi måske i forhold til nogle grupperinger i
folkeskolen kunne lære af med hensyn til, hvordan vi måske kunne komme videre.
Men derfor er jeg også enig i, at der bør være
nogle slutmål med hensyn til, hvad man skal nå,
og så er det frivilligt, om man tager de der prøver.
Må jeg så ikke sige, at der er et andet område,
som fru Tina Nedergaard ikke var inde på, men
som jeg er dybt bekymret over vedrørende de
frie grundskoler, og det er faktisk vores børn
med anden etnisk baggrund, hvor der for det
første ikke er ret mange, der underviser i det
som linjefag, og for det andet, at det viser sig, at
der har været meget dårlige resultater.

248

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)";Carsten Hansen
272733;Time;"Der tror jeg, at vi i fællesskab kan hjælpe friskolerne med at leve op til kravene, for de undersøgelser, der er fremlagt her, viser jo, at der
er et stort problem med hensyn til at tage det alvorligt. Man synes jo faktisk selv fra friskolerne,
at det er et stort problem at komme videre ad
den vej, men også at finde ud af, hvordan man
samarbejder med forældre, hvor børnene har
anden etnisk baggrund, og hvor forældrene
selvfølgelig også har det.";Kl. 17.40
273215;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går tilbage til
ordførerrækken.";Birthe Skaarup
273302;name_party;":
Dette lovforslag har været lang tid undervejs, og
der har været mange forskellige forslag til, hvordan man kunne skærpe et tilsyn med friskoler
og private grundskoler uden at gribe ind i de
frie skolers privatsfære, eller sagt på en anden
måde: Det er vigtigt at holde sig for øje, at det er
en unik skoleform, som frie og private grundskoler er baseret på, hvor man kan have frihed
til at etablere og undervise i en skole og have
undervisningsform efter holdninger. Der må vi
sige, at dette lovforslag har gjort det på en
yderst fin måde.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti længe har haft et varmt ønske
om at stramme op på tilsynet med de private,
frie grundskoler. Forhåbentlig vil, når man har
nærlæst dette lovforslag, alle kritiske røster forstumme, idet der ikke er nogen grund til at være
kritisk over for dette forslags indhold som sådan, tværtimod. Det giver fortsat de frie grundskoler den fornødne frihed til at kunne praktisere deres holdninger, og det er meget væsentligt
for Dansk Folkeparti. Desuden giver forslaget
en forvisning om og en forsikring til børn og deres forældre om, at det faglige niveau på alle
skoler vil være højt.
Netop ved at en fri grundskole kan undervise
inden for de rammer, som de selv ønsker, og inden for skolernes grundlæggende frihed, mener
jeg, at dette lovforslag har tilgodeset ønskerne
om en kombination. Vi må være klar over, at er
der ikke en form for tilsyn med de private skoler, kan vi ikke være sikre på, at de børn, der går
i landets ca. 470 private skoler, lærer det samme
som eleverne i folkeskolen.
Under alle omstændigheder skal det ikke
være sådan, at hverken den ene eller anden ka-

tegori af skolebørn skal være hverken bedre eller dårligere stillet end den anden kategori. Er
der måske ikke rimelighed i, at børn, uanset under hvilken skoleform de bliver undervist, har
en forsikring om, at de efter 9. klasse forlader
skolen med en lærdom, som de kan bruge senere hen i livet? Vi må da som politikere være ansvarlige over for at kunne give disse børn og deres forældre den forsikring, at det, de lærer, vil
være brugbart senere hen i livet.
Der har været meget snak om, at et skærpet
tilsyn med de private, frie grundskoler vil tage
friheden fra skolerne til selv at kunne bestemme.
Det gør dette lovforslag ikke. Tværtimod kan
man stadig have de holdninger, man ønsker. Det
eneste, der bliver bedt om, er, at der bliver opsat
nogle delmål, således at man kan være sikker
på, at børnene inden for en rimelig tidsperiode
kan læse, skrive og regne, specielt også set i lyset
af, at geografiske forhold kan gøre, at børn skal
flytte fra en privat skole til en kommunal skole
et andet sted i landet, og der må vi sige, at det er
hensigtsmæssigt, at de to skoleformers faglige
indhold er samstemmende.
Den anden del, jeg finder væsentlig, er, at vi
nu igennem de sidste 3 år har sagt, at det, det
drejer sig om, er faglighed og kundskabsindlæring i skolerne.
Men når det så er sagt og jeg nu har redegjort
for Dansk Folkepartis store sympati for selve
indholdet af lovforslaget, så må jeg nok sige, at
vi er en lille smule desillusionerede over, at ministeren ikke har medtaget Dansk Folkepartis
ønske om at få en omformulering eller rettere
sagt få streget fire linjer i lovforslagets § 1, stk. 1,
idet vi havde en helt klar aftale med Venstres daværende ordfører på området, hr. Leif Mikkelsen, om, at det ikke ville være noget problem at
sætte et punktum efter ordet folkestyre. Det vil
sige, at ordlyden ville være som følger: Skolerne
skal efter deres formål og i hele deres virke forberede eleverne til at leve i et samfund med frihed og folkestyre - punktum.
Det mener vi er rigeligt, idet vi ikke ønsker en
decideret parallelisering mellem friskolerne og
folkeskolen. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at vi ikke synes, at indholdet ellers er i
overensstemmelse med det, som vi ønsker med
at få et skærpet tilsyn med skolerne. Men det her
er faktisk det, som vi havde en aftale om med
den forhenværende eller den tidligere - lad mig
sige det på den måde - ordfører på området, hr.
Leif Mikkelsen, og det ville ikke være noget problem.

(32)
Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

249";Louise Frevert
277489;Time;"der nemlig nøjagtig, at skolerne skal forberede
Jeg synes, det er lidt trist, når vi faktisk med
eleverne til at leve i et samfund med frihed og
de forudsætninger havde sagt, at vi godt ville
folkestyre.
sige ja til lovforslaget, hvis man fik sat et punkJeg mener, at det da må være i demokratiets
tum efter ordet folkestyre, så vi ikke havde den- ånd, som vi her taler om, netop at give skolerne
ne her såkaldte parallelisering.
den frihedsret til selv at kunne vurdere, sådan at
Jeg kan også oplyse den nuværende minister
vi ikke skal ligge under for menneskerettigheder
om, at undertegnede har sendt et brev over til
og ligestilling mellem kønnene i en formulering
den daværende minister, fru Ulla Tørnæs, og det i en paragraf. Det er fuldstændig unødvendigt i
er dateret den 3. december, hvor jeg netop anfør- denne her sammenhæng, for det indgår i det alte, at Dansk Folkeparti - jeg taler på Dansk Folmindelige dannelsesgrundlag hos friskolerne.
kepartis vegne her - ikke syntes, at det her lovforslag var i overensstemmelse med det, som
(Kort bemærkning).
var vores ønsker, nemlig at det skulle være en";Kl. 17.45
278619;name_party;":
parallelisering af folkeskolen.
Jeg er sådan set ikke selv så begejstret for, at man
Så vi har altså store betænkeligheder ved at
centraliserer kravene til friskolerne. Det er ikke
sige ja til det her lovforslag, når vi nu her har set,
det ærinde, jeg er ude i. Jeg er bare ude i at unat der ikke er sat et punktum efter ordet folkedersøge, hvad det er, Dansk Folkeparti ønsker at
styre. Men det er forhåbentlig noget, som jeg
få harmoniseret, og hvad de ikke ønsker at få
kan få en tilkendegivelse om fra ministerens
harmoniseret. Jeg kan forstå, at menneskerettigside her fra talerstolen, så vi kan tage en konheder og ligestilling mellem kønnene ikke under
struktiv dialog om det under udvalgsarbejdet.
nogen omstændigheder skal harmoniseres. Er
det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
279430;name_party;":
(Kort bemærkning).
Man griber jo straks lovforslaget for at finde ud";Pernille Frahm
279520;name_party;":
af, hvad det er, Dansk Folkeparti vil have taget
Hvordan det bliver forstået, bliver jo for fru Perud, og det er: »samt udvikle og styrke elevernes
nille Frahms egen regning. Det, som vi i Dansk
kendskab til og respekt for menneskerettigheder Folkeparti mener, er, at vi ikke behøver at have
og grundlæggende frihedsrettigheder, herunder
en form for 68-omklamring lige netop af friskoligestilling mellem kønnene.«
lernes egen frihed til at kunne vælge. Der er desNu var fru Louise Frevert før så bekymret
værre ikke flere spørgsmål, der kan stilles fra fru
over, at børn, der flyttede rundt i landet, måske
Pernille Frahms side, men hele det her ordvalg
opdagede, at niveauet var forskelligt fra landser jo en reminiscens fra den blå betænkning.
del til landsdel, og derfor var det så vigtigt, at
Selv om man på en eller anden måde har leman sendte nogle centrale krav.
galiseret menneskerettighederne i en lov af 1992,
Hvad nu med de her krav, når børnene flytter
så mener vi ikke, at det er relevant overhovedet
rundt? Synes fru Louise Frevert og Dansk Folke- at skulle tage det med ind i den her diskussion parti, at det er fuldstændig ligegyldigt, og at
specielt ikke, når vi taler om friskoler og det helman der ikke behøver at leve op til nogle fælles
ler ikke er implementeret i bekendtgørelsen.
normsæt fra landsdel til landsdel? Der må man
gerne gøre, som man vil. Der må man gerne stik- (Kort bemærkning).
ke børnene nogle andre ting i hovedet end de";Louise Frevert
281006;name_party;":
her meget væsentlige punkter, der står her.
Det synes jeg er meget interessant: at man har en
dyb bekymring på det faglige område, men at
(Kort bemærkning).
man ikke på samme måde synes, det er vigtigt,";Margrethe Vestager
281230;name_party;":
at eleverne ved, hvad det er, der er fundamentalt
Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor vi skal have så- og gældende dansk lovgivning. Det er jo fulddan en langhåret diskussion af det her. Hvorfor
stændig rigtigt, at menneskerettighederne er en
kan man ikke i stedet for - ligesom man har
del af dansk lovgivning og dermed en del af
gjort i bekendtgørelsen dateret den 5. juli 2004,
dansk ret.
hvor man netop ikke har taget det med - lade
Men er det her et synspunkt, som man vil
være med at tage det med? For i selve bekendtstrække længere, så man også mener, at det ikke
gørelsen, som er dateret for et halvt år.siden, står er relevant for folkeskolens elever at have en vi-

250

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

den om, hvad det er for nogle menneskerettigheder, de faktisk selv som personer er bærere af i
forhold til staten, i forhold til andre mennesker?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
282130;name_party;":
Jeg pointerede jo lige netop i min ordførertale, at
vi ikke ønskede en parallelisering af folkeskolen,
så lad os nu holde os til det lovforslag, som vi
diskuterer her i dag. Jeg siger, at det ikke er indholdet som sådan, vi opponerer imod. Vi opponerer imod omklamringen i ordlyden her i § 1,
stk. 1, 4. pkt. Det er det, jeg opponerer imod.";Louise Frevert
282482;Time;"Vi skal heller ikke begynde at klandre åndsfriheden i Danmark. Vi har en åndsfrihed her til
lige nøjagtig ikke at trænge ind på de holdninger, som en friskole kan blive etableret under.
Det er det, der er væsentligt for os i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
282768;name_party;":
I givet fald forstår jeg ikke, hvordan Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, for det står jo meget
omhyggeligt i bemærkningerne, at man ikke
kan drive skole, hvis man mener, at manden er
kvinden overlegen. Selv om man bibringer eleverne principperne for ligestilling osv. osv., må
man ikke drive en skole på det grundlag. Det synes jeg alligevel er tankevækkende, når man bemærker ordførerens optagethed af, at der skal
være en holdningsmæssig frihed i den måde,
som skolen drives på, og når det står eksplicit i
bemærkningerne, at man ikke kan drive en skole, hvis det er ens grundindstilling, at manden er
kvinden overlegen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
283436;name_party;":
Det, som jeg hele tiden har sagt, er, at den ordlyd, der står her i § 1, stk. 1, 4. pkt., og det, der
relaterer til det i lovforslagets bemærkninger,
selvfølgelig vil være gældende fra samme udgangspunkt og samme synspunkt. Så det er
klart, at det er noget af det, som jeg bliver nødt
til at diskutere senere med ministeren hvad man
har tænkt sig at gøre ved, sådan at det ikke eksplicit er en del af lovforslaget, men at man får
indarbejdet det i helheden i selve lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
283954;name_party;":
Jeg vil gerne stille ordføreren et spørgsmål, der
er i forlængelse af hendes egen tale, idet jeg vil
spørge: Er ordføreren ikke enig med mig i, at
det, sagen drejer sig om, er, at den sidste del af
formålsparagraffen er en rent ideologisk bestemmelse, hvor frihed og folkestyre for så vidt
er en negativ bestemmelse - det fastsætter altså,
hvilke ting der ikke må overtrædes - hvorimod
positivt at tale om en bestemt ideologisk holdning netop er ensbetydende med at binde en friskole til en ideologisk formålsparagraf, som ophæver åndsfriheden? Jeg vil spørge fru Louise
Frevert, for jeg ved for så vidt godt, hvad svaret
er: Er det ikke lige præcis den sondring, der er
afgørende i det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
284692;name_party;":
Lad mig sige det på denne måde: Det, der er væsentligt for Dansk Folkeparti, er netop, at man
skal bevare åndsfriheden til selv at kunne vælge
det, som skal være en friskoles grundholdning.
Det kan faktisk ikke siges mere klart her oppe
fra talerstolen.";Louise Frevert
284980;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går over til næste
ordfører. Det er fru Carina Christensen.";Birthe Skaarup
285099;name_party;":
For os Konservative er det af afgørende betydning, at vi har et højt fagligt niveau i vores
grundskoler, og at alle børn får et solidt fagligt
fundament for fortsat uddannelse og beskæftigelse. Vi er også meget optaget af at sikre en god
integration.
Vi er grundlæggende meget tilfredse med
den danske skoletradition, som gør, at vi har
mulighed for at have frie skoler, og derfor ønsker vi også at bevare og værne om friskolerne.
Som samftind har vi dog en pligt til at sikre, at
alle børn i det her land bliver undervist på et
højt fagligt niveau. Vi skal også sikre, at alle
børn, der forlader vores skoler, kan læse, regne
og skrive - modsat af, hvad PISA-undersøgelsen
jo desværre har vist.
Når det handler om de frie skoler, må opgaven nødvendigvis være at finde balancen imellem det frihedssøgende, der ligger til grund for
de frie skoler, og samfundets grundlæggende
krav til uddannelse og tilsyn. Den balance mener vi faktisk er fundet med det her lovforslag.

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
Målet er at øge kvaliteten af undervisningen i
friskolerne. Vi mener, at forældrene og eleverne
nu får mulighed for at få indsigt både i indholdet og kvaliteten af den undervisning, der foregår på skolen. De får også mulighed for at følge
med i, om deres barn tilegner sig de nødvendige
færdigheder og får den undervisning, der er behov for.
Vi mener også, det er en hjælp til skolerne. De
undgår nemlig at havne i en situation, hvor der
er. tvivl om, hvorvidt deres undervisning står
mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen. Nu får de noget meget konkret at forholde sig til. Også forældrekredsens tilsyn med friskolerne bliver nemmere, når de også får helt
konkrete mål og planer at forholde sig til.
Vi glæder os over, at vi nu også stiller krav
om, at det ikke kun er skolelederne, men også
både lærerne, bestyrelsesmedlemmerne og de
forældrevalgte tilsynsførenele, der skal beherske dansk i skrift og tale. Det skal i hvert fald
ikke være sproglige barrierer, der forhindrer
dem i at udføre deres arbejde ordentligt og rigtigt.
Det er også kun naturligt, at vi nu stiller krav
om, at de forældrevalgte tilsynsførende skål
have faglige og pædagogiske forudsætninger,
som gør, at de er i stand til at varetage tilsynet
med undervisningen på grundskoleniveau.
Alt i alt ser vi frem til, at vi med det her lovforslag øger kvalitetsniveauet i de frie grundskoler, og derfor kan vi støtte forslaget.";Carina Christensen
287526;Time;(Kort bemærkning): :;Kl. 17.55
287571;name_party;":
Nu har jeg ingen forventning om, at den konservative ordfører skulle have et værdigrundlag,
der sådan fremhævede frihedstraditionen ved
den danske friskolelov, så derfor er det ikke i
den retning, mit spørgsmål vil gå.
. Hvor i PISA-undersøgelsen kan jeg se, at børnene ikke kan læse, regne og skrive, når de forlader de frie skoler? Det er det ene spørgsmål, og
som det andet, lidt bredere spørgsmål, er: På
hvilket grundlag baserer ordføreren sin kritik af
friskolernes undervisning?
(Kort bemærkning).
Carina, Christensen (KF):
Fru Margrethe Vestager henledte faktisk selv
lige før opmærksomheden til lovforslaget, hvor
der jo netop var en oplistning af niveauet i de
kristne friskoler, i ele tosprogede friskoler og i

251

Hubbard-friskolerne, og hvor vi kan se, at der er
et problem. Niveauet ligger under, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen. Det tager vi i
hvert fald meget alvorligt - jeg ved ikke, hvad,
man gør i Det Radikale Venstre. Vi mener ikke,
at det er acceptabelt, at der er børn, der forlader
enten folkeskolen eller friskolerne med et fagligt
niveau, der ikke er holdbart og dermed ikke
sætter dem i stand til at videreuddanne sig og
træde ind på universiteterne osv. Det er vigtigt,
at de har de nødvendige færdigheder, og derfor
er vi meget optaget af at sikre det højest mulige
faglige niveau, og det mener vi altså dette lovforslag kan bidrage til,
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
288997;name_party;":
Betyder det, at ordføreren mener, at man, hvis
man på en kristen friskole har et snit på 7,9 i stedet for 8,2. på en folkeskole, dermed har fraskrevet sig muligheden for at tage en videregående
uddannelse? Mener ordføreren, at en skoles resultat kan bedømmes på, hvorvidt der er en forskel på 0,3 i det karaktergennemsnit, som skolen
udfolder, og er ordføreren klar over, hvor mange
af de forskellige typer af skoler her der findes?
Det er nemlig et meget stort flertal af de skoler,
der drives under den her lovgivning, der er frie
grundskoler, og det er den kategori, der kommer
ud med det bedste resultat her.
Så glemte ordføreren at fortælle mig, hvor i
PISA-undersøgelsen jeg kan se, at man ikke lærer at læse og skrive og regne på de danske friskoler, sådan som ordføreren udtrykte det i sin
ordfører tale.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
289854;name_party;":
Altså jeg vil gerne fremhæve, at de frie grundskoler rent faktisk har nogle meget flotte tal i
den test, jeg står her med, og som kan ses i lovforslaget, og det er jo et tegn på, at der er mange
frie grundskoler, der gør det rigtig godt, og det
skal vi selvfølgelig være glade for.
Men omvendt ved vi jo også, at der er nogle
friskoler, som ikke gør det så godt, og som ikke
har det faglige niveau, vi kunne forvente. Vi har
den holdning, at bare én elev, der bliver tabt på
gulvet, altså er en for meget. Vi skal så vidt muligt sikre, at alle elever, uanset om de går i folkeskolen eller i en fri grundskole, opnår et fagligt
niveau, så de kan klare sig videre i samfundet,
Det har vi altså mulighed for at opnå nu ved
at lave nogle slutmål og ved at lave nogle del-

252

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

mål, så vi gradvis følger eleverne igennem deres
uddannelsesforløb, også i den frie grundskole.
Derfor ser vi faktisk frem til vedtagelsen af det
her lovforslag. Men det er ingen kritik af de
mange frie grundskoler, der jo trods alt gør det
rigtig godt i dag.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
290963;name_party;":
Jeg mener, at den radikale ordfører sår lidt tvivl
om, hvad det egentlig er, der fremgår af lovforslaget. Det er jo netop ikke et gennemsnit for alle
elever, der måtte frekventere frie skoler, private
skoler osv. Det er de skoler, der har haft besøg af
Undervisningsministeriet, og som er blevet kigget nærmere efter i kortene.
Derfor vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører, om ikke det er korrekt, at - når man
som V og K i denne her sag også slutter op om
det her forslag - det jo ikke kun er baseret på
PISA-undersøgelsen, men jo også den kendsgerning, at alt for mange unge uanset skolemæssig
baggrund netop ikke får en ungdomsuddannelse og i den sammenhæng kan man jo ikke kun
basere det på PISA-tal, men på simple fakta.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
291742;name_party;":
Det kan jeg fuldt ud bekræfte. Lovforslaget indeholder jo netop den redegørelse for det samlede tilsyn, som man har foretaget fra Undervisningsministeriet på de danske friskoler, og det
har vist sig, at niveauet ikke er tilfredsstillende
på en række områder, som jeg i øvrigt listede op.
Så det er jeg helt enig i: Det, vi ser, er ikke godt
nok alle steder, og det skal vi sikre at det bliver i
fremtiden.";Carina Christensen
292182;title_name;":
Så går vi over til næste ordfører, og det er fru
Margrethe Vestager.";Birthe Skaarup
292276;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at se, hvor meget de
ordførere, der står bag fremlæggelsen af det her
lovforslag, har brug for at hjælpe hinanden i salen. Det tilskriver jeg, at vi er tidligt i samlingen,
så det har været svært at forberede sig ordentligt.
Lovforslaget, som vi behandler i dag, er uhyre principielt. Jeg vil først gerne sige lidt om lovforslagets indhold for derefter at sige noget om
det, som det er vores vurdering at forslaget viser.";Margrethe Vestager
292740;Time;"Efter lovforslaget præciseres de frie grundskolers såkaldte frihed, nemlig at de er frie inden for lovens rammer. Denne såkaldte frihed
efterfølges af ti nye skalbestemmelser. Skolen
skal udarbejde slutmål. Skolen skal udarbejde
undervisningsplaner og fastsætte mål. Skolen
skal regelmæssigt underrette forældre og elever
om udbyttet. Skolen skal foretage løbende evaluering. Skolen skal regelmæssigt evaluere den
samlede undervisning. Skolen skal lave en plan
for evalueringen. Skolen skal offentliggøre slutmål, delmål, undervisningsplaner, resultater og
så fremdeles på skolens hjemmeside.
Skolens hele frihed og skolens hele virke bliver spundet ind i en så lang række af bestemmelser, at man må sige, at det også bliver bestemmende for skolens evne til at drive skole.
Og det, som vi diskuterer i dag, er ikke statens
helt legitime ret til at stille krav, når der følger
store offentlige bevillinger med. For der stilles
krav i dag. Og det, som vi drøfter, er heller ikke
den gode stats varetagelse af barnets tarv over
for dets forældre.
Det har vi hørt meget om i dag, om, hvordan
denne kreds af danskere, som har det privilegium at være valgt til Folketinget, på den måde
må træde i karakter over for den uforsvarlighed,
man må forstå der udfoldes over for børn i Danmark.
Det er en legitim ret at stille krav til de frie
skoler, for undervisningen skal stå mål med folkeskolens, og skolerne modtager store offentlige
beløb. Og derfor bliver der stillet krav, og derfor
bliver der ført tilsyn. Det Radikale Venstre har
medvirket til, at disse krav stilles, vi har selv formuleret en lang række af dem. Det, der reelt er
på spil, er borgernes frihed og den tillid, man
må nyde som borger og forældre i et land som
Danmark.
For det, som jo er postulatet her, er, at staten
tilsyneladende ved bedre end forældrene, hvad
der er barnets tarv i forhold til skolegang, til læring, til demokratisk sindelag, en tænkning, som
man ellers må hente inspiration til helt andre
steder end i Danmark.
Men i realiteten, når man går de såkaldte fakta efter, er der ikke noget, der tyder på, at man
ikke kan have tillid til de forældre, der sender
deres børn på friskole, tværtimod. Og derfor er
lovforslaget ikke en ny og bedre balance mellem
forældres rettigheder og barnets tarv. Der er noget helt andet på spil.

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
Lovforslaget er en ny holdning til forholdet
mellem staten på den ene side og børn og forældre på den anden. Det er måske forestillingen
om den udlevede frihed, der provokerer for meget. De skal ikke tro, at de ved bedre. Men det,
som jo er kernen i det, er, at den nuværende lovgivning faktisk viser os, hvor problemerne er,
sådan at vi kan gå konkret efter dem og forsøge
at løse dem.
Det er ikke nogen overraskelse for mig eller
for Det Radikale Venstre, at De Konservative
støtter den her lovgivning. Det er bestemt heller
ikke nogen overraskelse, at Socialdemokratiet
støtter den her lovgivning. Den grundlæggende
overraskelse er, at det er Venstre, der fremsætter
dette lovforslag. At Venstre på den måde grundlæggende gør det, som nogle friskoler kalder, at
man indfører det tætteste, man kommer på en
folkeskole, man kan betale for, fordi de vurderer,
at realiteten er, at det, man indfører her, er en
folkeskole med betaling til.
Og det, som man yderligere jo i sagens natur
er dybt skuffet over, er det fravær af dialog, der
har været om de såkaldte problemer. Det er det
fravær af dialog, der har været om forslaget. Det
er det fravær af opfyldelsen af løftet om dialog,
som er fulgt efter forslagets fremskaffelse.
Så sent som i Balle, da 1.100 mennesker var
samlet, lovede den daværende Ventreordfører for ministeren kunne nemlig ikke ulejlige sig
med at møde 1.100 kritikere af hendes lovforslag
- at der ville være en dialog om forslaget. Den
dialog synes at have været ikkeeksisterende, på
trods af at mange, mange Venstrefolk i valgkampen har gentaget dette løfte.
Det første, der sker, efter at regeringen tiltræder, er, at lovforslaget genfremsættes principielt
i samme form, som det tidligere var fremsat i.
Vi håber meget fra Det Radikale Venstres side, at den nye undervisningsminister vil besinde sig på sit grundlag og sammen med os være
med til konkret at løse de problemer, der måtte
være i friskolesektoren sammen med de andre
frihedspartier, der måtte være tilbage i Folketinget.
For der er stadig væk enkelte partier i Folketinget, der tror, at man kan have tillid til, at borgerne faktisk vil løse opgaverne inden for de
rammer, som staten legitimt stiller, i stedet for i
et spind af krav og tilsyn, som dette lovforslag
indebærer. Det Radikale Venstre kan ikke støtte
lovforslaget.";Kl. 18.00
297405;Time;"253

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
297448;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål som den, der i en
menneskealder har kæmpet for familiens frihed
og ansvar til selv at opdrage deres børn, dvs.
imod statens forsøg på at overtage børnene eller
behandle børnene. Jeg vil godt stille fru Margrethe Vestager det spørgsmål i anledning af, at
hun taler meget om, at dette er en forrykkelse af
forholdet mellem stat og familie, at staten trænger ind i det, der angår familiens private forhold: Er fru Margrethe Vestager ikke enig med
mig i, at når der i grundlovens § 76 tales om undervisningspligt, så er der dermed angivet et
»skal«, som naturligvis betyder, at staten er berettiget til, idet den giver forældrene frihed til
selv at undervise børnene, at sige skal, dvs. forlange en dokumentation for, at undervisningen
er i overensstemmelse med det, der i øvrigt kræves i folkeskolen?
Er det kort sagt, når man taler om undervisningspligt, ikke ensbetydende med, at der lyder
et »skal«, og er et »skal« i forhold til undervisningen nogen som helst krænkelse af forældrenes opdragelsesmandat? Det synes jeg ikke. Mener fru Margrethe Vestager ikke det samme som
jeg?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
298603;name_party;":
Jeg har tidligere under behandlingen i dag med
stor undren lyttet til hr. Søren Krarups spørgsmål til sin egen ordfører bl.a. i forhold til netop
det her felt, for det er ikke det, vi diskuterer i
dag. Vi diskuterer ikke, om børn har undervisningspligt. Vi diskuterer ikke, om de har en ret
til at få en faglig ballast. Vi diskuterer ikke, om
det er rigtigt og godt at lære børn noget. Alle
disse selvindlysende ting er ikke til diskussion.
Det, der er til diskussion, er, på hvilken måde
staten skal overtage det ansvar, forældrene har,
for at undervisningspligten opfyldes. Og det er
det, der sker med dette lovforslag. Det, der sker
med dette lovforslag, er, at staten går ind og regulerer, på hvilken måde forældrene, der er ansvarlige for skolen, skal udøve det ansvar, for
man giver en lang række skalbestemmelser, som
rækker langt, langt, langt ud over det »skal«, der
ligger i grundloven.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
299538;name_party;":
Jeg er fuldstændig uenig. Jeg mener, fru Margrethe Vestager læser loven, som Fanden læser Bi-

254

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

belen. Denne lov handler om kundskabsoplysning, den handler om krav til de frie skoler med
hensyn til kundskaber, og det er og bliver ikke
nogen krænkelse af nogen form for åndsfrihed.
Det er efter min mening, fordi Det Radikale Venstre ikke som vanlig er i stand til at sondre imellem, man kan sige det konkrete og det abstrakte.
Der er ikke tale om, at man anfægter forældrenes frihed ved at stille krav om, at en friskole
naturligvis skal leve op til kravet om undervisningspligt, og det vil sige dokumentere, at børnene lærer noget, også selv om man i en situation, som jo er lidt vanskelig i dagens Danmark,
må gribe til lidt mere udstrakte midler, men det
er stadig ikke noget, der krænker åndsfriheden,
for det har kun med kundskaber at gøre.";Søren Krarup
300435;Time;"Altså, under sin tro vælger familien en skole
ud fra tro og holdning, men må så derefter muligvis give køb på kundskaber, for så vidt at forældrene ikke har fået stillet nogen værktøjer til
rådighed, så de løbende kan være med til at vurdere, om deres barn lærer tilstrækkeligt i den
pågældende skole, altså, at det bliver et valg.
Mener fru Margrethe Vestager ikke, at det i sig
selv er bekymrende også fra et friskolesynspunkt, for så fratager man jo det regulære frie
valg fra forældrene, hvis det kan blive et valg
mellem holdning og kundskaber?

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
301029;name_party;":
Jeg tror, at en af grundene til, at vi har svært ved
at diskutere det her, er, at jeg grundlæggende
(Kort bemærkning).
ikke har den opfattelse, at det at sætte sit barn i";Margrethe Vestager
301225;name_party;":
Det er hr. Søren Krarups vurdering, at lovforsla- en friskole er det samme som at vælge, at det
ikke bibringes færdigheder. Altså, jeg kan simget kun vil have betydning for det kundskabspelt hen ikke begribe den tilgang, som visse af
meddelende. Heri er jeg uenig, bl.a. fordi det
ordførerne har her i dag, nemlig at det her handkundskabsmeddelende kan foregå på en mangler om, at nogle vil lade være med at sikre, at defoldighed af måder og i en mangfoldighed af
res børn lærer noget, Og jeg er fuld af undren
former, og der er forskellige traditioner, der er
over for ideen om, at det kun er ved dette lovforforskellige pædagogiske tilgange, der er mange
slag, at forældre kan forholde sig til, om deres
måder at gøre tingene på.
Den måde, som er foreskrevet i forslaget med børn lærer noget, hvis de går i en friskole, for det
gør jo, at de sidste 150 års friskoletradition bliver
lov, delmål, evaluering og så fremdeles, er at
sat i et lidt mærkeligt lys.
lægge en ramme ned over det, der foregår, som
Som fru Tina Nedergaard selv tidligere gjorde
jeg vurderer vil være hindrende for en lang rækopmærksom på, er der medlemmer af Venstres
ke af de ting, som man ønsker at gøre på de frie
gruppe, som har gået i friskoler, og derfor må
skoler, sådan som de findes i dag. Det er ikke
man jo kunne tillade sig at antage, at de er blevet
noget, Det Radikale Venstre står alene med, det
er noget, som deles i en lang række kredse, hvor bibragt kundskaber i hvert fald i en sådan grad,
man har en anden bekymring i forhold til skole- at de har kunnet få vælgernes opbakning til at
sidde i Folketinget,
sektorens fremtid.
,
Derfor tror jeg, at diskussionen er på et helt
forkert sted, for ingen af ordførerne fra rege(Kort bemærkning).
ringspartierne eller lovforslaget danner basis";Margrethe Vestager
303025;name_party;":
For ligesom at blive i hr. Søren Krarups terminQ-"" - for, at man kan sige, at de frie skoler som helhed
ikke bibringer eleverne kundskaber eller gør, at
logi fra de af Dansk Folkepartis repræsentants
en forælder ikke kan opfylde undervisningsstillede spørgsmål til mig efter miR ordførertale,
. pligten ved at sætte sit barn i en friskole. Derog hvis man ligesom siger, at friheden går på
imod siger man: Fordi vi ved qua den nuværenholdning, men at der jo ikke er fuld frihed til at
undlade at bibringe eleverne færdigheder, og fru de lov, at der er problemer på visse skoler, som
vi er i gang med at løse, så skal alle skoler spinMargrethe Vestager så forestiller sig en musdes ind i det her.
limsk familie, hvor forældrene vælger at sætte
Det er det, der er grundproblemet, nemlig at
deres barn i en muslimsk skole, altså vælger ud
man ikke ønsker at løse problemer konkret, men
fra holdning, er det så ikke bekymrende for fru
Margrethe Vestager, at man dermed kan komme i stedet for ønsker at spænde en hel sektor foran
en vogn. Det handler om, at kun ud fra den måtil élt fravælge kundskaberne, for så vidt at der
de, vi kontrollerer tingene på, må vi antage, at
ikke er nogen krav til, hvilket slutmål en sådan
elev skal nå frem til?

Onsdag dén 2. marts 2005 (L 105)
ting kan kontrolleres, i stedet for at stole på, at
folk, forældre, faktisk tåger ansvaret på sig.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
304439;name_party;":
Jeg håber da, at fru Margrethe Vestager er fuldt
bevidst om, àt kontrollen, som altså fru Margrethe Vestager kalder tilsynet - kontrol og tilsyn
sættes der lighedstegn mellem - først kommer i
effekt i det øjeblik, at den af forældrene valgte
tilsynsførende eller andre gør opmærksom på,
at der jo netop er faglige problemstillinger i skoler. Det kræver altså problemer, før man udsættes for nogen former for kontrol.
Jeg skal bare spørge fru Margrethe Vestager
om, hvad det nøjagtig er, der er et problem, ved
at man sætter et slutmål for friskolernes arbejde,
som betyder, at vi fra samfundets side sætter en
forventning om, at når man har gået i friskole i
9 år, så kan man honorere de samme faglige
krav, som man kan, når man har gået i folkeskolen. Hvad er det nøjagtig, der er problemet i
denne forventning fra et tilsyneladende flertal i
det danske Folketing?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
305349;name_party;":
Det, som jeg synes må være forvirrende for dem,
der støtter lovforslaget, er, at det her skulle være
noget nyt. Det står i grundloven, at opfyldelse af
undervisningspligten forudsætter, at undervisningen står mål med folkeskolens. Det vil sige,
at det i 150 år har været gældende, at undervls""ningen skulle stå mål med folkeskolens. Derfor
er det ikke noget nyt. Men det er noget nyt, at
der stilles et formkrav til det.
Jeg synes, at det er meget, meget fantasiløst
og, med al respekt i øvrigt, viser mangel på indsigt, hvis ikke man tror, at formkrav gør en indholdsmæssig forskel, for det er typisk sådan, at
hvis man skal møde et givet formkrav: så vil
man også kunne tilrettelægge tingene på en given måde. Og det synes jeg er indsnævrende for
den måde, vi tænker det her på, fordi det jo i
grundloven er nedfeestet, at undervisningen
skal stå mål med det.
Derfor synes jeg, det er uambitiøst at tilkendegive, åt det kan man så kun forholde sig til,
hvis det er sådan, at man opfylder de samme
formkrav, som ér, gældende i folkeskolen:

255

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
306438;name_party;":
Jeg undrer mig, når fru Margrethe Vestager siger, at forholdet mellem kundskaber og holdning slet ikke er til diskussion. Jamen hvem bestemmer, hvad der er til diskussion? Der skal jo
niere end en til at diskutere og også mere end en
til at afgøre, hvad det egentlig er, dér er til diskussion. Når Det Radikale Venstre siger, at evalueringerne er en knægtelse af åndsfriheden i
friskolerne, og vi så gør opmærksom på den
sondring, så er det jo til diskussion.";Jesper Langballe
306909;Time;"Fru Margrethe Vestager siger nu her, at der
skäl være plads til en mangfoldighed af måder
og former, og det tror jeg ikke vi kan blive uenige om. Til friheden i friskolen hører også metodefrihed. Men det: som skal evalueres, ér jo heller ikke metoden, metoden er jo mellemregningen. Det, der skal evalueres, ér jo det færdige resultat, kort sagt: Har eleven lært noget, har éleven lært tilstrækkeligt? Om det er indlært på
den ene eller den anden måde, efter den ene eller den anden pædagogiske metode, må sådan
set være evalueringen fuldkommen ligegyldig.
Det afgørende er: Står barnets kundskaber mål
med de kundskaber, man må forlange, og det er
altså dem, der forlanges i folkeskolen.
(Kort bemærkning).
Margrethe Vestagér (RV):
Efter hr. Langballes indlæg, for jeg registrerede
.nemlig ikke noget spørgsmål, vil jeg godt sige,
at når jeg ikke mener, det er til diskussion, om
børnene skal lære noget, så er det, fordi jeg betragter det som en selvindlysende ting. Forslaget her slår ikke fast, at børnene skal lære noget
nu i modsætning til tidligere. Det er en del af
hele ideen med at gå i skole, og derfor vil jeg
gerne have den falske præmis ud af diskussionen, at det, vi diskuterer her, er, at børn nu skal
til at lære noget på de frie skoler. For jeg mener,
det er en falsk præmis. I givet fald må man udtrykke, synes jeg, sin kritik af de frie skoler noget klarere og noget bedre funderet: end det sker
i øjeblikket.
Derfor synes jeg, vi skal tage en diskussion
om, hvad effekterne på friheden til at drive skole
på én mangfoldighed af måder så er af det her
lovforslag, på en mangfoldighed af metoder, i
forskellige tempi i forhold til folkeskolen, i stedet for ät postulere, at det her er en diskussion
òm, hvorvidt børnene skal lære noget eller ej.
For jeg tror ikke, man kan finde nogen i dette

256

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

rum eller uden for det for den sags skyld, der vil
være uenige i, at børnene selvfølgelig skal lære
noget, når de går i skole, uanset hvilken skoleform forældrene har valgt til dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
308985;name_party;":
Jeg synes, det her er en dialog, som med Karen
Blixens udtryk er noget midtpunktflyende. Jeg
har ikke på noget tidspunkt sagt, og det hører
jeg heller ikke nogen andre gøre, at på de frie
skoler lærer man ikke noget, og at det skal man
nu til at i gang med. Det er der dog vist ikke nogen der har påstået.
Evalueringen skal jo undersøge, om det i alle
tilfælde sker, og at der er tilfælde, hvor det ikke
sker i tilfredsstillende grad, er vi vist alle sammen enige om. Derfor synes jeg, der er noget
urimeligt ved at stille det sådan op.
Det, vi har gjort opmærksom på, er, at der
ikke er noget indgreb i åndsfriheden forbundet
med, at man kræver ganske bestemte kundskaber. Og for at kræve dem, må man undersøge
dem. Men der er noget indgribende i åndsfriheden ved, at man presser en bestemt ideologisk
holdning ned over friskoler, bl.a. at de skal undervise børn i menneskerettigheder. Fru Margrethe Vestager og jeg kan have vores mening
om menneskerettigheder. Det er ikke sikkert, at
vi skal påtvinge de frie skoler den.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
310053;name_party;":
Efter hr. Langballes andet indlæg - og heller
ikke denne gang hørte jeg noget spørgsmål - vil
jeg sige, at det, som jo er det fine ved den nuværende lovgivning, netop er, at vi ved, hvor der er
problemer, fordi den faktisk virker. Der er så en
lang række ting, der skal opfyldes i forhold til,
hvilke sanktioner man kan udfolde, for at undervisningen bliver bedre, men pointen er jo
netop, at vi qua den nuværende lovgivning faktisk ved noget om det her. Der kan iværksættes
et skærpet tilsyn, og der kan ske forbedringer,
og i sidste ende må man tåle den yderste sanktion og få frataget tilskuddet.
Der er bare ikke nogen, der har sandsynliggjort, at der er behov for lovforslag af den her
type for at skærpe den faglige profil i de frie skoler som helhed. Der er kort sagt ikke proportioner imellem det, man påstår er problemet, og
det her væsentlig dybe og i forhold til metodefriheden og i forhold til friheden til at tilrettelægge tingene grundlæggende principielle ind-

greb i den her diskussion. Jeg synes, det er beklageligt, at vi ikke kan få den diskussion, men
at der bare henvises til, at man da må tåle hvad
som helst, medmindre man vil puttes i skuffe
med nogen, der tilsyneladende ikke er så interesseret i, at børnene lærer noget. Det er det, jeg
synes er den falske diskussion, og den vil jeg
godt bede om at vi kommer væk fra.";Margrethe Vestager
311410;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
311449;name_party;":
Jeg kan forstå, at ud fra det her lovforslag ønsker
fru Margrethe Vestager overhovedet ikke at indgå i en dialog omkring nogen af de foreslåede
måder at kunne evaluere på. Så vil jeg bare spørge helt konkret: Hvordan har fru Margrethe
Vestager så tænkt sig at kunne måle børnenes
kundskaber?
Det er jo meget diffust at tale om, at det står
der i den nuværende lovgivning, og at man kan
gøre sådan og sådan, men her er der jo decideret
beskrevet nogle metoder, hvormed man vil være
i stand til at måle børnenes kundskaber. Er det
ikke fair over for børnene, at de har den samme
tilgang til uddannelse senere hen i livet, uanset
om de har gået på en privat grundskole, eller de
har gået på en folkeskole? Det må være det, der
er det primære. Det må være, hvad børnene kan,
når de kommer ud, nemlig slutmålet. Det er det,
vi diskuterer i denne her forbindelse.
Hvad er det så konkret, fru Margrethe Vestager ønsker at kunne gøre? Er det måske i virkeligheden slet ikke noget?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
312466;name_party;":
Jeg tror, at der, hvor vi grundlæggende går fejl
af hinanden, er i vurderingen om, hvorvidt det
skal have konsekvenser, hvis man som forældre
træffer det valg, at ens børn skal gå på en fri
grundskole. For jeg mener, at det ma have konsekvenser, at man træffer det valg.
Den gode moderstat skal ikke komme farende og sige: Selv om du har truffet et valg, som
gør, at du ikke vil have dine børn i folkeskolen,
så kommer vi alligevel og stiller de samme målepinde til rådighed, som om dit barn gik i folkeskolen.
Jeg mener, det må være forældrenes ansvar at
forholde sig til, hvad børnene lærer, og i hvilken
hastighed de lærer det, og om der skal stilles
ting til rådighed, som gør, at børnene måtte lære
ting på en anderledes måde. Man påtager sig et

(33)
Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
ansvar, når man træffer et valg om at sætte sine
børn i en fri skole.
Derfor er hele vores forestilling om den frie
skole og det ansvar, man har som forældre i forhold til undervisningspligtens opfyldelse, anderledes end det, jeg fornemmer fru Louise Frevert har som grundlag i forhold til behandlingen
af det her lovforslag. Vi mener ikke, det her er et
spørgsmål om, at den gode stat skal varetage
børnenes tarv over for de slemme forældre.
Jeg tror sådan set grundlæggende på, det er
vigtigt, at forældre holdes fast på, at de har en
grundlæggende forpligtelse til at stå inde for det
valg, de træffer i forbindelse med børnenes skolegang. For det er en helt principiel ting at træffe
det valg, ligesom man må være ansvarlig for, at
når børnene sættes i folkeskolen, så kan man
selvfølgelig også være sikker på, at der så vil blive givet dem en undervisning, der gør, at de kan
leve op til det, der står i folkeskolelovens formålsparagraf.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
314240;name_party;":
Så vidt jeg kunne forstå, har vi da alle sammen
været enige om, at det, som er udgangspunktet i
det her lovforslag, jo ikke er at gå ind og angribe
hele fundamentet i friskoleloven, netop holdningen, og det at kunne etablere en friskole baseret
på den holdning, som friskolen blev etableret
på. Det er ligesom det, der er hele pointen i det.
Det er der jo ikke nogen af os der overhovedet
har lyst til at klandre på nogen måde.
Det, som jeg så kan være bange for, er, at det
frie valg i denne her forbindelse efterhånden
kommer til at gå ud over børnene, og dét er jo
ikke en konsekvens for forældrene. Nu taler fru
Margrethe Vestager, som om det ville være en
konsekvens for forældrene. Det er da så sandelig
en konsekvens for børnene, hvis de kommer ud
efter endt skolegang på en privat, fri grundskole
og ikke kan noget som helst. Det er måske lige
overdrevet nok, men i hvert fald ikke kan det,
som ville stå mål med folkeskolen, og det synes
jeg er bekymrende.
Så stadig væk: Hvad er det konkret, fru Margrethe Vestager så vil have af evaluering og metoder i det skoleregi, som vi taler om her? Eller
fru Margrethe Vestager vil måske slet ikke gøre
noget som helst?

257

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
315461;name_party;":
Jeg tror, det er helt afgørende at gøre sig klart, at
det for Det Radikale Venstre er vigtigere, at forældrene forholder sig til den undervisning, børnene får, og til det, børnene lærer, end det er, at
fru Louise Frevert gør det, og at jeg gør det. Det
er det grundlæggende.
Vi har ikke en forestilling om, at det er særlig
kvalificerende, at den gode stat, må man forstå
den er, forholder sig til, hvad det er, børnene lærer, men derimod, at forældrene fastholdes på
det ansvar, man pådrager sig, når man vælger at
sætte sine børn i en fri skole.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at der bliver
talt meget om frit valg. For os er det her ikke en
frit valg-model. Det går meget dybere, skolevalget og retten til at danne skole, end bare til at
være et spørgsmål om frit valg mellem forskellige skoleformer.
Jeg synes, det er interessant i Dansk Folkepartis holdning til det her lovforslag, at man går så'
helhjertet ind for det, når det står klokkeklart i
lovforslaget, at man ikke kan danne skole på
den grundholdning, at manden er kvinden overlegen. Jeg er så uenig i, at det er en særlig fornuftig eller bæredygtig holdning at have. Men det
står faktisk meget klart i lovforslaget som en
indskrænkning af den holdning, der må være
grundlæggende for skolen.";Margrethe Vestager
316734;Time;"På den anden side er det sådan, at dé metodeforslag eller metodepligter, som man giver, til
gengæld stiller sig hindrende i vejen for, at en
lang række holdninger kan give sig et andet pædagogisk udtryk end det, man finder i folkeskolen, f.eks. i en steinersk pædagogik..
En steinersk pædagogik er en grundholdning, som giver sig udslag i en bestemt metode i
skolens undervisning. Den metode bliver hæmmet af de skalbestemmelser, der nu findes i lovforslaget, og det vil sige, at der er et forhold mellem metoden og grundholdningen, som jeg i
hvert fald synes at man.bliver nødt til at tage ind
i sine overvejelser, før man bortdømmer det metodemæssige som værende irrelevant i forhold
til den grundlæggende holdningsmæssige frihed.";Kl. 18.25
317510;title_name;":
Der er endnu tre, der har bedt om korte bemærkninger. Det er først fru Pernille Frahm.
Værsgo.

'

258

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
317689;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Margrethe Vestager, om
hun ikke kan bekræfte, at hvis det skema på side
5, som man kan diskutere meget hvad egentlig
skal vise, overhovedet dokumenterer noget som
helst, fordi det jo er en stikprøvekontrol, så dokumenterer det faktisk, at fru Louise Frevert og
kammesjukkerne derovre er ude i noget helt
skævt, for det dokumenterer jo nærmest, at der
ikke er brug for at stramme op. Der er en meget
stor lighed mellem skolerne, der er nogle enkelte skoler, der afviger en smule fra de andre, men
ellers er der en meget stor lighed mellem de her
skoler og folkeskolen.
Kan fru Margrethe Vestager ikke bekræfte, at
det her netop dokumenterer, at den frihed, som
de skoler er givet, har medført, at de faktisk
fuldt ud lever op til de forventninger, vi har til
dem?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
318520;name_party;":
Nu er jeg generelt meget skeptisk over for, hvad
sådan nogle øjebliksbilleder af karaktergennemsnit overhovedet siger om noget som helst. Men
der må jo være en grund til, at ministeren har
valgt at bringe dem, og jeg har meget svært ved
at finde den grund, for jeg synes, at hvis man
tror på, at kàraktergennemsnit viser noget, så
måtte denne her tabel for det første vise, at karakterer går op og ned hen over årene, og for det
andet, at de skoleformer, som er repræsenteret,
ligger meget pænt inden for et givet spænd.
Der, hvor jeg mener at der er grund til at være
bekymret, og hvor man burde arbejde med de
her spørgsmål, er de steder, hvor der på baggrund af den nuværende lovgivning viser sig
konkrete problemer. Hvordan kunne man løse
dem? Hvordan kan man i en dialog med organisationerne generelt på området og selvfølgelig
specifikt i forhold til tilsynet på den enkelte skole gå ind og løse de her problemer, sådan at man
siger, at vi faktisk arbejder konkret efter den nuværende lovgivning i stedet for bredt uden et reelt grundlag at gå ind og spinde samtlige skoler
ind i en efter min mening meget, meget snæver
forståelse af, hvad det vil sige at have frihed til
at drive skole?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
319758;name_party;":
Når man lytter til fru Margrethe Vestager, lyder
det, som om det her er et virkelig, virkelig dår-

ligt forslag. Det er vi ikke enige i, men nu prøver
jeg alligevel at høre efter.
Vi hører så, at det krænker åndsfriheden, og
at dét ødelægger hele grundlaget for de frie
grundskoler, og det er sådan set meget alvorlige
anklager.
Hvis man nu forestillede sig, at det var rigtigt, at der var hold i de her anklager, burde det
så ikke være sådan, at alle friskoler i Danmark
stod ude på Slotspladsen nu og demonstrerede
enstemmigt og råbte op til os og sagde: I må ikke
vedtage det her lovforslag, for I ødelægger hele
fundamentet for de frie grundskoler?
Fru Margrethe Vestager har jo så været inde
på, at der har været kritik af forslaget, og det er
også rigtigt, men hvis det nu var så alvorligt,
burde der så ikke være enighed blandt friskolerne om, at det her var et dårligt lovforslag?
Der vil jeg gerne høre, om fru Margrethe
Vestager kan bekræfte, at Frie Grundskolers
Fællesråd jo sådan set er positive over for det
her lovforslag. Der er altså nogle friskoler, som
sådan set synes, at det her lovforslag er helt i orden. De har ikke rigtig nogen indvendinger
imod det, og det synes jeg da lyder lidt underligt, hvis det virkelig er så indgribende og så
hårdt og negativt, som fru Margrethe Vestager
siger.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
321116;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at det var med undren, at
jeg så Frie Grundskolers Fællesråds udtalelser i
anledning af loven, for når man tager friskoleforeningens kritik i betragtning, så forekommer
det måske at være en diskussion værd, i hvert
fald mellem de to foreninger, hvorfor man ser så
forskelligt på lovforslaget.
Men sådan som jeg hører fællesrådets udtalelser, så handler det meget om, at fællesrådets
skoleforståelse er sådan en slags skoleforståelse,
der passer som hånd i handske til det her, og det
kræver selvfølgelig et kendskab til de forskellige
typer af skoler, der fungerer inden for lovgivnin"",
gen, at forstå, at for knap den ene halvdel af skolerne vil det her være dagen og vejen. Det er sådan set bare en statsanerkendelse af, at det, de
gør i forvejen, er godt nok, og det vil være en
salgsfremmende foranstaltning, at man ligefrem med statsanerkendelse får at vide, at man
stort set gør det ligesom folkeskolen og oven i
købet kan få betaling for det.";Margrethe Vestager
322100;Time;"Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
Jeg synes, det er ærgerligt, for det fortrænger
diskussionen om det helt principielle, nemlig at
Frie Grundskolers Fællesråd har valgt den linje.
Jeg anerkender selvfølgelig, at det er deres holdning, men det ændrer sådan set ikke vores principielle kritik af lovforslaget.

259v

(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
322457;name_party;":
Fru Margrethe Vestager sagde på et tidspunkt, at
forældrene selv skal tage ansvar og forholde sig
til skolens niveau. Men en del af de forældre,
der er problemer med, er jo forældre, som ude- <
lukkende vælger ud fra tro og ideologi. Hvis vi
(Kort bemærkning).
f.eks. tager de'muslimske friskoler, kan mange";Marianne Pedersen
322790;name_party;":
af forældrene måske ikke engang dansk, så
Jeg er glad for, at vi nu har fået bekræftet, at der hvordan i alverden skulle de kunne vurdere, om
altså er friskoler, som synes, lovforslaget er rigbørnene kan det, de skal kunne, når de er færditig godt, og sagtens kan vedkende sig det. Men 홢 ge med skolen? De kan heller ikke hjælpe dem
jeg synes stadig, det er lidt interessant med de
med lektier eller noget som helst, og vi skal huanklagér, der kommer frem, nemlig at vi skulle
ske på, at så er det altså børnenes fremtid, vi
krænke åndsfriheden og fjerne fundamentet for
sjakrer med, og ikke forældrenes.
de frie grundskoler. For mig lyder det altså som
lidt af en anklage mod Frie Grundskolers Fæl(Kort bemærkning).
lesråd for, at de slet ikke værner om åndsfriheMargrethe Vestager (RV):
den i friskolerne osv. Men fru Margrethe VestJeg ttor, man kan have mange holdninger til, om
ager mener vel, at selvfølgelig gør Frie Grundforældre lever op til deres forældreansvar eller
skolers Fællesråd det, og at de selvfølgelig alej. Jeg har ikke selv gjort den iagttagelse, at fordi
drig ville sige noget positivt om et lovforslag,
forældre enten sætter deres børn i en skole, der
der krænkede åndsfriheden i friskolerne.
er trosmæssigt funderet, eller ikke selv taler undervisningssproget dansk, kan de ikke forholde
(Kort bemærkning).
sig til tingene. Jeg tror, der er mange forskellige";Carina Christensen
324199;name_party;":
måder at gøre det på, og jeg synes, det er at skæJeg tager ikke Frie Grundskolers Fælleståd til
re de skoler, som typisk har mange børn af anindtægt for hverken det ene eller det andet, og
den etnisk baggrund, over en kam ved at have
jeg har ikke lavet nogen mötivanalyse af, hvorden tilgang til spørgsmålet.
for de melder ud, som de gør. Vores kritik er retJeg synes, det er meget tankevækkende, at vi
tet mod regeringen og de partier, der støtter reved, på hvilke skoler vi har problemer i øjeblikgeringen, for det er her, ansvaret skal placeres,
ket. Der er en række skoler, der er under skærog ikke hos en forening, der er afhængig af dels
pet tilsyn, der er én række skoler, der har mistet
én bevilling og dels den måde, lovforslaget er
deres tilskud, og der er Også nogle, der kommer
skruet sammen på.
til at miste det. Det afgørende er, at man tager
Det har sådan set ikke nogen principiel beden nuværende lovgivnings forpligtelser dybt
tydning for diskussionen om lovforslagets indalvorligt og lever op til dem, for der er ingen
hold, om nogen mener det ene eller det andet.
tvivl om, at hvis man ikke lever op til det som
Man kan finde støtte til sine synspunkter, men
grundlæggende, kan man ikke fungere som skovores principielle kritik af lovforslaget er ikke,
le. Men det er ikke det, som er sagens ærinde i
om nogen er enig eller uenig. Det er et spørgsdag.
mål om, på hvilken måde staten skal regulere
Jeg synes egentlig, det fine ved diskussionen
det ansvar, som forældrene tager ved at sætte
er, at vi har en konkret problemudpegning. Vi
deres børn i en friskole. Og det er det, der er det ved faktisk noget om, hvor det ikke fungerer, og
principielle for os, og det ér den diskussion, vi
det ved vi, fordi den nuværende lovgivning gihar savnet. Jeg synes, det et lidt overfladisk bare ver os mulighed for at føre både et almindeligt
at sige, at nu må den gode stat varetage børneog et skærpet tilsyn og udøve sanktioner, og
nes tarv, for at de kan få en Ungdomsuddannelderfor er spørgsmålet, om problemstillingen står
se. Jeg mener, det er én fejllæsning af den måde,
mål med dette lovforslag, som vi vurderer er
lovforslaget vil virke på, og en fejllæsning af det, meget, meget vidtgående i sin karakter med
der rent ideologisk set er på spil.
hensyn til de pligter, det pålægger de frie skoler
med de mange, mange, mange nye skalbestem- .
meiser.

260

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
326648;name_party;":
Jamen det er jo kun i det øjeblik, der er problemer på en skole, at alle de forpligtelser kommer
på banen og skal opfyldes på nøjagtig den måde.";Marianne Pedersen
326804;Time;"Det ville da være glædeligt, hvis man kunne
opdage problemerne tidligere, så det ikke først
er, når børnene går ud af skolen, man opdager,
at der er noget der halter, og så er det i øvrigt for
sent, for nu er barnet færdig med at gå i skole og
kan ikke få en videregående uddannelse eller en
hvilken som helst anden uddannelse. Jeg forstår
i hvert fald lovforslaget sådan, at man vil få mulighed for at gribe ind lang tid før, netop fordi
skolen skal opstille målene lige fra starten, så
man ved, hvad der skal opfyldes. Det er trods alt
lettere for forældrene, uanset hvor integrerede
de er i Danmark, hvis de selv kan tjekke, at der
sker de ting, der skal ske, i skolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
327520;name_party;":
Igen er det ikke det, der er pointen. Pointen er jo,
at det er helt afgørende, at fordi forældrene har
en holdningsmæssig tilgang til, hvorfor børnene
skal gå på den skole, kan skolen gøre tingene på
en anderledes måde, end den, der nødvendigvis
bliver tilrettelagt med delmål, evaluering, test
og prøver, og hvad der nu er.
Jeg savner stadig grundlag for, at det er lovende at gå ind i en proces, hvor man skal gøre
de ting, for det er jo ikke først, når skolen er i
problemer, loven får virkning. Den virker på en
sådan måde, at skolens slutmål, delmål, undervisningsplan og progression, og hvad ved jeg,
skal være beskrevet inden næste sommerferie.
Det er en meget stor ting at pålægge skolen, og
det er ikke en ting, som er ligegyldig for den måde, man arbejder på. Det er ikke ligegyldigt, om
man skal beskrive sine mål, og det er ikke ligegyldigt, om man skal evaluere, for det begrænser den måde, man gør tingene på, og ændrer
altså tingenes tilstand.
Hvis man reelt var interesseret i at give forældrene andre vilkår, kunne man f.eks. være begyndt med en dialog med de involverede organisationer og en diskussion af, hvad det er, man
har brug for de forskellige steder, og hvad det er,
man vurderer, når man foretager de konkrete tilsyn rundtomkring. Men den dialog har været ikkeeksisterende. Der er blevet talt om dialogen
fra Venstres side. Jeg tror, mange folk har hørt

det under valgkampen, men det første, der skete, var fremsættelsen af lovforslaget, og det har
jeg svært ved at genkende som en diskussion af
konkrete problemer.";Margrethe Vestager
329109;title_name;":
Næste ordfører er fru Pernille Frahm.";Niels Helveg Petersen
329168;name_party;":
Først vil jeg gerne slå fast, at vi synes, at de frie
grundskoler er et yderst vigtigt supplement til
den danske folkeskole - ikke sådan at forstå, at
de skal være konkurrenter til folkeskolen, men
et yderst vigtigt supplement til den danske folkeskole. Mange spændende udviklinger inden
for pædagogik og læring er startet på forskellige
friskoler gennem tiden, og vi synes også, det er
vigtigt, at forældre får en mulighed for at vælge
en uddannelse og et skolemiljø, der passer til deres tilgang til livet, og giver den læring og undervisning, som forældrene selv står inde for.
Nu har vi tidligere på dagen haft en anden
diskussion, og i den diskussion sagde flere heroppefra, at det, at man kræver betaling for en
uddannelse, i sig selv sikrer, at kvaliteten vil stige. Nu taler vi om et sted, hvor der er betaling,
men hvor man omvendt ikke helt tror, at kvaliteten alligevel er god nok, og det synes jeg egentlig er meget morsomt.
Vi har set, at der på nogle af de frie grundskoler har været brug for et øget tilsyn. Jeg ved, at
det har både den tidligere og denne regering taget fat på, og det er blevet hilst velkommen
mange steder. Det, jeg så ikke forstår, er, at man
ikke lader dette forbedrede tilsyn få lov til at
gøre sin gerning færdig og så se på, hvordan de
frie grundskoler er kommet til at se ud efter den
omgang. Hvis man tager tilsynspligten alvorligt,
er jeg ret sikker på, at mange af de bekymringer,
som flere af os måske kan have over enkelte typer af frie skoler, vil vise sig ikke længere at holde stik, så jeg vil anbefale, at man i stedet for at
ændre hele fundamentet for friskolerne holder
fast ved at tage tilsynet med skolerne alvorligt.";Pernille Frahm
330850;Time;"Lovforslaget får mig i øvrigt til at tænke på
tre forskellige ordsprog, og det ene er at rette bager for smed. Når man har opdaget, at der måske er noget galt og er nogle problemer på en
ganske bestemt type skoler, giver man sig til at
konsekvensrette hele striben, også de steder,
hvor der ikke er problemer, og hvor situationen
måske er stik modsat. Måske er det, der foregår,
rent faktisk bedre end i folkeskolen generelt,

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
men her skal man nu også rette ind efter de nye
retningslinjer, fordi der er fundet nogle enkelte
skoler, hvor tingene ikke foregår helt, som man
synes, de skal foregå.
Det andet ordsprog, jeg kommer til at tænke
på, er: Tillid er godt, men kontrol er bedre. Det
er et gammelt leninistisk princip, som jeg aldrig
havde troet en liberal undervisningsminister
skulle arbejde efter. Forholdet til de frie skoler
bygger jo meget langt hen ad vejen på tillid - tillid til, at forældrene godt ved, hvad der er godt
for deres børn, og tillid til, at forældrene ikke vil
udsætte deres børn for noget, der diskvalificerer
dem til livet efter skolen. Den tillid er god, men
kontrol er altså bedre.
Det sidste er, at hensigten helliger midlet.
Hensigten er at få ryddet op nogle ganske bestemte steder, hvor tingene ikke fungerer optimalt, og for at opnå det er midlet en centralisering af det, der skal foregå i de frie skoler.
Så vil jeg endelig sige noget om kravet om, at
alle skal kunne tale dansk i friskolerne. Jeg har
selv undervist i mange år på friskoler, og vi har
haft glæde af lærere udefra, som talte engelsk,
f.eks. til sprogundervisning og musikundervisning.Jeg synes, man skal overveje lidt, om det
virkelig er nødvendigt at stille den type krav. Da
Tom McEwan startede som musik- og sproglærer på den skole, jeg arbejdede på, kunne han
ikke et ord dansk, men han var en fremragende
lærer og er i øvrigt blevet et stort plus for det
danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
332805;name_party;":
Jeg kan ikke sidde overhørig, at fru Pernille
Frahm fuldstændig har mistolket min udtalelse.
Den blev tolket som om, at når man betaler for
noget, er det en garanti for, at produktet er godt,
men det var overhovedet ikke det, der blev sagt,
tværtimod.
Essensen er lige netop, at når man betaler for
en vare eller et produkt - en uddannelse i dette
tilfælde - er incitamentet, at der er flere forskellige skoler og institutioner, der konkurrerer indbyrdes, så mit spørgsmål går på: Når man nu
har forældrebetaling på de frie grundskoler, tror
fru Pernille Frahm så ikke, at forældrene forventer, at de får leveret et ordentligt produkt, og at
børnene dermed får en ordentlig uddannelse, en
ordentlig skolegang og en ordentlig kundskabsindlæring, og at forældrene også forventer, at
slutmålet kan leve op til folkeskolens?

261

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
333672;name_party;":
Jo, det tror jeg absolut de gør. Det er jo oven i købet sådan, at det langt hen ad vejen er muligt for
forældrene at få større indflydelse på, at skolen
lever op til sit slutmål, end de har i mange folkeskoler, så jeg forstår ikke, hvor fru Louise Frevert vil hen med spørgsmålet.
For nogle forældre er betalingen måske et incitament til at stille større krav. Jeg er nu ikke
helt sikker på, det er rigtigt, for jeg tror egentlig,
at de ville stille de krav alligevel, også selv om
de ikke betalte. Jeg tror, det først og fremmest er
hensynet til deres børn, der tæller, og ikke om
det er 1,700 kr. om måneden eller 1.200 kr. om
måneden, eller hvor meget det nu er, de skal af
med.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
334394;name_party;":
Mener fru Pernille Frahm ikke, det er relevant,
at man evaluerer et forløb, ligesom man gør i
folkeskolen? Mener fru Pernille Frahm ikke, det
er relevant, at man sætter nogle slutmål, og at
børnene har lært, hvad de skal lære, så de kan
stå mål med andre børn i uddannelsessystemet?,
Det kan da ikke være rigtigt, at der er en skævvridning i et uddannelsessystem. Hvorfor skal
den ene skole være dårligere stillet, end tilfældet
er i eksempelvis folkeskolen? Ikke at man behøver parallelisere, for det er jeg imod, men der
skal være nogle værktøjer, så man kan evaluere,
så slutmålet bliver det samme, og børnene får de
kundskaber, som kan være relevante for dem i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
335110;name_party;":
Fru Louise Frevert overser fuldstændig den detailrigdom, der er i kravene i lovforslaget.
Der er ingen af os, der er uenige om, at i den
sidste ende skal børnene ikke diskvalificeres til
at optræde i livet efter folkeskolen, efter grundskolen, efter friskolen, eller hvad det nu er for en
skole, de har gået i. Men problemet er, at der er
en lang række meget præcise og løbende krav,
som i den grad vil få så stor indflydelse på hele
måden at drive skole på, at de fundamentalt ændrer betingelserne, og det overser fru Louise
Frevert efter min opfattelse fuldstændig.";Pernille Frahm
335689;Time;"262

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
335769;name_party;":
I Venstre finder vi det meget positivt, at forældrene har et valg mellem folkeskolen, som stilles
til rådighed for alle uafhængigt af alle faktorer,
og friskoler, som forældrene og barnet kan vælge af forskellige grunde. Det kan være pædagogiske eller religiøse grunde eller andet.
Fru Pernille Frahm har erfaring med at undervise i en friskole. Jeg kender ikke den pågældende skole, men når vi ser på tilsynsdelen i lov""
forslaget, finder fru Pernille Frahm så ikke, det
er hensigtsmæssigt af hensyn til de forældre, der
ikke selv måtte have ressourcerne - f.eks. fordi
de ikke har danskkundskaber og eventuelt er
kommet til landet som analfabeter, men alligevel
ønsker at sende deres børn i en muslimsk friskole - at de med lovforslagets vedtagelse kan være
sikre på, at der er et tilsyn, der sikrer, at deres
børn når et niveau, som er fuldt ud på højde
med det, man kan forvente i folkeskolen? Ellets
er der vel næppe tale om et frit valg.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
336753;name_party;":
Jeg vil bare gøre fru Tina Nedergaard opmærksom på, at den pligt er der sådan set allerede i
dag ifølge den eksisterende lov. Friskoleloven
forpligter til, at der skal leves op til nogenlunde
de samme krav som i folkeskoleloven, og det tilsyn, loven kræver i dag, har pligt til at sikre, at
skolen gør det. Så jeg forstår ikke, hvor fru Tina
Nedergaard vil hen, og i øvrigt synes jeg også, at
i det omfang, denne lille sjove oversigt overhovedet kan bruges til noget som helst, dokumenterer den, at fru Tina Nedergaard gør sig fuldstændig unødige bekymringer.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
337353;name_party;":
Hvis det er sådan, at det er fru Pernille Frahms
opfattelse, at det er sådan i dag, at friskolen skal
leve fuldstændig op til niveauet i folkeskolen,
forstår jeg ikke, hvad problemet er ved at definere slutmålene inden for de faglige områder. Hvis
kravet allerede er der i dag og det er indfriet
fuldt ud, hvad er så problemet? Slutmålene er jo
i sig selv ikke på nogen måde styrende for metodevalg eller holdninger i skolen eller anvendelse
af materialer eller andet overhovedet, så hvis
målene i forvejen er kendt og respekteret og acèepteret fuldt ud, er der vel heller ikke nogen
problemer i at gennemføre forslaget.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
338015;name_party;":
Så er jeg nødt til at sige, at for mig er det i hvert
fald sådan, åt der er en verden til forskel på at sige, at det, der foregår i den frie skole, ikke må
diskvalificere børnene til et liv efter skolen det
vil sige, at den skal leve op til nogenlunde det
niveau, som folkeskolen har, hvilket Også er formuleret i friskoleloven -- og på at stille meget,
meget specifikke krav om delmål og helmål, og
jeg ved snart ikke hvad, som lovforslaget gør.
Der er en verden til forskel, er jeg nødt til at svare.
Fjerde næstformand (Nieis Helveg Petersen):
Vi siger tak til ordføreren, og næste ordfører er
hr. Rune Lund.";Pernille Frahm
338643;name_party;":
Frihed vil altid sige frihed for den, der tænker
anderledes, og det er i meget høj grad udgangspunktet for Enhedslistens holdning til dette lovforslag.
Friskolerne er for os at se et vigtigt supplement til folkeskolen, fordi de giver mulighed for
forældrene til at åbne skoler på deres egne betingelser. Kravet er selvfølgelig, at Undervisningen
skal stå mål med folkeskolens, men vi ønsker at
bevare den frihed, der ligger i friskolernes nuværende status.
Den danske tradition for frie skoler og den
danske undervisningstradition har været under
angreb i de seneste 10 år: Indgrebet mod Tvindskolerne, der var ulovligt, etableringen af Danmarks Evalueringsinstitut, som betyder en stigende tendens til at gøre alting op i tal Og tabeller, og nu regeringens lovforslag, som reelt
handler om at ensrette og umyndiggøre friskolerne.";Rune Lund
339485;Time;"Enhedslisten holdning er klar: Lad være med
at umyndiggøre og lad være med at ensrette, og
det gælder i øvrigt, uanset om der er tale om folke- eller friskoler. Vi ser lovforslaget som et udtryk for den centralisering med såkaldte præcise
og klare mål, som folkeskolen lider under, og
som nu skal sættes igennem over for de frie skoler.
Hvis undervisningsministeren får vedtaget
sine obligatoriske prøver og test, skal disse vel
også gøres obligatoriske på de frie skoler, Men
børn udvikler sig forskelligt: og de udvikler sig i
spring, og derfor skal den enkelte elev være i
centrum for undervisningen. Overdreven een-

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
tralisme kombineret med flere prøver og test vil
øge sorteringen og skabe endnu flere elever, som
vil opleve nederlag.
Man kunne jo vælge at lytte til f.eks. de mange hundrede friskolefolk, der var samlet til
landsmøde i Dansk Friskoleforening, lige før
valget blev udskrevet. De sagde bl.a.:
»Mange friskoler er oprettet på et skolesyn,
der ikke kan forenes med test og prøver i børneskolen. Landsmødet lægger vægt på, at den enkelte friskole fortsat kan vælge arbejdsformer og
undervisningsmetoder i overensstemmelse med
skolens egen overbevisning.«
. De samme friskolefolk henstiller, at lovforslaget - dengang var det L 154 - stilles i bero med
henblik på, at alle berørte parter indleder en dialog om grundlag og visioner for de frie skoler.
Vil ministeren gøre det? Vil Venstre lytte? Eller
er begreber som dialog lagt væk som noget fortidigt, noget støvet, noget, som ikke er så vigtigt,
når det kommer til stykket?
I Enhedslisten ønsker vi, at alle elever opnår
selvværd, og at alle tilegner sig de nødvendige
færdigheder, kundskaber og personlige egenskaber, Vi vil gerne styrke tilsynet med de frie
skoler, og vi ønsker faktisk et nationalt tilsyn,
hvor Undervisningsministeriet er ansvarlig for
at se, om undervisningen står mål med folkeskolens, Men vi ønsker ikke striber af ensrettende
og umyndiggørende trinmål og test.
I Enhedslisten står vi på frihedens side. Vi
står på frisindets side, og vi er imod centralisme
og umyndiggørelse, så derfor er vi også imod
dette lovforslag,
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
341673;name_party;":
Man kan undre sig, men det ser da ud, som om
det kan udvikle sig til en spændende aften.
I de sidste 3 år har jeg haft et meget tæt samarbejde med Enhedslisten om et skærpet tilsyn
med de frie grundskoler. Jeg har haft indtryk
af, at det har været Enhedslistens ønske, at det
absolut var nødvendigt, så der ikke skulle være
nogen mistanke om, at der skulle være nogle
skoler, der ikke gav det fornødne udgangspunkt. Jeg har rent faktisk gået hånd i hånd
med Enhedslisten adskillige gange med det
synspunkt, så hvad er det, der har gjort, at
Enhedslisten nu er vendt rundt .på en tallerken?

263

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
342304;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstår spørgsmålet,
Ifølge den lovgivning, som gælder nu, er der
jo mulighed for at føre skærpet tilsyn, og det
skal man da gøre, hvis man ser, at der er, nogle
ting, der ikke fungerer, som de skal, Men det,
som gør, at vi synes, at lovforslaget er meget kedeligt og meget dumt og rammer meget ved siden af, er jo, at der er øget fokus på tal og tabeller og en øget statsliggørelse og ensretning af de
frie skoler. Det kan godt være, at der er problemer på nogle enkelte skoler, men det skal da
ikke bruges som undskyldning for eller anledning til at ramme hele konceptet bag friskolerne.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
342969;name_party;":
Jeg forstår det faktisk ikke. Er det sådan med Enhedslisten, at de gernè vil gøre brug af tingene
uden selv at tage et ansvar? Så er man da helt
sikker på at kunne placere Enhedslisten som et
uansvarligt parti. Enhedslisten stemte imod den
gældende lov, men vil åbenbart gerne bruge den
i praksis, så hvorfor vil Enhedslisten ikke stemme for forslaget her, når jeg notorisk ved, at Enhedslisten med Per Bregengaard i spidsen har
plæderet for et skærpet tilsyn, bl.a. i Københavns Kommune? ,
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
343495;name_party;":
Vi mener, at der er rige muligheder for at udføre
det tilsyn, sådan som lovgivningen fungerer i
dag, og vi mener ikke, at der skal ske øget statsliggørelse. Vi mener ikke, at der skal ske øget
ensretning, og vi mener faktisk heller ikke, at
man skal gøre friskolerne til en folkeskole, bare
med betaling. Det er derfor, vi går imod lovforslaget.
Det er ikke, fordi vi ikke synes, at børn skal
lære noget. Det skal de bestemt, men der er allerede masser af muligheder for at sikre det i dag,
og lovforslaget her går ud på nogle helt andre
ting. Det går faktisk ud på at fjerne, hele ideen
bag friskolerne, og det er vi meget imod.";Rune Lund
344136;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
344179;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Rune Lund i indledningen til sin ordførertale sagde, at for Enhedslisten er det meget vigtigt, at de frie skoler lever

264

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

op til folkeskolens krav. Man går meget ind for
de frie skoler, men det er vigtigt, at de lever op
til folkeskolens krav.
Jeg er lidt interesseret i at høre, hvordan Enhedslisten egentlig vil måle-det, når de ikke vil
støtte forslaget. Den undersøgelse, som Undervisningsministeriet har lavet af de frie skoler,
har jo bl.a. vist, at skolerne klager over, at de har
lidt svært ved at dokumentere, om de lever op
til folkeskolens krav eller ej. De føler faktisk, at
der er en stor retsmæssig usikkerhed med hensyn til, om de er på den rigtige eller den forkerte
side af stregen, og hvordan vil Enhedslisten så
hjælpe dem?
Jeg kan forstå, at der er nogle steder, hvor Enhedslisten går ind for et skærpet tilsyn, men vi
mener altså, at forslaget er et rigtig godt redskab, som kan være med til at sikre, at folkeskolens krav bliver overholdt, så vi kan sige: I kan
være ganske rolige, I er på god grund. Det er Enhedslisten imod, men de vil gerne skærpe tilsynet. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
345390;name_party;":
De steder, hvor der måtte være problemer i dag,
er nogle steder, hvor vi allerede godt ved, at der
er problemer, og den debat har jo også været
oppe tidligere i dag. De steder, hvor der er konkrete problemer, kan man jo angribe problemerne direkte i stedet for at lave en generel lovgivning, som faktisk dræber hele ideen bag friskolerne, og det er derfor, vi er imod det.
Vi har ikke opfattelsen af, at der er kæmpestore problemer med den undervisning, som foregår i friskolerne i dag. Vi mener faktisk, at det
går vældig godt, og det fremgår jo også af tabellen på side 5 i lovforslaget. I det omfang, man
overhovedet kan bruge den tabel til noget, viser
den jo, at friskolerne klarer sig ganske udmærket, så vi er ikke så bekymrede.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
346170;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at Enhedslistens argumentation hænger helt sammen. Man siger, at på den
ene side er man meget optaget af, at de frie skoler lever op til folkeskolens krav, og at det er meget vigtigt, men på den anden side siger man: Vi
skal bare angribe problemerne, når vi opdager
dem.
Lad os sige, at eleven i 9. klasse måske vælger
at gå op til folkeskolens afgangsprøve i den frie
skole, og så opdager man, at eleven ikke har de

nødvendige faglige kundskaber. Ifølge Enhedslisten skal problemet først angribes helt konkret,
når man opdager det. Før det tidspunkt skal vi
ikke gribe ind, men samtidig skal vi sikre, at eleverne lever op til folkeskolens krav.
Jeg kan ikke se, at man kan gøre begge dele,
så hvad er vigtigst for Enhedslisten? Skal eleverne leve op til folkeskolens krav, eller skal vi bare
give los? Hvis det er det sidste, kan Enhedslisten
jo lige så godt erkende, at politikken er, at man
faktisk er ligeglad med, om de frie skoler lever
op til kravet om, at niveauet skal være ligesom i
folkeskolen, og at man kun vil lave lappeløsninger, hvis der er et akut problem.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
347302;name_party;":
Jeg tror, jeg ville få ret store problemer med mit
bagland, hvis jeg sagde her fra Folketingets talerstol, at jeg er ligeglad med, hvordan undervisningsniveauet er rundtomkring på landets
friskoler. Det er selvfølgelig ikke det, det handler om, og det er heller ikke det, vi diskuterer.
Når man hører fru Carina Christensen, lyder
det nærmest, som om der slet ikke foregår nogen evaluering i dag, og at man slet ikke snakker
sammen om, hvordan det går rundtomkring på
friskolerne. Det lyder, som om der slet ikke er
nogen dialog mellem forældrene og lærerne, og
som om der slet ikke holdes forældremøder,
men det gør der jo. Man har en temmelig stor viden om, hvad det er, der foregår.
Men det, som er problemet med lovforslaget
her, er, at man vil ensrette, man vil teste, og man
vil komme med nogle meget firkantede skabeloner for, hvordan friskolerne skal indrettes, i stedet for at sige, at det skal være op til den enkelte
friskole at finde sin egen måde at give undervisning på. Forslaget er udtryk for statslig ensretning, det er ikke et udtryk for, at man vil gøre
undervisningen bedre, og det er derfor, vi er
imod det.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
348471;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Rune Lund, om han ikke
kan bekræfte, at netop muligheden for at føre tilsyn undervejs også giver mulighed for at gribe
ind længe inden den situation, der blev beskrevet: at der først kan gøres noget, når eleven er
dumpet til 9. klasses afgangsprøve eller har spillet fallit i livet bagefter. Netop muligheden for at
føre tilsyn undervejs giver jo mulighed for at

(34)
Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)
gribe ind langt tidligere, hvis man ellers bruger
den eksisterende tilsynsmulighed.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
349017;name_party;":
Ja, jeg kan bekræfte, at tilsynet ikke kun behøver
at komme på tale, hvis man skal samle folk op
fra rendestenen eller redde en meget, meget katastrofal situation. Det er noget, som kan foregå
løbende undervejs, og det er selvfølgelig også
sådan, at tilsynet skal udføres i praksis, så det
kan jeg bestemt bekræfte.";Rune Lund
349344;Time;;Kl. 19.00
349387;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver nu ordet til undervisningsministeren, værsgo.";Niels Helveg Petersen
349505;title_name;":
Jeg var glad for det citat, som hr. Rune Lund
havde fra den resolution, der blev udsendt for
nylig fra et møde, hvor der var friskolefolk forsamlet. Jeg lyttede nøje efter citatet og kunne
konstatere, at alt, hvad de ønsker i det citat, er
opfyldt. Der er ingen, der vil genere dem i det,
som hr. Rune Lund læste op. Det synes jeg lige
han skulle tænke lidt over.
Det har undret mig gennem hele denne debat,
som nu har kørt i nogle måneder, at det ikke er
lykkedes for Dansk Friskoleforening at fortælle,
hvad det er præcis, at en god, gammel grundtvigsk friskole vil blive forhindret i i kraft af dette
lovforslag. Kunne de ikke komme med en enkelt
skole, som har en fremragende praksis, fin tradition, glade forældre, dygtige børn - kunne de
ikke komme med bare én skole af den art, som
bliver generet af det lovforslag? Det kan de ikke,
og det har de også indrømmet de ikke kan.
Det er en teoretisk diskussion. Den har ikke at
gøre med den virkelige verden, men fru Margrethe Vestager kan jo godt lide teoretiske diskussioner. Det er en radikal specialitet at drøfte ting,
der ligger på et meget højt niveau, mens vi andre ligger nede i jordhøjde og beskæftiger os
med den virkelige verdens problemer.
Hvad er så den virkelige verdens problemer?
Det skulle fru Margrethe Vestager egentlig drøfte med vores forgænger, hr. Ole Vig Jensen.
Hvad var det nu, der skete, da han var minister?
Der skete det, at en god, gammel dansk friskolelovgivning blev udfordret af, at der var nogle
Tvindskoler, der pludselig brugte den lovgivning på en måde, som ingen havde drømt om.
Så sagde Ole Vig Jensen som minister: Det duer

265

ikke, de skoler må vi lukke. Og så sagde Højesteret: Det kan Folketinget ikke, fordi loven har
været aldeles uklar med hensyn til, hvad man
må og ikke må i den frie skolesektor.
Tingene har været så indforståede, at man
ikke kunne bruge lovparagrafferne til noget, og
det er præcis det, der er grunden til, at vi står
her i dag.
Vi forsøger at udvise rettidig omhu i en tid,
hvor der er stor risiko for, at der kommer nogle
og bruger den frie skolelovgivning til noget,
som aldrig har været hensigten, og som vil gå
ud over nogle børn, og som vil føre til, at man
bruger offentlige penge til formål, som ingen
kan acceptere.
Hvis ikke vi er mere tydelige i lovgivningen
med hensyn til, hvad denne statsstøtte kan bruges til, så får vi problemer den dag, hvor den
gode danske friskoletradition bliver udfordret af
nogle, som vil bruge den til noget helt andet end
det, den har været tiltænkt. Der er jo ret stor risi->
ko for, at der er nogle, der vil oprette islamistiske friskoler. Lad os se det i øjnene. Hvis de ikke
er oprettet, så bliver de oprettet. Og jeg er bange
for, at der ikke i den eksisterende friskolelov er
mulighed for at sige: Det kan man ikke bruge
friskoleloven til.
Men ved at skrive de ting: vi nu skriver i formålsparagraffen, så er vi sikre på, at der kan gribes ind: hvis en gruppe islamister, Hizb-ut-Tahrir eller andre, vil bruge den danske friskolelov
til at opdrage deres børn til, at demokrati er hykleri, og at det er Koranen, der skal bestemme.
Det er jo en mening, som man skal have lov at
have, og som vi har tradition for, at man har lov
at have i Danmark. Men skal offentlige skolepenge kunne bruges til at opdrage børn til de
holdninger? Der synes jeg lige så godt vi kan
sige på forhånd - så vi ikke kommer ud i noget
snavs, når det opstår - at det kan man ikke.";Bertel Haarder
352940;Time;"Det andet eksempel:
På Nørrebro er der ,en skole, der hedder Rådmandsgades Skole, som gang på gang får elever
fra de nærliggende friskoler. Gang på gang oplever man, at de børn, der kommer fra de nærliggende friskoler, må sættes en klasse ned, fordi
de på friskolerne ikke har lært, hvad de skal.
Det er netop sådan nogle forældre, som har
været nævnt flere gange her i dag: forældre, som
måske selv taler dårligt dansk og ikke har mulighed for at leve op til den selvfølgelige ansvarlighed, som fru Margrethe Vestager, i alt hvad
hun har sagt, forudsætter. Det ville være dejligt,

266

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

hvis alle forældre kunne leve op til det, men i
virkelighedens verden er der altså nogle, hvis
børn er forsvarsløse i den situation, som vi taler
om her. Så af hensyn til de børn, der øjensynligt
ikke lærer, hvad de skal på yisse friskoler, er det
vigtigt, at vi sikrer, at de frie skoler med bevarelse af hele deres pædagogiske frihed, med bevarelse af deres mulighed for at sætte andre mål
end folkeskolen, kan tjekkes, når det er nødvendigt, for, om de nu lever op til deres egne mål, så
eleverne derved lærer, hvad der står mål med,
hvad de skal lære i folkeskolen.
Der er ikke tale om, som fru Pernille Frahm
nævnte, at alle bliver straffet af dette lovforslag.
Der er jo overhovedet ingen, der bliver straffet,
men der er altså mulighed for at gribe ind af
hensyn til børnene i de tilfælde, hvor den gode,
gamle danske friskoletradition bliver brugt til
noget, som ingen har forestillet sig den skulle
bruges til.
Hvad angår spørgsmålet om nævnelsen af
menneskerettigheder og ligestilling, vil jeg gerne indbyde til en åben snak med både Friskoleforeningen, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet
og andre, der interesserer sig for spørgsmålet.
Jeg nævner Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, fordi begge partier jo gerne vil være med i
en aftale om dette her, og det vil jeg gøre alt for
at begge partier kan komme.
For kan vi skrive tingene på en lidt anden
måde og på én gang gøre Friskoleforeningen og
Dansk Folkeparti glade med Socialdemokratiets
accept, så skulle jeg da være mærkelig, hvis ikke
jeg ville forsøge det. Lad os se på det. Jeg kan
godt høre, hvad der bliver sagt, og man kan jo
skrive ting i bemærkningerne, som hidtil har
stået i lovteksten: hvis det hjælper nogen. Meningen er jo lysende klar. Vi skal have en paragraf, som gør, at vi uden besvær kan sige til
Hizb-ut-Tahrir og andre, som vil lave islamistiske skoler, at det kan de altså ikke bruge den
danske skolefrihed til. Det er det, der er formålet, og det kan man opnå på flere måder. Det vil
jeg gerne indbyde til en fordomsfri snak om.";Kl. 19.05
355629;title_name;":
Jeg beder ministeren blive på talerstolen. Der er
flere, der har anmodet om korte bemærkninger,
først fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
355799;name_party;":,
Jeg synes, det er meget interessant, at den radikale kritik af lovforslaget afvises som teori, når

en hovedbegrundelse for lovforslaget er én hypotese om, at der i fremtiden måske vil komme
et ønske om at lave islamistiske friskoler. Det synes jeg er et interessant møde mellem teori og
hypotese, som måske kunne sige, at vi var lige
gode om sagen. Til gengæld bliver det brugt
som et skjold i forhold til at afværge den principielle diskussion af, hvad det vil sige at have frihed til at drive skole.
Derfor vil jeg gerne konkret spørge ministeren om .de børn, der så var den anden grund til
at fremsætte lovforslaget, nemlig de børn, ministeren har hørt om på Rådmandsgades Skole,
som bliver sat en klasse ned. Hvis nu det er sådan, at de børn lige præcis opfylder skolens
egne mål, som skolen vil skulle lave i fremtiden,
og hvor skolen har planlagt, at eleverne skal nå
slutmålet i en anden progression end den, som
folkeskolen har, men forældrene så af forskellige
grunde vælger at flytte børnene fra den frie skole til en folkeskole, har skolen så stadig væk et
problem? Skal vi så have nye stramninger, fordi
det mål, som skolen har sat på det konkrete klassetrini ikke svarer til, det konkrete klassetrin i
folkeskolen?
For så er vi lige pludselig ude i noget, som
nærmer sig, at det, der er afgørende, er, at man
lærer det samme, som man lærer i folkeskolen på samme måde, på samme klassetrin.";Margrethe Vestager
357215;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
357275;title_name;":
Der står i den gamle friskolelov, at friskolens
faglige mål skal stå mål med, hvad der gælder i
folkeskolen. Det gælder selvfølgelig også de delmål, som de frie skoler skal skrive i fremtiden.
De skal være på samme niveau som folkeskolens mål, men målene kan godt være anderledes
end folkeskolens mål.
Når der så kommer udvidet inspektion med
uanmeldte besøg, og hvad man ellers kan gøre,
skal skolen selvfølgelig måles på sine egne mål,
som ikke kan være lavere end folkeskolens, men
som kan være anderledes. Sådan er det. Det svarer i øvrigt flot til den hidtidige tradition, den
hidtidige model.
Det nye er bare, at det kan bruges i praksis.
Det har det jo ikke kunnet hidtil, i hvert fald
ikke så godt.som det, der nu foreslås.
Jeg synes virkelig, at fru Margrethe Vestager
skulle besøge skoleleder Lise Egholm på Rådmandsgades Skole. Jeg er sikker på, at hun vil
invitere fru Margrethe Vestager ud på en kop

Onsdag den 2. marts 2005 (L 105)

267 I

kaffe, og så kan man jo tage en snak over bordet
om den virkelige verdens problemer.

skolers faglige mål skal stå mål med, hvad der
gælder i folkeskolen.

(Kort bemærkning).
,";Bertel Haarder
358433;name_party;":
Jeg bliver altid- så imponeret overundervisningsministerens vished for, at folk, der er kritiske over for det fremsatte, ikke har det samme
kendskab til det, undervisningsministeren kalder virkeligheden. Jeg føler ikke noget behov for
at redegøre for mit kendskab til lederen af Rådmandsgades Skole, det kan hun selv gøre ved
lejlighed, når hun møder ministeren.
Men det er en meget interessant tilgang, at
hvis ikke man ser problemer på samme måde
som ministeren, så kan man stort set ikke være
med til diskussionen af, hvordan de skal løses.
Derfor forstår jeg ikke og vii gerne have konkretiseret, hvordan man kan være på niveau med
folkeskolen, men anderledes. For det betyder jo,
at den skole, som var det konkrete eksempel i
ministerens begrundelse for forslaget, ikke kan .
have mål, der er anderledes. Børnene kan ikke
have lært noget andet end det, som de skal kunne for at træde ind præcis på samme klassetrin
på Rådmandsgades Skole.
Hvad er det for et spillerum, skolen overhovedet har for at gøre tingene på en anderledes
måde end den måde, folkeskolen gør det på, efter ministerens opfattelse, hvis forslaget bliver
vedtaget?

(Kort bemærkning).
^";Margrethe Vestager
359615;name_party;":
Ministeren fik nu snakket sig meget mere ind
på, hvad der egentlig er kernen i det her forslag,
og det er sådan nogle ting omkring skole for
børn med anden etnisk baggrund end dansk og
Hizb-ut-Tahrir. Derfor vil jeg gerne spørge:
Hvor langt vil ministeren gå i sin imødekommelse af Dansk Folkepartis modvillighed mod,
at demokrati og menneskerettigheder og ligestilling mellem kønnene sådan bliver fjernet fra
lovforslaget her?
For hvis hovedsigtet er det, som ministeren
siger, nemlig at gøre op med antidemokratiske
tendenser, bør ministeren så ikke sætte hælene
meget, meget fast i netop på de her punkter og
sige: Her giver vi os ikke en tomme?

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
360326;title_name;":
Jeg hat klart givet udtryk for, hvad hovedsigtet
er med den del af formålsparagraffen, der handler om frihed og folkestyre. Sigtet ér at sige klart,
så det også er til åt administrere, at man altså
ikke kan finansiere en skole, som vil afskaffe demokratiet, indføre ulighed mellem mænd og
kvinder og indføre, at Koranen skal bestemme.
Sådan en skole kan man ikke finansiere med friskolemidler, det vil vi gerne sige,klart.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
360779;Time;;Kl. 19.15
360820;title_name;":
Jeg kan forsikre fru Pernille Frahm, at når jeg
Jeg undskylder, at min erfaring som integraåbner for, at vi kan formulere tingene på forskeltiònsminlster får mig til at tale om virkelighelig måde, så er det ikke for at forlade det sigte,
dens verden på Nørrebro og andre steder, men
men kun for at undgå inisforståelser i formuledet er faktisk noget, der optager mig temmelig 홢 ringerne.
meget. Jeg har jo også som integrationsminister
været medvirkende til, at dette lovforslag blev
(Kort bemærkning).
udarbejdet. Det vedstår jeg gerne.";Bertel Haarder
361379;name_party;":
Dét er blå. for, at børn med anden etnisk bag- Der er jo en verden til forskel på at have en skogrund ikke skal kunne lades i stikken på den
le, hvor man vil arbejde for at afskaffe demokramåde, som der er risiko for sker på visse skoler.
tiet og gå aktivt ind i kvindeundertrykkelse, og
Det er bLa. det, som er baggrunden for, at vi står
så på det, som står her, nemlig at det kræves, at
med det lovforslag her. Den inspiration hår jeg
skolen bygger på et fundament, som også tager
altsa hentet i virkelighedens verden, og så vil jeg de her ting alvorligt med ligestillingen mellem
også have lov at henvise til den.
kønnene og menneskerettigheder.
Jeg vil godt gentage, at de frie skoler selv skal
Jeg vil gerne spørge, om ministeren i sine forhave lov at sætte deres mål, men de skal være på handlinger vil fastholde, åt det her skal være et
samme niveau som folkeskolens, og ministeriets
fundament: Dét er ikke nok, at de ikke må modtilsyn skal kunne tjekke, om de lever op til det
arbejde det, de skal også have det som et fundaniveau. Derved kommer der indhold i den gam- ment.
le formulering, sbfu vi alle kender, om, at de frie

268

Onsdag den 2. marts 2005 (L 104)

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
362616;title_name;":
Hvis SF vil melde sig som en positivt interesseret forhandlingspartner, så må vi da se, om vi
kan besvare det spørgsmål. Men jeg synes, det er
lidt teoretisk for et parti, som i øvrigt har sagt, at
det ikke vil være med til noget.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
362882;name_party;":
Jeg står her med en artikel fra Politiken, hvis
overskrift er »Haarder ignorerer friskoleprotest«. Jeg ved ikke, om undervisningsministeren
selv har læst den pågældende artikel.
Men det drejer sig om, at Dansk Friskoleforening er meget sur og gal, fordi den i valgkampen var blevet lovet af tidligere undervisningsminister fru Ulla Tørnæs og statsministeren, at
man ville indgå i en dialog omkring det her lovforslag efter valget. Men det er jo ikke det, der er
sket.
Der er til gengæld sket det, at undervisningsministeren har fremsat lovforslaget øjeblikkelig,
uden at f.eks. Dansk Friskoleforening har været
inddraget. Jeg kunne da godt tænke mig undervisningsministerens kommentar til det forløb.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
363644;title_name;":
Jeg valgte en stort set uændret genfremsættelse,
fordi de ændringer, der eventuelt skal foretages,
skal foretages i et samarbejde med det meget
brede flertal her i Folketinget, som tilsyneladende gerne vil være med til en lov. Så enkelt er det.
Så vil jeg i øvrigt oplyse, at jeg har fået utallige breve og anmodninger om møder, og jeg har
allerede holdt møder med folkehøjskolerne og
med efterskolerne.
Mig bekendt har friskolerne ikke bedt om et
møde - det kan være, at jeg har overset det, men
jeg tror det ikke - og derfor tror jeg ganske enkelt, at det af den grund ikke er blevet til et møde, nemlig at de ikke har bedt om det.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
364313;name_party;":
Det kan godt være, at Dansk Friskoleforening
ikke har sendt en ansøgning i tre eksemplarer
om at møde undervisningsministeren ind til Undervisningsministeriet, men de har da helt klart
haft den opfattelse, at når de blev lovet en sådan
ting i valgkampen, ville man efterfølgende holde et møde med dem eller indgå i en dialog. Jeg
synes, det er utrolig uheldigt, at vi står i en situ-

ation, hvor der er nogle mennesker, der er gale,
fordi der ikke er opstået den dialog, som de havde ønsket ville opstå.
Jeg vil da gerne spørge undervisningsministeren, om det er en måde at samarbejde på med
institutioner og organisationer inden for uddannelsesområdet, som undervisningsministeren
forestiller sig skal fortsætte i de kommende år,
hvor undervisningsministeren jo er undervisningsminister.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
365164;title_name;":
Nu tror jeg, at hr. Rune Lund er blevet træt. Har
han virkelig tænkt sig, at jeg skal gå og finde ud
af, hvem der havde hvilke forventninger til min
forgænger: forventninger, der ikke er skrevet
ned, og som ingen jo kan forvente at jeg automatisk overtager? Hvorfor har jeg ellers fået så
mange indbydelser fra foreninger, som oprindelig havde et tilsagn fra min forgænger, men som
nu skriver, om de kan regne med, at jeg kommer? Det er da almindelig adfærd.
Skal vi nu ikke lade være at være så barnepigeagtige over for Dansk Friskoleforening? Den
skal nok klare sig, og den er i hvert fald god til at
råbe højt, og det har den også lov til, og det har
jeg ikke spor imod. Men jeg synes, at der er
grænser for, hvad klynkeri vi nu skal høre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
366048;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Niels Helveg Petersen
366210;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over
kommunegrænser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/2 2005).

Onsdag den 2. marts 2005 (L 104)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 19.20
366570;name_party;":
Folkeskolen er en grundsten i det danske samfund og uddannelsessystem. Nye udfordringer
fra globaliseringen betyder, at folkeskolen bliver
endnu vigtigere i fremtiden, ikke mindst når vi
skal ruste Danmark til at blive et førende videnssamfund.
Alle her i salen ønsker en velfungerende folkeskole med optimale rammer for børn og forældre. Det brede samarbejde mellem Tingets
medlemmer om folkeskolen er en positiv oplevelse.
Dette lovforslag giver forældrene mulighed
for frit at vælge folkeskole inden for kommunen
og på tværs af kommunegrænserne.
I Danmark har vi haft frit skolevalg mellem
private og offentlige skoler lige siden 1915. Lovforslaget udvider den ordning til hele folkeskolen. Derved sikrer vi, at det ikke længere kun er
de velstillede og ressourcestærke familier, der
har et reelt valg for deres børn, og at man ikke
længere er tvunget til at tage sit barn ud af folkeskolen og sende det hen på en privatskole, hvis
man af den ene eller anden grund er gået skævt
af hinanden og er blevet utilfreds med den lokale skole. På den niåde gør vi måske også hverdagen lidt lettere for de familier, der i forvejen har
den hårdeste dagligdag.
Børnefamiliernes valgmuligheder bliver også
uafhængige af skoledistrikter og kommunegrænser, for kommunen kan med forslaget kun
give afslag, hvis klassen allerede er fyldt helt op.
For første gang får forældrene frihed til at vælge
inden for folkeskolen. Den frihed håber vi i Venstre vil føre til en bedre folkeskole. Det er vel
ikke helt umuligt at forestille sig, at et konkurrenceelement også på folkeskoleområdet vil forbedre kvaliteten.
Vi ønsker, at forældrene i højere grad vælger
folkeskolens tilbud, når der kommer øget valgfrihed. Den udvikling vil forslaget forhåbentlig
forstærke.
Forslaget gælder i 2 år. Jeg ved, at nogle af
medlemmerne i Tinget er bekymret over de mulige konsekvenser for integrationen. Lad os sammen evaluere resultaterne om 2 år og derved bibeholde det brede samarbejde i salen om at sikre
en velfungerende folkeskole.
Venstre støtter forslaget.

269

(Kort bemærkning).";Troels Christensen
368654;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at tiden er fremskredet, og at det er en sag, som vi førstebehandler. Men nu hvor ordføreren holdt en fuld
ordfører tale - jeg forstår, at det er første gang,
ordføreren taler - vil jeg alligevel spørge, om
ordføreren vil beskrive, hvad der er den konkrete forskel i forhold til den nuværende ordning.
Jeg er godt klar over, at det bliver en pligt for
kommunerne at tilbyde frit skolevalg. 75 pet. af
kommunerne har det i dag. De 800 børn, tror jeg,
der afvises i det frie skolevalg, afvises af kapacitetsmæssige grunde, og så vidt jeg læser forslaget, har kommunerne ikke pligt til at have en ledig kapacitet til de børn, der måtte benytte det
frie skolevalg. Derfor vil jeg gerne vide, hvad realitetsændringen er for de forældre, der måtte
ønske at bruge det her frie skolevalg, så længe
der ikke bliver lagt nogle pligter i forhold til en
kapacitet til netop at have en frihed til at vælge.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
369621;name_party;":
Det er sådan, at man ikke fra skoleledelsens side
kan komme med nogle pædagogiske begrundelser for ikke at optage en ny elev fra en anden
kommune eller fra en anden skole. Det er det,
der er forskellen.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
369868;name_party;":
Har ordføreren nogen oplysning om, hvor mange der bliver afvist af pædagogiske grunde? Så
vidt vi fik oplyst af ministeren tidligere, er der
faktisk stort set ingen elever, der afvises af pædagogiske grunde. Det er alene kapacitetsmæssige årsager, der gør, at man afviser forældrenes
ønske om at få børnene optaget på en anden
skole.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
370245;name_party;":
Jeg kender ikke til nogen konkrete tal, men overordnet set vil jeg sige, at det, der er væsentligt
for Venstre, altså er, at man har det frie valg, og
at man kan hjælpe nogle forældre til at komme
ud af en situation, hvor man er kommet skævt
ind på hinanden på en skole. Man kan vælge fra,
man kan finde en anden folkeskole, måske i
nærheden af sit arbejde, måske et andet sted i
kommunen, måske i nabokommunen. Den frihed og det frie valg tror vi på vil være med til at
øge kvaliteten i den danske folkeskole.

270

Onsdag den 2. marts 2005 (L 104)";Troels Christensen
370807;Time;;Kl. 19.25
370851;title_name;":
Næste ordfører er fru Pernille Blach Hansen.";Niels Helveg Petersen
370923;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Thomas
Adelskov, ikke kan være til stede, skal jeg på
vegne af hr. Thomas Adelskov ög Socialdemokratiet oplyse følgende:
En del forældre flytter i dag deres børn fra distriktsskolen til naboskolen eller til nabokommunens skole. I mange tilfælde foregår flytningen fuldstændig uproblematisk og til stor tilfredshed for forældrene.
Der er imidlertid også situationer, hvor forældre på grund af afstande til distriktsskolen, børnenes kammerater eller dårlig kemi mellem skole og forældre ønsker at flytte skole, og hvor bopælskommunen siger nej. Enten siger den nej af
principielle årsager eller af økonomiske årsager.
Desværre oplever vi efterfølgende, at en del af
disse forældre vælger folkeskolen fra.
Vi har det modsatte mål. Vi ser helst, at så
mange som muligt vælger folkeskolen til. Særlig
i boligområder med sociale og etniske problemer opleves i disse år en fraflytning af de ressourcestærke beboere. En del af disse vælger at
fraflytte af hensyn til mulighederne for at kunne
sætte deres børn i en anden skole end distriktsskolen.
Med det her lovforslag får forældrene mulighed for at vælge skole på tværs af kommunale
grænser og på tværs af boligdistrikter. Vi håber,
at det betyder, at flere forældre derfor vil beholde deres børn i den offentlige skole frem for at
vælge private skoleformer.
Lovforslaget lægger også nogle begrænsninger i det frie valg, sådan at det stadig væk er
muligt for kommunerne at reservere pladser til
kommunens egne børn i klassen og for at fastsætte klassekvotienterne. Vi har samtidig sikret,
at der ikke kan kassetænkes, og vi har sikret relevante udligningsordninger mellem kommunerne.
I arbejdet med det her lovforslag har vi været
meget optaget af, ät det ikke kolliderer med den
integrationsindsats, kommunerne har i gang eller vil igangsætte. Derfor har vi lagt vægt på, at
lovforslaget følges meget nøje, bl.a. via en følgegruppe, hvor kommunerne også deltager.
Vi har lagt vægt på, at loven, ved den mindste
antydning af at det frie valg skulle give proble-

mer for integrationsindsatsen: senere kan afvikles.
På den baggrund kan vi støtte forslaget om at
give forældrene et mere frit skolevalg.";Pernille Blach Hansen
373149;title_name;":
Næste ordfører er fru Louise Frevert.";Niels Helveg Petersen
373208;name_party;":
Dette lovforslag er et godt lovforslag, så enkelt
kan det siges. Det sætter nemlig en tyk streg under, at vi nu får et frit skolevalg. Dansk Folkeparti mener naturligvis som udgangspunkt, at
børnene er forældrenes ansvar, og at forældrene
forventeligt også vil deres børn det bedste. Derfor skal de også have mulighed for i et vist omfang at kunne bestemme, hvilken folkeskole deres barn skal indskrives på.
Vi tror dog ikke, at det vil skabe en massiv
fravælgelse af den lokale folkeskole. Vi tror, at
det vil være et fåtal, som i virkeligheden ønsker
at flytte deres børn til en anden skole end den lokale skole, idet den lokale skole er forankret i
det nærmiljø, hvor man har sin bopæl, og hvor
børnene har deres legekammerater og venner
tæt på. Men muligheden for selv at vælge, hvis
man ønsker det, skal være der.
Den lokale skole er forankret i det nærmiljø,
hvor man bor, og derfor vil forældrene mange
gange hellere vælge en skole, som måske ligger
på den anden side af det distrikt, hvor der er en
helt klar grænse.
Desuden mener vi, at det er en god idé, at
barnet nu kan få en SFO-plads på den skole,
hvor man flytter barnet til, selv om det er over
kommunegrænsen.
Hvorfor tror vi så ikke, at det vil føre til en
massiv fravælgelse af den lokale skole? Simpelt
hen fordi vi mener, at dette lovforslag vil være
med til at animere skolerne til at skærpe deres
profil og image over for nærområdet. Skolerne
skal konkurrere, og jeg er sikker på, at man vil
vende blikket kritisk indad og kigge på, hvad
der eventuelt kunne være af image- og profilproblemer, som kan løses for at gøre den lokale
skole mere attraktiv for nærområdets bøtn, hvis
forældrene ønsker at foretage et fravalg.
Det kunne lyde, som om dette lovforslag vil
sætte uanede grænser for, at man bare kan zappe over kommunegrænserne til forskellige skoler. Det er slet ikke tilfældet, for der er selvfølgelig nogle regler, hvorefter kömmunaIbestyrelser""
ne fastsætter retningslinjerne for, hvordan optagelsen skal foregå. Samme retningslinjer skal

Onsdag den 2. marts 2005 (L 104)

271

bygge på objektive kriterier såsom afstand og
For det tredje kan frit skolevalg skabe koneventuelt flere søskende på én skole, og komkurrence mellem folkeskolerne, Når familierne
munerne imellem skal der laves aftaler over
frit kan vælge den skole, de mener er bedst, vil
kommunegrænserne. Desuden skal de fastsatte
det alt andet lige give skolerne et incitament til
retningslinjer for optagelse fremgå af bilaget til
at højne kvaliteten af undervisningen og også :
kommunernes styrelsesvedtægt for skolevæsesikre et godt socialt miljø..
net. Det giver naturligvis ikke udgifter for forælDet er naturligvis vigtigt, at vi undgår, at der
drene, da vi jo taler om den danske folkeskole.
sker en ghettodannelse, hvor nogle skoler sidder";Louise Frevert
376016;Time;"tilbage med en koncentration af ressourcesvage,
Alt andet lige mener vi med den tilgang, der
måske tosprogede børn. Det skal vi selvfølgelig
er til private grundskoler på nuværende tidsvære opmærksomme på, det skal vi også forhinpunkt, som udgangspunkt, at det trods alt er fol- dre, og derfor er det vigtigt, at konsekvenserne
keskolen, der bør være den skole, som man sø- . af det frie skolevalg løbende evalueres.
ger til, og hvis dette lovforslag kan være medTil sidst vil vi gerne bifalde, at der er gjort en:,
virkende til at give forældrene lyst til at sende
stor indsats for at gøre det så let og ukompliceret
deres børn på en anden folkeskole end lige netfor den enkelte familie at skifte skole for deres
op distriktsskolen, som de ville have fravalgt og barn, Også det er positivt,
så i stedet have sendt barnet på en privatskole,
Alt i alt er det altså et forslag med rigtig manså mener vi, at vi er kommet et stort skridt hen
ge fordele, som vi naturligvis støtter.
ad vejen mod en bedre folkeskole, oven i købet
med et frit valg.";Kl. 19.30
377102;title_name;":
Vi mener også, at man går med både livrem
Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.
og seler med dette lovforslag, og at det vil være
positivt for dem, der mener, at de har behov for";Niels Helveg Petersen
377310;name_party;":
at have et frit skolevalg. Det må resultatmæssigt: Det er et dårligt forslag! Så enkelt kan det siges.
betyde flere tilfredse forældre og flere glade
Hvis man ser på det og hører den retorik, der
børn.
har været brugt her i salen af de ordførere, der
Derfor støtter Dansk Folkeparti lovforslaget.
har talt, må jeg sige, at vi næsten ikke kan genkende det lovforslag, som vi har forberedt fra";Margrethe Vestager
377746;title_name;":
Det Radikale Venstres side.
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Carina
Det, der jo er kernen i det, er, at forslaget er
Christensen.
endnu et skridt i retning af statsskole, endnu et
skridt i retning af, at det er staten, der skal beCarina Christensen (KF):
stemme, hvilke vilkår der skal gælde for skolerI Det Konservative Folkeparti hilser vi det frie
ne, og en indskrænkning af det kommunale
skolevalg inden for og på tværs af kommuneselvstyre...
grænser velkommen. Der er nemlig rigtig manI Det Radikale Venstre synes vi, at det er henge fordele forbundet med et frit skolevalg.
sigtsmæssigt, at kommunerne har frihed til at
For det første vil et frit skolevalg gøre hverda- tilrettelægge skolevæsenet i forhold til de lokale
gen både bedre og nemmere for mange børnefa- forhold. Vi synes også, det er udmærket, at en
milier. De får nu mulighed for at vælge lige netlang, lang række kommuner har truffet det valg
op den skole, der passer til deres behov, og det
at have et frit skolevalg inden for kommunens ,
er uanset om det gælder skolens geografiske
grænser eller efter aftale også i andre kommu- .
placering eller måske nogle mere specielle forner. Vi synes, det er fremragende, at kommunerhold på den enkelte skole, der imødekommer
ne bruger deres frihed til at gøre det, og vi synes
lige netop deres barns behov.
også, det er helt legitimt, at forældrene bruger
For det andet er det også godt og positivt, at
det frie skolevalg.
forslaget lægger op til en større konkurrence
Men vi synes ikke, det er i orden, at staten
mellem folkeskoler og privatskoler. Ved at skabe blander sig i det. Det er endnu et skridt i rækken
et frit valg mellem forskellige folkeskoler skaber
af mange, mange, mange skridt mod en stadig
man ét alternativ til privatskolerne. Vi Konsermere central styring af folkeskolen.
vative håber, at det alternativ vil betyde, at flere
Når det så er sagt, og når man ser principielt
forældre vælger folkeskolen, hvor de ellers ville på lovforslagets indhold, så synes jeg, det er
have valgt en privatskole.
mærkeligt, at man kan svinge sig op til at sige, at

272

Onsdag den 2. marts 2005 (L 104)

lovforslaget betyder, at forældrene kan få lige
netop den skole, som passer til deres behov, for
der er jo ikke nogen kapacitetskrav i lovforslaget. Der står intet i bemærkningerne om, at forældrene oplever det som et problem i dag, men
lovforslaget er pakket ind i så megen frit valgretorik, at man skulle tro, at forældrene fik en
reel rettighed. Men det er jo ikke tilfældet. Det
vil jo stadig væk være sådan, at hvis ikke der er
kapacitet, så er der ikke kapacitet, og sådan er
det, fordi kommunerne selvfølgelig trods alt
dog har retten til at dimensionere deres skolevæsen, bestemme antallet af klasser, bestemme
klassekvotienten, fastholde et antal klasser til tilflyttere til kommunen, og derfor vil det være
marginalt, hvad der måtte være af realitet i det.
Det er i hvert fald på kort sigt.";Niels Helveg Petersen
380691;Time;"Det, som jo er risikoen på lidt længere sigt, er,
at der skabes et forventningspres, og at det derfor bliver sådan, at der skal være ledig kapacitet,
at det skal være sådan, at man skal dimensionere efter det. Risikoen ved det er jo selvfølgelig, at
skolen bliver dyrere, ikke fordi undervisningen
bliver bedre, men fordi man skal have ledige
pladser. Det synes vi er ærgerligt, og vi synes, at
man på mange andre måder kunne have drøftet
med kommunerne, hvorvidt man skulle ændre
adgangen til at vælge skole på forskellige måder.
Det er oplyst fra ministeriet, at ca. 9 pet. af en
årgang ønsker en anden skole end distriktsskolen, og ca. 1 pet. får afslag, ca. 800 børn, og det er
stort set altid begrundet i manglende kapacitet.
Dette ændres ikke med det her lovforslag, derfor
er det symbolpolitik, og derfor synes vi, det er
tomt.
Siden den første førstebehandling af forslaget, for den har vi jo haft, har Det Radikale Venstre overvejet sin tilgang til det, og vi var måske
lidt blidere og mindre principielle ved det i første omgang. Vi har tænkt os om. Vi synes ikke, at
forslaget her er godt. Det er en indskrænkning af
det kommunale selvstyre, det er et skridt i retning af statsstyring, og det bryder vi os ikke om.
På det grundlag kan Det Radikale Venstre
ikke støtte lovforslaget.";Kl. 19.35
382027;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Pernille Frahm er næste
ordfører, værsgo.";Niels Helveg Petersen
382115;name_party;":
Vi er altså heller ikke særlig glade for det i SF,
kan jeg godt sige med det samme. Det, det her
forslag er udtryk for, er, at der i en del folkeskoler, en del kommuner er en krise. Forældre tackler den krise ved at stemme med fødderne, og
det gør forslaget så lettere.
Så er der en påstand om, at det frie valg giver
øget indflydelse på skolen. Det er jeg altså ikke
så sikker på er rigtigt, for omvendt betyder det
også, at kan man ikke lide lugten i bageriet, så
kan man jo bare forføje sig et andet sted hen. Det
synes jeg ikke giver vægt bag forældres krav til
en forbedring af forholdene på den folkeskole,
de nu engang har deres børn på.
I SF har vi ikke noget at udsætte på forældre,
som søger det bedste for deres børn. Det er naturligt. Men det, vi efterlyser, ér ansvarlighed
over for folkeskolen som det samlende punkt,
det sted, hvor vi mødes og møder forskellige
mennesker. Vi efterlyser ansvarlighed i forhold
til de steder, hvor det frie valg altså ikke hjælper,
som f.eks. skoler i Brabrand, hvor naboskolerne
også er fyldt op. Vi efterlyser ansvarlighed over
for den rummelige folkeskole, den, som Danmark har forpligtet sig til, bl.a. ifølge Salamancaerklæringen fra 1994. I stedet giver vi nu folkeskolen en cocktail af kontrol og statsstyring, og
hvis man i øvrigt ikke bryder sig om lugten i bageriet, kan man bare smutte. Det synes vi er
synd for skolen.";Pernille Frahm
383537;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Rune
Lund.";Niels Helveg Petersen
383606;name_party;":
Dét her lovforslag er ikke særlig godt, og det er
faktisk også på mange måder ligefrem overflødigt. Regeringen vil nemlig gøre det muligt at
vælge folkeskole inden for kommunen og på
tværs af kommunegrænserne, selvfølgelig kun
hvis der er plads, men denne ret har man i rigtig
mange kommuner i forvejen. Det er ganske få
børn, som søger om en plads på en anden skole,
der afvises, og når det sker, så sker det altovervejende, fordi der ikke er plads, og den tilstand
ændrer det her lovforslag altså ikke på.
Det er selvfølgelig nyt at sikre denne ret til at
vælge en anden skole end den lokale i lovgivningen, og det er nyt, at denne ret skal gælde ud
over kommunegrænsen. Man kan spekulere på,
hvorfor regeringen egentlig fremsætter lovforslaget, for som nævnt eksisterer dette frie valg i

(35)
Onsdag den 2. marts 2005 (L 104)

273

praksis rigtig mange steder, og de børn, der afviI forhold til det frie skolevalg har vi det i Enses, ja, de får afslag, fordi der ikke er plads på
hedslisten sådan, at det egentlig er lidt mærkeskolerne.
ligt, at regeringen fremsætter det her lovforslag,
Ønsker regeringen, at mange flere skal søge
for det er jo sådan, at den samme regering lige
andre steder hen? Er det måske i virkeligheden
før valget fremsatte et lovforslag, der skulle gøre
det, der ligger bag? Er det det, der er formålet
det meget lettere at tvangssprede tosprogede
med forslaget? Eller er forslaget i virkeligheden
elever. Mulighederne for at sprede tosprogede
at lave symbolpolitik og skabe nogle forventnin- elever skal styrkes, hvis det står til regeringen,
ger, som mange kommuner i virkeligheden ikke
og det bliver et kriterium i sig selv, at de skal
i praksis kan leve op til?
sendes hen på skoler, hvor andelen af tosprogeKl. 19.40 de er mindre.
I Enhedslisten ønsker vi, at den lokale folkeMan kan altså konstatere, at regeringen ønskole afspejler lokalområdet. Det er en styrke, at sker mere valgfrihed, men man kan måske være
skolen afspejler den sociale og kulturelle manglidt grov og sige, at det kun er en valgfrihed,
foldighed, der faktisk er langt de fleste steder i
som skal gælde for de hvide. Kan ministeren
landet. Samtidig finder vi, at det er både rigtigt
ikke se, at regeringens ønsker om tvangsspredog nødvendigt, at der er mulighed for at vælge
ning af tosprogede totalt underminerer det frie
en anden folkeskole, hvis denne i øvrigt har
valg, dette lovforslag vil styrke? Kan ministeren
plads. Om denne anden skole er på den ene eller ikke se, at det er forskelsbehandling at ville fraden anden side af en kommunegrænse er princi- tage tosprogede forældre de rettigheder, som nu
pielt ikke så vigtigt for os.
skal cementeres for alle hvide forældre? Kan miDer er selvfølgelig et økonomisk spørgsmål i
nisteren ikke se, at regeringens politik dybest set
det her, som man må tage stilling til, for hvordan på det her område er udtryk for dyb dobbeltmovil en kommune, hvor den demokratisk valgte
ral og for hykleri?
kommunalbestyrelse har valgt at prioritere folI Enhedslisten vil vi en anden vej. Vi vil gøre
keskolen, kunne håndtere økonomisk, at naboden lokale folkeskole til den bedst mulige skole
kommunens forældre gerne vil have deres børn
for alle i lokalområdet. Vi vil ad frivillighedens
ind på dens skoler, fordi nabokommunen har
vej forsøge at tiltrække forældrene i lokalområvalgt at prioritere en lavere kommuneskat, særdet til lokalområdets skole.
lig hvis udgangspunktet for betalingen over
Det er klart for os i Enhedslisten, at integrakommunegrænsen bliver den laveste gennemtion forudsætter nogle at integrere sig med, og
snitsbetaling?
derfor bakker vi helhjertet op om de tanker, som
På den måde vil ministeren vel reelt drive
f.eks. Københavns Kommune gør sig, hvor man
skolerne hen mod et lavere niveau, idet kommu- ad frivillighedens vej forsøger at få de sorte skonen, der prioriterer folkeskolen og får søgning
ler til at blive mere hvide og de såkaldte hvide
udefra, ikke har råd til i længden at opretholde
skoler til at blive mere sorte ved at få skolerne til
den høje standard. Er det rimeligt?
at gøre en indsats for at tiltrække den type eleVi respekterer i Enhedslisten retten til at vælver, som de har få af.
ge en anden folkeskole end den lokale, hvis der
Vi tror på folkeskolen som en fantastisk vigtig
altså er plads. Faren for yderligere etnisk og sodel af samfundet, som skal prioriteres og endda
cial opdeling har været nævnt i debatten om det meget højt. Den skal ikke løbende skæres ned,
her forslag. Lærerne, pædagogerne i de store
- sådan som denne regering har gjort på trods af
byer frygter, at en udvidelse af det frie valg risiden tidligere ministers råben og skrigen om det
kerer at medføre yderligere etnisk og social op- '. modsatte her lige uden for vinduet på Slotspladdeling. Det er en frygt, regeringen muligvis de- : sen.
ler, idet forslaget skal evalueres senest i folkeDa dette lovforslag grundlæggende er overtingsåret 2007-08, altså ca. 2 år efter at det er
flødigt, idet det frie valg eksisterer rigtig mange
trådt i kraft.
steder, og da dette lovforslag risikerer at trække
I Enhedslisten mener vi, bortset fra nogle enskolernes niveau nedad, så kan Enhedslisten
kelte konkrete tilfælde, hvor Nørrebro og Frede- ikke støtte lovforslaget, som det ligger, men jeg
riksberg måske kan give anledning til bekym.. vil da godt sige, at hvis udgangspunktet for bering, egentlig ikke, at den sociale og etniske optaling over kommunegrænsen ikke bliver den
deling vil blive værre af dette lovforslag.
laveste gennemsnitsbetaling, men f.eks. vil tage
udgangspunkt i de faktiske omkostninger, så vil

274

Onsdag den 2. marts 2005 (L 104)

vi da se med mere positive øjne på lovforslaget,
uden at jeg kan love noget endeligt. Men det er
da i hvert fald en ændring, som man kunne gennemføre.";Rune Lund
389425;title_name;":
Det sidste var et historisk tilbud, som åbner helt
nye perspektiver for fremtiden.
Lovforslaget er et led i den gradvise demokratisering af den offentlige sektor, som har været i gang i nogle år med friere valg på flere og
flere områder. Overskriften er: Fra politikerstyre
til folkestyre. Jo flere steder borgerne selv kan
bestemme over den store del af nationalproduktet, der administreres via de offentlige kasser, jo bedre.";Bertel Haarder
389864;Time;"Man kan sige, at dette forslag ikke er en revolution, og at det ikke har nogen voldsom stor betydning, men man kan ikke samtidig sige, at det
generer en hel masse kommuner, for hvis der
var nogle kommuner, som nu mister indflydelse
på tingene, så overtages den indflydelse jo af
forældrene. Mængden af indflydelse er konstant
her i verden, og alt, hvad kommunerne måtte
miste, det får forældrene altså. Så de, der siger,
at det giver et stort problem for kommunerne,
siger samtidig, at det giver en stor ny fordel for
forældrene. Sådan må det hænge sammen.
Jeg synes, at hr. Rune Lund har en pointe, når
han sammenligner med et senere lovforslag,
som vil give alle kommuner mulighed for at
gennemføre den såkaldte Albertslundmodel,
som har at gøre med spredning af tosprogede.
Men her er der jo en konkret begrundelse for at
tilbyde kommunerne et ekstra redskab, som
nogle af dem mangler i dag. Så jeg synes godt, at
de to forslag kan ligge ved siden af hinanden.
De modarbejder jo ikke hinanden, og i øvrigt er
det jo heldigvis sådan, at en meget stor del af de

tosprogede børns forældre meget gerne ser en
spredning. Derfor tror jeg ikke, at Albertslundmodellen vil blive brugt i voldsomt mange kommuner, men det er ikke noget argument imod
den. Det er vigtigt, at kommunerne får de redskaber, de skal have for at løse de meget tunge
problemer, de har med de såkaldte ghettoskoler.
Nok om det, klokken er mange. Jeg vil gerne
takke for det flertal, der har vist sig at være for
også dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.45
391505;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
391726;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. marts 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.48";Niels Helveg Petersen
