split;reason;text;value
0;;"(195)
Tirsdag den 12. april 2005 (D)

20. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til miljøministeren, økonomi- og
erhvervsministeren, transport- og energiministeren, videnskabsministeren og ministeren for
udviklingsbistand [om sammenkobling af løsningen af de stigende globale miljøproblemer
med opgaven at skabe fremtidens arbejdspladser].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 2005).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F l [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarejdet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/3 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 6/4
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Peter Skaarup (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Birthe
Rønn Hornbech (V), Per Kaalund (S), Tom Behnke (KF) og Elisabeth Arnold (RV)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til tillægsbevillingslov for 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 30/3 2005).

1553

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks nationale og internationale trafikforbindelser).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 17/3 2005. Anden behandling 31/3
2005).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers
retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Kontrol med teknisk bistand).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3
2005).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ændring af
lovens målgruppe).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant blod
til behandlingsformål (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger ved overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005).

1554

Tirsdag den 12. april 2005 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende. (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på
offentligt tilgængelige serveringssteder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om elforsyning og lov om
varmeforsyning. (Fremrykning af modregning
ved kommuners afståelse m.v. af energivirksomheder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 31/3 2005).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Adgang til benyttelse af elektroniske valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller,
opgørelse af personlige stemmer for hvert afstemningsområde, elektronisk indsendelse af
valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 31/3 2005).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til
særlig vanskeligt stillede kommuner og til kommuner på øer samt lovfæstelse af tilskuddet til
et generelt løft på ældreområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 31 /3 2005).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Ajourføring af reglerne).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkriing 30/3 2005).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktindsigt i
miljøoplysninger. (Gennemførelse af direktiv
om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005).
17) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
regeringens planer vedrørende efterlønsordningen].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 20Q5. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/3 2005).
181 Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ejendomsavancebeskatningsloven og tonnageskatteloven. (Beskatning ved afståelse af kontrakter om levering af skibe og andre driftsmidler samt entreprisekontrakter. Beskatning ved
afståelse af skibe og andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige til at indgå i driften af en
virksomhed).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/3 2005).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og tonnageskatteloven. (Lukning af skattehul
vedrørende fortjeneste ved afståelse og annullering af skibskontrakter og kontrakter på levering af aktiver omfattet af afskrivningsloven).
Af Morten Homann (SF), Jens Peter Vernersen
(S) og Henrik Sass Larsen (S).
(Fremsat 11/3 2005).

. Tirsdag den 12. april 2005 (D)
20) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og skattestyrelsesloven.
(Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i
fremmed valuta).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/3 2005).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om fremme af energibesparelser i
bygninger.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/3 2005).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter. (Anvendelse af kreditter i kvoteordningen).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/3 2005).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om en langsigtet
strategi for udbygning af den vedvarende energi
og et ansvarligt dansk bidrag til løsning af de
globale klimaproblemer.
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2005).

Meddelelser fra formanden

1555

Forslag til folketingsbeslutning om, at dansk folkepension skal kunne medtages til Grønland og
Færøerne.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Àrbo-Bæhr
(EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Rune
Lund (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
besøgsvisum.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Rune
Lund (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
dansk indsats mod spredning af gensplejsede
organismer i naturen.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Svend Erik Hovmand (V), Flemming
Damgaard Larsen (V), Poul Nødgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Skaarup (DF),
Helge Adam Møller (KF), Pia Christmas-Møller
(KF) og Christian Wedell-Neergaard (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af";kl. 13.00
8420;title_name;"forretningsorden for Folketinget. (Begrænsning
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
af ministres adgang til at søge orlov fra FolketinPernille Vigsø Bagge (SF), Anne Baastrup (SE)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker , get).
.-(Beslutningsforslag nr. B 66).
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Adgang til stedbarnsadoption for registreret
partner fra barnets fødsel).
(Lovforslag nr. L 150).
Medlemmer af Folketinget Pia Kristensen (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Henriksen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Anita Knakkergaard
(DF), Karin Nødgaard (DF), Tina Petersen (DF)
og Birthe Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Ole
Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
unges ret til selvbestemmelse ved valg af partner, forhindring af tvangsægteskaber og reel
hjælp til unge, der er truet af denne tvang.
(Beslutningsforslag nr. B 67). '

1556

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Anne-Marie Meldgaard (S), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) og Rune Lund (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hjælp og frihed til ofre for menneskehandel.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Per Clausen (EL), Rune
Lund (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børns ret.
(Beslutningsforslag nr. B 70).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Formanden
10466;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget kulturministeren, transport- og energiministeren og indenrigs- og
sundhedsministeren.
Til kulturministeren er indtil nu anmeldt følgende spørgere:
1. Per Clausen
2. Holger K. Nielsen
3. Peter Skaarup
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til kulturministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.

Til transport- og energiministeren er indtil nu
anmeldt følgende spørgere:
4. Morten Messerschmidt
5. Tina Petersen
6. Mette Frederiksen
7. Poul Henrik Hedeboe
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til transport- og energiministeren? (Ophold).
Det er ikke tilfældet.
Til indenrigs- og sundhedsministeren er indtil nu anmeldt følgende spørgere:
8. Morten Østergaard
9. Birthe Skaarup
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Der er
to mere.
I dag har vi kun 1 time til rådighed, og derfor
er det ikke sikkert, at vi når hele rækken igennem, og det vil så også betyde, at jeg vil være
lidt mere striks med hensyn til antallet af medspørgere. Men nu tager vi fat i den rækkefølge,
som her er annonceret.
Det første spørgsmål stilles til kulturministeren af hr. Per Clausen.
Spm. nr. US 19";Formanden
11652;name_party;":
Det var jo dagens glædelige begivenhed, da kulturministeren meddelte, at man ville udsætte
salget af TV 2. Det skal kulturministeren ikke
høre nogen kritik af fra min side. Men jeg må sige, at jeg ikke helt forstår argumentet for at udsætte salget, for de retssager, som kulturministeren henviser til, har vistnok været annonceret i
ganske god tid. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om realiteten i det her ikke er, at kulturministeren har opdaget, at Enhedslisten og andre kritikere af salget havde ret, da vi sagde, at regerin홢
gen ville ende med at blive presset til at sælge til
nogle firmaer, som man ikke kunne have tiltro
til ville drive det her på en fornuftig public ser- '
vice-vis. Hvis det i virkeligheden er det, der er
problemet, er det spørgsmålet, om. kulturministeren ikke først som sidst skulle beslutte sig til
at sige, at salget er en dårlig idé.
. Kl. 13.05
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Baggrunden er kort fortalt, at regeringen ikke
længere tror, at det for nærværende vil være
muligt at gennemføre et salg af TV 2 på vilkår,
som er tilfredsstillende for staten: at vi sælger til

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)
den rigtige pris, og uden at staten risikerer at
skulle købe aktierne tilbage om nogle år.
Staten får en rådgivning - og det er vigtigt at
slå fast - fra kammeradvokaten, som henstiller,
at vi ikke går videre med salg på det nuværende
grundlag. Det gør man ud fra de fire statsstøttesager, som vi har kendt til hele vejen igennem
forløbet, og som vi så at sige afsluttede eller gik
videre med i oktober måned, da vi lavede en endelig rekapitalisering sammen med EuropaKommissionen.
Efter at salgsprocessen er gået gang, kommer
der så to nye sager, som bliver offentliggjort
mellem januar og februar, mens der er folketingsvalg, og som vi kender til gennem EF-Tidende i midten af marts og den 2. april. Det er,
uden noget som helst hokuspokus, årsagen til,
at kammeradvokaten giver det soleklare råd til
regeringen, at vi ikke kan gå videre med den
proces.
Jeg tror ikke, at der er nogen minister, som vil
gå videre med en proces, når kammeradvokaten
giver det klare råd. Det betyder så også, at regeringen har valgt ikke at gå videre med den proces.";Per Clausen
13859;title_name;"Jeg beklager, da jeg før nævnte, at der blev begrænsning i antallet af medspørgere - der er jo
slet ingen medspørgere om tirsdagen, jeg undskylder - men det, jeg mente, var, at der blev begrænsning i antallet af spørgsmål, for at vi når
længst muligt igennem. Det vil sige, at spørgeren har spørgsmålet plus to tillægsspørgsmål.
Så er det hr. Per Clausen.";Formanden
14231;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at kulturministeren
har gjort det her af hensyn til TV 2, men jeg ville
måske være endnu mere glad, hvis kulturministeren i besvarelsen af det her spørgsmål ligesom også kunne inddrage det, at muligheden
for at sælge TV 2 på nogle betingelser, der sikrede public service-forpligtelsen, også kunne have
spillet en afgørende rolle i forhold til kulturministerens vurdering. Vi står jo nu i den situation,
at vi skal tage stilling til, hvordan vi skal sikre
TV 2 fremover.
Jeg synes måske også - i forlængelse af det
her - at jeg lidt savner nogle bud fra kulturministerens side på, hvordan kulturministeren vil
sikre, at TV 2 også i fremtiden kan opfylde sin
public service-forpligtelse. Synes kulturministeren ikke, at det ville være en god idé at tilrette-

1557

lægge et forløb nu, som tog udgangspunkt i, at
salget af TV 2 ikke bliver til noget inden for
overskuelig tid, og at man derfor må planlægge
ud fra det?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen er stadig væk af den overbevisning,
at vi vil privatisere TV 2, når retssagerne er færdige. Men det er klart, at når vi får en rådgivning fra kammeradvokaten om, at vi skal sætte
processen på pause, så gør vi det. Alt andet ville
jo være fuldstændig umuligt at begive sig ud i.
TV 2 er en velfungerende koncern, som har
en fornuftig økonomi, som har et fantastisk godt
brand, og som er danskernes foretrukne tv-kanal, så der er ingen problemer for TV 2 nu, i
morgen og i de næste år frem. Der er ikke nogen
grund til bekymring.
Jeg har haft flere møder med TV 2's direktion.
Så sent som i dag har jeg haft en samtale med TV
2's formand. De fortsætter ufortrødent med at
videreudvikle TV 2 som danskernes foretrukne
tv-kanal.";Per Clausen
15968;name_party;":
Jeg synes alligevel, at det er lidt underligt, at
kulturministeren siger, at der slet ikke er nogen
problemer. Man kunne så drage den logiske
konklusion, at hvis der slet ikke er nogen problemer med at drive TV 2 videre på de betingelser, der gælder nu, så er der slet ingen grund til
at gennemføre en privatisering. ,
Jeg har forstået, at privatiseringen skulle gennemføres bl.a. for at skaffe kapital til TV 2, og så
må kulturministeren vel oplyse om: Hvordan vil
kulturministeren så sikre, at den fornødne kapital stilles til rådighed for TV 2 i fremtiden?
Når jeg synes, at det er vigtigt at få et svar fra
kulturministeren nu, er det jo, fordi forskellige
politikere fra de to partier, der normalt støtter
kulturministeren, har været fremme med meget
fantasifulde bud på, hvad man skulle gøre. Jeg
ville i hvert fald godt have, at kulturministeren
skulle slå fast, at det er en statslig forpligtelse at
sikre, at TV 2 kan fortsætte med at opfylde sin
public service-forpligtelse i de kommende år.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen mener ikke, at det er en statslig forpligtelse at drive kommerciel medievirksomhed.
Det er en af årsagerne til, at regeringen i et medieforlig sammen med Dansk Folkeparti har besluttet sig til at ville privatisere TV 2. 홢

1558

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)

Årsagen til, at det ville være en god idé, er, at
man kunne få nogle strategiske samarbejdspartnere ind i TV 2, at man kunne få nogle ind, som
ved, hvordan det er at drive virksomhed. I dag
er det Kulturministeriet, som står så at sige som
ejere af TV 2, og jeg kan roligt sige, at vores forudsætninger for at drive TV 2 er ret minimale i
forhold til folk, der ellers er ude på markedet.
Derfor vil vi gerne have nogle andre ejere ind,
som kunne være med til at udvikle TV 2 i fremtiden.
Men der er ingen problemer for TV 2 i dag og
i den horisont, vi kan se foran os. De vil blive
ved med at udvikle sig, de vil finde nye partnerskaber og nye aktører, de kan samarbejde med,
udvikle nye produkter og blive ved med at være
danskernes foretrukne tv-station i årene frem.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Clausen
18092;Time;"Spm. nr. US 20
Holger K. Nielsen (SF):
Det er den samme sag. Ligesom Enhedslisten
var vi i SF også meget godt tilfredse med, at beslutningen om at privatisere TV 2 blev udskudt.
Det var efter de foreliggende præmisser, men
også i det hele taget meget fornuftigt.
Men man bliver lidt overrasket, når man sådan ser forskellige meldinger. Her senest i dag
kunne jeg på forsiden af Politiken se, at Venstre
vil indkalde til nye forhandlinger med de selskaber, der har budt på TV 2, og at Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde, er ude med nogle
meldinger, der går i stik modsat retning af den
melding, der kom fra kulturministeren i fredags.
Jeg kunne se, at Dansk Folkeparti, forligspartneren i det her privatiseringsforlig, er ude med de
samme meldinger som hr. Jens Rohde og støtter
op bag det, hr. Jens Rohde siger.
Jeg vil godt høre, om der er fasthed i regeringens politik i forhold til at udskyde privatiseringen af TV 2, og om de ting, vi hører fra hr. Jens
Rohde og Dansk Folkeparti, er noget, der ikke
har nogen gang på jorden.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har på baggrund af den rådgivning,
vi har fået fra kammeradvokaten og vores øvrige rådgivere, besluttet sig til at udsætte salget af
TV 2. Det har vi gjort, fordi vi vil være ansvarli-

ge over for statens ressourcer, og fordi vi selvfølgelig ikke vil sidde den rådgivning overhørig.
Vi mener ikke, at der er nogen problemer for
TV 2 for nærværende. Vi mener ikke, at der er
brug for nye konstruktioner, men vil selvfølgelig
lade alle muligheder være åbne. Der er ikke nogen initiativer fra regeringens side til ændringer
i konstruktioner eller nye ideer. Vi fortsætter
som hidtil. TV 2 klarer sig godt, og det vil de blive ved med.
Der er altså ikke nogen grund til at genoptage
nogen forhandlinger med de otte bydere. Otte
bydere har jo sagt, hvad de vil give. Der er for
øvrigt mange forkerte myter i den sag, hvor det
ikke lader til, at informationscheferne for de firmaer, som har budt, reelt kender til indholdet i
deres bud, men det er så en anden sag. Derfor er
der altså ikke behov for at genoptage forhandlinger på baggrund af de bud, der er kommet
ind, hvor man har tilkendegivet, hvad man vil
give, og hvilke forbehold man har over for de
bud.
Holger K. Nielsen (SF):
Det vil sige - og det vil jeg godt have bekræftet at vi kan konstatere, at hr. Jens Rohde kører sit
helt, helt eget løb her. Der er ingen som helst
dækning i regeringen for det, Venstres politiske
ordfører er ude med her: Kører han simpelt hen
et soloridt omkring hele TV 2-sagen? Det vil jeg
godt have bekræftet eller afkræftet fra kulturministeren, og tilsvarende, om hr. Poul Nødgaard,
der vil have genoptaget forhandlingerne med
udbyderne, også taler for egen regning, at der
ikke er nogen som helst mulighed for, at det, hr.
Poul Nødgaard er ude med, kan blive taget alvorligt i regeringen.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen træffer jo en beslutning på baggrund af den rådgivning, vi får fra vores økonomiske og juridiske rådgivere, og den siger, at vi
bliver nødt til at sætte den proces på pause - af
hensyn til statens ressourcer, af hensyn til statens aktiver og også af hensyn til behandlingen
af de otte bud, der er kommet ind, hvor vi kan
se, at de bud vil blive for lave i forhold til, hvad
virksomheden reelt set er værd. Det vil sige, at
det vil være at svigte skatteborgerne og det danske samfund, hvis vi solgte videre i den proces.
Derfor har vi valgt at sige pause, og derfor vil
der ikke være nye forhandlinger. Det er den rådgivning, vi har fået fra vores rådgivere, og det er
den beslutning, vi har truffet.

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må så konstatere, at det, vi har hørt fra hr.
Jens Rohde og hr. Poul Nødgaard, er slag i luften, at det er ting, der ikke bliver taget alvorligt i
regeringen. Man står fast på den beslutning,
man tog sidste fredag, og den oplysning vil jeg
godt sige tak for.
Så står der jo stadig væk det tilbage, at kulturministeren er nødt til at have nogle overvejelser
i forhold til, hvad man nu gør i forhold til TV 2.
Det er jo rigtigt, at TV 2 står i nogle problemer
netop nu, som regeringen må overveje, hvad
man så gør ved i den her situation, altså i den
her pause, der er kommet nu. Der vil jeg da godt
høre, om der vil være mulighed for, at kulturministeren snarest belejligt kunne komme en redegørelse for det her i Folketinget.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hr. Holger K. Nielsen behøver ikke at bekymre
sig. Medieforligskredsen vil mødes og tage stilling til de udfordringer, der er for hele medieområdet som følge af den her situation. Vi mener ikke, at der nogen ændringer for TV 2 og for
hele medielandskabet. Vi har, regeringen og
Dansk Folkeparti, indgået en rigtig god aftale,
som de tre partier selvfølgelig står ved. Den aftale indebærer en masse andre ting på medieområdet, som vil liberalisere medieområdet og
være til gavn for lyttere og seere, og vi har endnu mange projekter, vi skal have færdiggjort.
Men der er ikke noget presserende behov for at
tage stilling til TV 2-problematikken, for TV 2
fungerer glimrende i dag, og der er ikke nogen
problemer for TV 2 i den horisont, vi kan se foran os.";Kl. 13.10
23292;Time;"Selvfølgelig skal vi hele tiden være agtpågivende og ansvarlige over for, at vi fører en mediepolitik herhjemme, så derfor kigger vi selvfølgelig forskellige scenarier igennem, og det vil
vi også gøre den kommende tid. Men umiddelbart er der ikke nogen grund til ændringer på
TV2's side, og på de øvrige medieområders side
fortsætter vi det gode samarbejde, vi har med
Dansk Folkeparti, som er glimrende, godt og
konstruktivt. ,
Hermed sluttede spørgsmålet.

1559

Spm. nr. US 21";Kl. 13.15
23791;name_party;":
Man kan ligesom høre på debatten her i dag, at
Enhedslisten og SF vejrer morgenluft og kan se,
at nu bliver TV 2 alligevel ikke privatiseret. Det
kunne man måske godt synes var i orden, hvis
det vel at mærke ikke var, fordi der, som vi ser .
det i Dansk Folkeparti, er nogle gigantudfordringer for TV 2's fremtid. Det er f.eks. på filmområdet, hvor der i dag er masser af genudsendelser, og hvor der selvfølgelig fra mange mennesker her i landet er et ønske om på vores nationale tv-kanaler at kunne se de bedste film, den
bedste sport og den bedste underholdning.
Der er faktisk det problem på TV 2 - der er
jeg så ikke helt enig med kulturministeren, når
kulturministeren siger, at der ingen problemer
er - at TV 2 mangler kapital og samarbejdspartnere i forhold til at løse fremtidens situationer
med den konkurrence, der er, fra betalings-tv og
andre konkurrenter på det her område, der får
deres finansiering via reklamekroner.
Derfor vil jeg godt spørge kulturministeren:
Er kulturministeren ikke enig i, at vi nu har et
forløb, der meget hurtigt skal bringes på bane
igen med henblik på at få skabt den kapital og
det samarbejde bag TV 2, der kan gøre, at TV 2
kan konkurrere med deres konkurrenter?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
En af årsagerne til, at vi ville privatisere TV 2,
var jo netop at ruste stationen til flere rettighedskøb. Men TV 2 fungerer glimrende i dag. Jeg har
som sagt haft flere samtaler med både direktion
og bestyrelse, og der er en forsikring om, at der
ikke er problemer i TV 2 i dag, og at man har
mulighed for at udvikle TV 2.
Vi har jo et håndtag i form af, at vi har indgået en egentlig public service-aftale med TV 2,
som indebærer et vist antal danske film, et vist
antal børneudsendelser og i det hele taget et vist
antal nyhedsudsendelser. Det kan vi jo skrue op
og ned for, også i forbindelse med en ny medieaftale, som vi skal i gang med allerede i starten
af det nye år. Der kan vi lægge nogle rammer
for, hvor meget vi synes, at TV 2 skal sende af,
f.eks. film. Det kan vi sådan set bestemme i forhold til den ramme, som TV 2 har, og det vil vi
tage fat på i løbet af det kommende år. Det vil .
også give et samarbejde med Danske Folkeparti,
som jo er en del af medieforliget.
I

1560

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)";Peter Skaarup
26083;name_party;":
Sådan som jeg forstår kulturministeren, er kulturministeren også enig i, at vi på et eller andet
tidspunkt er nødt til at få den privatisering på
skinner, ikke for privatiseringens skyld, men for
TV 2's skyld og for de tv-seeres skyld, som gerne
vil være fri for at skulle betale, hver gang de gerne vil se en god film eller se noget god sportsunderholdning, eller hvad folk nu er interesserede
i. Der har vi en forpligtelse til at se, om vi ikke
kan få skabt et TV 2, der er konkurrencedygtigt
på de felter. Der kan man selvfølgelig godt vælge at mene som SF og Enhedslisten, at det ser
vældig godt ud, som det er i dag, men hvis det
ikke er det i fremtiden, er der jo et problem. Derfor er vi nødt til at fremtidssikre TV 2.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om kulturministeren ikke er enig i, at det, hvis der har
været tale om, at TV 2 på det nærmeste skulle
være på vej til rabundus eller på vej til konkurs,
i hvert fald er en fejlfortolkning, et fejlcitat. Det
har jo været fremme i medierne de seneste dage,
at TV 2 har nogle gevaldige økonomiske problemer nu og også vil få nogle gevaldige økonomiske problemer i fremtiden. I forhold til det økonomiske synes jeg, at det er vigtigt, at kulturministeren skærer ud i pap, at det er der i hvert
fald ikke tale om, hvis man sælger TV 2.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er enig i de præmisser, som spørgeren lægger for spørgsmålet. Det er også derfor, at det
stadig væk er vores erklærede målsætning at
privatisere TV 2 for at fremtidssikre TV 2, bl.a. af
de årsager, som spørgeren nævner.
Vi har sagt til TV 2 - det står også i den aftale,
der er indgået med dem 홢at de ikke må udvikle
sig til en betalingskanal, altså opkræve enten
det, man kalder pay per view, eller i det hele taget betaling for forskellige programmer, de sender. Det må man så tage op i en medieaftale. Vores udgangspunkt er, at det skal man ikke have
lov til, men nu må vi se, hvordan udviklingen er.
Med hensyn til økonomien kan jeg kun sige,
at min vurdering er, at økonomien i TV 2 er
sund. Den vurdering, som vi har fået fra TV 2's
direktion og bestyrelsesformand, er, at der ikke
er problemer med TV 2's økonomi.
Så er der jo scenarierne med, at man taber
både statsstøttesager og rekapitaliseringssager.
Det er virkelig en stor udfordring og et problem,
men det ville det jo være, uanset hvem der ejede
stationen så at sige, og det tager vi fat på på det
tidspunkt. Vores udgangspunkt er, at vi vinder

de sager, eller rettere sagt, at Kommissionen og
TV 2 vinder de sager. Hvis vi vinder de sager, er
der jo ikke noget problem. Hvis vi så taber dem,
må vi tage stilling til den udfordring på det tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Peter Skaarup
28776;Time;Spm. nr. US 22;Kl. 13.20
28820;name_party;":
Da vi i fredags fik meldingen om aflysningen eller udsættelsen eller hvilken betegnelse, kulturministeren bruger i forhold til TV 2-salget, var
det meget overrumplende for os. Vi kunne også
notere os, at det var overrumplende for ordførerne fra Venstre og Konservative.
Kulturministeren siger her i dag, at regeringen træffer en beslutning på baggrund af den
rådgivning, man har fået osv.. Derfor vil jeg gerne vide, hvem regeringen er i den her sammenhæng: Er det kulturministeren alene, eller har
det været drøftet i regeringen som sådan eller i
nogle af de fora, som regeringen koordinerer
nogle af de her ting i?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er klart, at jeg, når regeringen træffer en beslutning, udtaler mig som ressortminister på
hele regeringens vegne. Så det er en beslutning,
regeringen har truffet, når jeg udtaler mig. Den
beslutning er truffet på baggrund af den rådgivning, vi har fået fra de rådgivere, vi har, som i
det her tilfælde er kammeradvokaten og vores
økonomiske rådgivere og andre juridiske rådgivere. Det er jo en beslutning, som vi må stå til
ansvar for, da vi ikke vil fortsætte ad et spor,
som kammeradvokaten har frarådet os.";Kristian Thulesen Dahl
30017;name_party;":
Det er måske et svar, måske ikke, for som jeg
umiddelbart forstår kulturministeren, ligger der
i svaret her, at det ikke har været drøftet i øvrigt
i regeringen eller i nogle af de fora, regeringen
har, hvor man drøfter sådan nogle spørgsmål,
men at det er kulturministeren alene, at det er
kulturministeren selv, der på baggrund af den
rådgivning, der er kommet eksternt fra, har truffet den her beslutning. Kan det bekræftes?
Når jeg spørger og gerne vil have et svar på
det her, er det, fordi det også er finanslovstof.
Det her er jo et spørgsmål, vi har diskuteret i for-

(196)
Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)
bindelse med indgåelsen af finanslovforliget, regeringen og Dansk Folkeparti imellem, nemlig
at der kommer et privatiseringsprovenu fra forskellige kilder, som så er blevet brugt på forskellig vis. Derfor er jeg interesseret i og vil gerne
have bekræftet, om det er sådan, som jeg umiddelbart forstod kulturministerens svar, nemlig at
det faktisk er kulturministeren selv, der har truffet den her beslutning, og at det ikke har været
drøftet de steder, hvor ministrene ellers mødes
og træffer beslutninger i virkeligheden mere på
hele regeringens vegne, hvis jeg må bruge det
udtryk.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan kun gentage, at det forvaltningsstrukturelt jo er sådan, at når kulturministeren udtaler
sig, er det på vegne af hele regeringen. Men jeg
kan også røbe over for spørgeren, at når det er
vigtige beslutninger, så drøfter kulturministeren
det selvfølgelig også med resten af regeringen.
Så denne her beslutning er truffet på vegne af
hele regeringen, fordi vi bliver nødt til at følge
den rådgivning, vi får fra kammeradvokaten.";Kristian Thulesen Dahl
31701;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for et sidste spørgsmål.;Formanden
31780;name_party;":
Jeg takker for den sidste afklaring, fordi det så
nu er modsat af det, som jeg forstod i det første
svar, så det her er en sag, der forud for beslutningen eller offentliggørelsen af beslutningen i
fredags har været drøftet i regeringen som sådan, og at det ikke alene er kulturministeren,
der har truffet den her beslutning, men regeringen.
Jeg har så selvfølgelig også det synspunkt, at
der nok er nogle, der burde have viftet kulturministeren noget om næsen med, at det så ikke er
sådan en beslutning, man bare lige offentliggør,
fordi det jo er en beslutning, der provenumæssigt har nogle konsekvenser.
Afslutningsvis kan jeg måske bare bede kulturministeren om at bekræfte, at det faktisk forholder sig sådan, og at han også er bekendt med,
at det provenu, man regner med kommer ind
ved salg af TV 2, er et provenu, man har siddet
og disponeret over i andet regi.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg skal jo ikke kunne afgøre, hvor man har siddet og disponeret over de ting. Jeg har i hvert

1561

fald ikke siddet og disponeret over dem. Jeg sidder godt nok i regeringens Koordinationsudvalg
og Økonomiudvalg, og jeg har ikke siddet og
disponeret over de penge. Men jeg kan sige det
så klart, som jeg overhovedet kan: Det er klart,
at en ansvarlig regering ikke kan sidde et råd fra
kammeradvokaten og vores rådgivere overhørig. Lige så snart vi får det råd, bliver vi nødt til
at tage skridt til at implementere det råd. Der er
ikke nogen andre muligheder, hvor frustrerende
det ellers er, i forhold til hvor mange af os der
gerne vil privatisere TV 2. Der er ikke noget at
sige og gøre, når der kommer et så klart råd fra
kammeradvokaten. Det bliver vi nødt til at følge.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
33504;Time;Spm. nr. US 23;Kl. 13.25
33547;name_party;":
Jeg kan forstå, at TV 2 stadig skal privatiseres,
når nu engahg alle de verserende sager er overstået. Sådan har jeg i hvert fald forstået det på
kulturministeren.
Der har været forlydender rundtomkring om,
at visse af byderne i virkeligheden er kommet
med så høje bud, at det har været svært at tage
visse kvalitetsmæssige krav med ind, når man
skulle beslutte sig for, hvilken af byderne der
skulle ende med at få lov til at købe TV 2.
Jeg vil bare spørge kulturministeren, om det
fortsat er regeringens opfattelse, at prisen er underordnet visse kvalitetsmæssige krav til byderne.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Processen i og grundlaget for hele medieforliget
er jo, at vi vil privatisere TV 2 for at sikre TV 2
nogle fornuftige samarbejdspartnere, strategisk
og udviklingsmæssigt set.
Det har aldrig været afgørende for os, at man
fik den maksimale pris, men det er selvfølgelig
afgørende, at staten får den pris, som stationen
er værd. Det er jo der, hvor rådgivningen kommer ind i forhold til rådgiverne, som siger, at vi
vil få for lav en pris, hvis vi forfølger det her
spor.
Det betyder så, at vi bliver nødt til at tage stilling til både, hvad skal man sige, ønsket fra rådgiverne og selvfølgelig også vores mål om at pri-

1562

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)

vatisere TV 2. Der må vi så følge det råd, der er
fra rådgiverne om at stoppe processen.
Jeg kan også her oplyse, hvilket jeg også
nævnte indledningsvis, at der har været en masse myter fremme i pressen om, hvad folk har
gjort, og hvad de ikke har gjort. Vi er selvfølgelig drevet af nogle fortrolighedsklausuler, så staten er en ansvarlig samarbejdspartner. Vi vil aldrig oplyse noget om, hvad man har budt ind.
Der er otte bydere, hvoraf de seks ikke siger noget som helst, mens to af byderne er meget aggressive og meget offensive i det her forløb, og
det er sådan set også fair nok. Vi vil ikke røbe
noget om de forhold.
Men fordi der kom en forkert oplysning i Ekstra Bladet i dag om, at den ene af byderne skulle
have budt 500 mio. kr. mere end de andre, har vi
følt os foranlediget til at sige, at det ikke er korrekt. Det er altså ikke korrekt, at nogen af byderne har budt så meget mere end de andre. Alle
buddene ligger i nogenlunde samme størrelsesorden, så det er ukorrekte påstande, der har været fremført.";Simon Emil Ammitzbøll
35876;name_party;":
Kulturministeren kom i forhold til det med TV
2's privatisering også lige kort ind på hele
grundlaget for medieforliget. Der synes jeg da,
at det kunne være interessant lige at få kulturministerens kommentar her i Folketingssalen til, at
Dansk Folkepartis medieordfører, hr. Poul Nødgaard, har været ude at sige, at man må overveje, om hele medieforliget i virkeligheden er
brudt med den tilbagetrækning af TV 2's privatisering, der nu er sket. Er det også kulturministerens opfattelse?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har kun henholdt mig til, at vi har truffet en
afgørelse på baggrund af den rådgivning, der
har været. Vi mente, at vi var inde i et fornuftigt
forløb, som ville sikre en kvalitet af TV 2 i fremtiden på samme høje niveau, som det er i dag.
Der vil ikke være nogen ændring i forhold til
strukturen i dag. TV 2 vil fortsætte det gode arbejde, som de har gjort. Vi har en aftale med
TV 2 om kvalitet og om, hvad man skal sende,
og den kontrakt står uanfægtet. Vi skal så lave
en ny kontrakt med TV 2 næste år i forbindelse
med næste medieforlig, og der vil vi selvfølgelig

tage højde for de udfordringer, der også er for
TV 2.";Simon Emil Ammitzbøll
37041;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for et sidste
spørgsmål.";Formanden
37128;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at kulturministeren
vil sikre kvaliteten i TV 2. Det tror jeg er noget,
der kan være bred opbakning til i hele Folketinget.
Men hvis det nu er sådan, at Dansk Folkepartis medieordfører, hr. Poul Nødgaard, får held
med at overbevise sin folketingsgruppe om, at
medieforliget er brudt, kan vi så forvente, ,at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre vil blive indkaldt til brede forhandlinger om et nyt
medieforlig i den nærmeste fremtid?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har holdt møder i dag, og jeg tror ikke, at der
er nogen, der siger, at medieforliget er brudt.
Rettere sagt: Medieforliget er selvfølgelig ikke
brudt, for alle forudsætninger i medieforliget er
jo overholdt. Alle de ting, vi har sat i søen med
liberalisering på radioområdet, nye strukturer i
Danmarks Radio og målet om at privatisere
TV 2, er jo fastholdt. Der er ingen som helst ændringer i det medieforlig, vi har lavet, det står vi
ved, alle parter.
Vi har en masse projekter, vi stadig væk skal
have løst i de kommende I1h år. Så tager vi her
om et års tid fat på det nye medieforlig. Vi har
en masse skibe i søen, det kører godt og konstruktivt, og vi har forandret det danske medielandskab til et bedre og mindre styret medielandskab. Så der er ikke nogen ændringer i de
forudsætninger, og der er altså ikke noget håb
for Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
om at komme med i en ny medieaftale.
Man kunne være været kommet med, da vi
indbød til det, da vi indgik medieaftalen i sommeren for 3 år siden. Man ville ikke med, så derfor indgik regeringen en rigtig, rigtig god aftale
med Dansk Folkeparti, som vi står ved, og som
har betydet mærkbare og gode ændringer for
medielandskabet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Simon Emil Ammitzbøll
38877;Time;"Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)
Spm. nr. US 24";Kl. 13.30
38953;name_party;":
Jeg kunne i går i Berlingske Tidende læse, at EUKommissionen nu overvejer at rejse en sag imod
Danmark i forbindelse med de rabatordninger,
som findes på henholdsvis Øresunds- og Storebæltsbroen. Jeg og Dansk Folkeparti var noget
forundrede over den argumentation, som Kommissionen tilsyneladende lægger for dagen, idet
man der antager, at det skulle være særlig diskriminerende over for andre, f.eks. sydeuropæere, at danske chauffører bruger broen mere og
derfor har bedre adgang til rabatordningerne.
Jeg vil på den baggrund gerne høre, hvad
transportministereris holdning til den åbningsskrivelse, som Kommissionen har sendt til Danmark, er, og om der har været nogen dialog mellem Kommissionen og Trafikministeriet i den
her forbindelse.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan bekræfte, at vi har modtaget en åbningsskrivelse. Åbningsskrivelsen omtaler både Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen,
men kritikken går kun på Øresundsforbindelsen, hvor man er imod, at der gives mængderabatter. Det er spørgsmålet om det principielle,
man rejser i sagen.
Lad mig om mængderabatter sige, at det, at
man giver mængderabatter til store kunder, er
noget, der findes i stort set enhver transportform. Med hensyn til specielt Øresundsforbin-,
delsen er sagen den, at det er en trafikforbindelse, som er i intens daglig konkurrence med Helsingør-Helsingborg-ruten, hvor der også gives
betydelige rabatter. Det er altså baggrunden for,
at man giver disse rabatter, og det vil vi så forklare Kommissionen.";Morten Messerschmidt
40506;name_party;":
Jeg er glad for transportministerens svar, for det
forekommer fuldstændig latterligt, at Kommissionen anlægger den her linje. Man kan jo pege
på en lang række områder inden for det private
erhvervsliv, hvor der er lignende ordninger. Der
kan også peges på, at der mellem Politiken, Berlingske Tidende og Jyllands-Posten er en intens
konkurrence, og der kan man jo også godt få rabatordninger, hvor prisen afhænger af, hvor lange perioder man nu engang binder sig for. Det er
da helt givet, at franskmænd og tyskere føler sig

1563

diskrimineret af den ordning, fordi de altså har
svært ved at læse danske aviser.
Jeg vil gerne spørge, om regeringen ikke meget klart kunne sende et signal til Kommissionen om, at det her simpelt hen er at gå for vidt,
at den her overfortolkning af markedsbestemmelserne er fuldstændig malplaceret, og at det
slet ikke har nogen steder hjemme.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg skal gøre opmærksom på, at det, som Kommissionen rejser, er spørgsmål, der går på perioden fra forbindelsens indvielse til i dag, og det
vil sige, at det er en ordning, der har eksisteret
og også eksisterer i dag. Det er så i EU-regi blevet behandlet på de sidste fire-fem rådsmøder,
og den forrige kommissær på transportområdet,
de Palacio, gjorde meget ud af, at man skulle
forhindre disse ordninger i fremtiden. Der regner Danmark med at forhandle sig til, at disse
ordninger ikke vil blive forhindret i fremtiden,
og det ser ud til, at den nye kommissær vil se realistisk på det, altså følge de danske ønsker. Men
det er i øvrigt noget, der kommer op på det næste rådsmøde allerede i denne måned.";Morten Messerschmidt
42165;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren kan sige noget om, om den
her, jeg vil kalde det nye linje, hvor man går meget nidkært til værks, når det handler om nationalitetsdiskriminering i EU, også gælder for andre områder, og om vi altså kan forvente, at andre ministerier også lige pludselig skal stå til
regnskab, f.eks. med hensyn til de rabatordninger, der findes på aviser. Man kunne også nævne
nogle helt interne forhold. Jeg kunne forestille
mig, at der i Frankrig måske er særlige rabatordninger for titurskort til Eiffeltårnet. Det er klart,
at danskerne har sværere ved at komme til Paris
end indbyggerne i Paris, og det understreger jo
hele den latterlige tankegang, der ligger bag det
her. Derfor vil jeg høre, om ministeren kan sige
noget om, om det er en generel tendens i den
nye Kommission, eller om det er en engangsforeteelse.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Den nye Kommission er netop en ny Kommission, og jeg har indtryk af, at den nye Kommission
i hvert fald på det her område udviser en ganske
stor smidighed. Hvordan det er på andre fagmi-

1564

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)

nistres område, har jeg ingen forudsætning for
at svare på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 25";Morten Messerschmidt
43436;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om han venligst vil redegøre for, hvilken løsning ministeren har tænkt
sig med hensyn til den afsluttende etape nede i
Svendborg på byggeriet af den planlagte motorvej A9 mellem Odense og Svendborg.";Tina Petersen
43673;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det lyder som et meget fynsk spørgsmål, og jeg
skal besvare det.
Svendborgmotorvejen har været præget af
forsinkelser, som vi alle sammen ved. Der har
været mus og mænd, havde jeg nær sagt, og vi
er nu på vej til at afslutte selve byggeriet. Vi er
godt i gang på Fyn, og det store udestående
spørgsmål har været, hvilken løsning man skal
vælge nede omkring indgangen til Svendborg.
Der har været diskuteret en ,ruderløsning og en
B-løsning, og der er forskel i prisen på dem. Der
har i det hele taget været en ganske betragtelig
fordyrelse af projektet. Hvis vi anvender den
dyreste løsning ved Svendborg og indregner
prisforhøjelserne, nærmer vi os noget, der hedder 250-300 mio. kr.
Jeg har, også fordi det var inde i valgkampen,
hvor økonomi- og erhvervsministeren udtalte
sig, sagt til medierne, at vi er indstillet på at finde en løsning, og vi skal også finde den rigtige
løsning. I øjeblikket forhandler jeg til højre og
venstre for at finde en finansiering af den rigtige
løsning, også den, man ønsker i Svendborg. Jeg
har godt set og fulgt debatten i alle medierne på
Fyn, men jeg er nødt til at vente med at melde
ud, til jeg har fundet finansieringen. Jeg regner
dog med at finde den inden for en meget overskuelig fremtid.";Kl. 13.35
44977;name_party;":
Den redegørelse tager vi så til os, og så afventer
vi, at ministeren kommer med et svar her i løbet
af april måned.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg sagde i den nærmeste fremtid, jeg kan ikke
sådan helt definere, om det bliver i april eller
maj, men det bliver i hvert fald, inden vi er færdige med denne folketingssamling, man får et
svar. Gør vi det sådan, er projektet heller ikke
forsinket, og det er det, der er det vigtigste for
mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 26";Tina Petersen
45509;name_party;":
Jeg har et spørgsmål om vejafgifter. Det er oppe i
tiden nu, og næsten alle andre end ministeren
har meldt ud om det. Baggrunden er, at de store
danske byer som f.eks. København og Århus har
de her stigende trængselsproblemer. Hvis vi kigger udeomkring, kan vi se, at problemet også
har været andre steder. Hvis vi kigger på London, kan vi se, at der dér er nærmest entydige
gode erfaringer hele vejen rundt, også hos erhvervslivet. Hvis vi kigger på den tyske MAUT,
kan vi se, at der også er positive erfaringer.
Hvad vil ministeren gøre, for at vi i Danmark
får lov til også at få nogle erfaringer?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen): '
Den præmis, hr. Hedeboe lægger til grund for sit
spørgsmål, nemlig at alle andre end jeg har
meldt ud, er jeg mildest talt overrasket over. Jeg
tror ikke, der var noget medie, jeg ikke var i i
går, jeg var i hvert fald i begge tv-kanaler, kan
jeg huske, og i radioavisen og i samtlige landets
aviser i dag. Så det er ikke korrekt, at jeg ikke
har meldt ud, og jeg har endda også fået skældud for, at jeg har meldt meget markant ud. Nogle spørger, om jeg dog ikke kunne tage det lidt
mere afslappet.
Regeringens synspunkt er, at et kørselsafgiftssystem vil forøge det samlede afgiftstryk for bilister, og jeg og regeringen synes, at det er højt
nok. Derudover må man stille sig selv flere
spørgsmål. I Trafikredegørelse 2004, som er
oversendt til Folketingets Trafikudvalg, siger en
international undersøgelse, at problemerne i
Danmark er relativt beskedne sammenlignet
med alle andre lande. Enhver sammenligning
mellem København og London mener jeg simpelt hen ikke er fair eller rimelig. London har jo

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)
været et kaos, det kunne tage timer at komme
ind til London, og selv om der selvfølgelig er
nuancer i det, må man sige, at problemerne i København er relativt små.
Dertil kommer: og det vil jeg gerne sige ganske højt og klart, at det samtidig vil give kommunerne en skrue at skrue på, hvilket jeg er meget betænkelig ved. Hvis der indføres afgifter,
kan man jo bare sætte dem til et beløb nu, og så
kan man efterhånden skrue dem op, hver gang
man skal lave budgetterne i kommunen. Det vil
jeg være meget betænkelig ved.
Så har jeg endda så sent som i går i en tv-duel,
jeg var med i, hørt påstande om, at nogle kommuner overvejer kun at gøre det for mennesker
udefra, der kommer ind i byen. De, der bor i København, skulle ikke betale, og de, der kommer
ind til København, skulle så betale. Det virker
fuldstændig grotesk på mig, og jeg er heller ikke
sikker på, at det ligefrem er det, erhvervslivet og
handelslivet i København sætter pris på.";Poul Henrik Hedeboe
48156;Time;;Kl. 13.40
48181;name_party;":
Det, jeg mente med at sige, at alle havde udtalt
sig, var, at rigtig mange, også i ministerens egen
lejr, har udtalt sig positivt, og det har ministeren
så ikke gjort. Det er rigtigt, at London er større
end København, og at der er flere problemer der.
Det er uomtvisteligt, men de er så også gået foran nogle år før os og har løst det problem, som
er på vej til os.
Når vi kigger på Københavns Kommune, kan
vi se, at de i dag har en forhandling om en plan
for løsning af problemerne i København. I en del
af planerne i forbindelse med metro, letbaner
osv. indgår der, at man behøver en afklaring på
det problem her. Hvordan kan man bruge
trængselsafgifter? Kan man overhovedet bruge
dem? For de skal simpelt hen kombineres ud fra
de løsninger, der ligger der.
Jeg mener også, at borgmesteren i Århus, som
i hvert fald politisk hører til regeringen, også har
meldt ud, at de har brug for en afklaring. Hvordan forholder ministeren sig til det?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg mener, at løsningen ligger et andet sted. Der
er to sæt løsninger. Først tror jeg, at vi meget
mere skal lære at bruge trafikinformationssystemer, der er vi i virkeligheden novicer. Der ligger
sådan en hel digital verden, vi kan bruge for at
hjælpe trafikanterne.

1565

Så synes jeg, man skal være fair og se på, .
hvad det i grunden er, vi har gjort. Jeg spørger
tit mig selv: Er der nogen regering, der har gjort
mere end denne regering for den kollektive trafik?
Ser vi på København, kan vi sige, at vi jo altså
har indført de første to metrolinjer, Kastruplinjen er færdig her til år 2007, og vi har lagt et meget ambitiøst forslag frem om en metrocityring,
der dækker hele København. Vi har lavet dobbeltspor til Frederikssund, vi har lavet en S-bane
på tværs af København, og vi har fornyet S-togene i København. Så for første gang i mange år er
der også en stigning i antallet af brugere af
S-togsnettet, til trods for at metroen tager
130.000 mennesker om dagen.
Jeg synes faktisk, vi har gjort en hel masse, og
det vil vi gerne blive ved med, for den unuancerede opfattelse, som jeg hører bl.a. SF give udtryk for ganske ofte, af, at regeringen er imod
kollektiv trafik, er fuldstændig forfejlet. Jeg synes, at spørgsmålet om kollektiv trafik contra individuel trafik er et spørgsmål om både-og og
ikke enten-eller.";Poul Henrik Hedeboe
50531;name_party;":
Jeg tror da, at det er rigtigt, at det er et spørgsmål om både-og. Men hvis vi kigger på det, ser
vi jo, at begge trafikretninger påvirker hinanden, når trængselsproblemerne bliver rigtig store. Det, vi ser i København, er jo, at busserne
snegler sig af sted, og hvis man skal gøre noget
ved det, skal man tage fat i mængden af biler,
der lukkes ind i byen. Jeg medgiver, at der også i
denne regeringsperiode er foretaget udvidelser
af den kollektive trafik, men jeg kan garantere
for, at de ikke er så store, som de ville have været, hvis SF havde været ved magten. Det er så
en anden sag.
Med hensyn til det, at kommunerne skulle
kunne få en skrue at skrue på, kunne man tage
højde for problemet, hvis man gav kommunerne
nogle muligheder for at eksperimentere med det
her. Så kunne vi sætte rammer for det, så det
ikke bare blev en skrue, de kunne skrue på i en
uendelighed. Jeg efterlyser bare, at de kommuner, der er trængt af problemet, under en eller
anden form skulle få mulighed for at få redskaber.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hvis SF var ved magten, siger hr. Poul Henrik
Hedeboe. Det var SF da i allerhøjeste grad i for-

1566

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm) .

rige regeringsperiode, der var de jo regeringens
støtteparti. Der kunne de have fået al den indflydelse på den kollektive trafik, de ønskede.
Med hensyn til forsøgsordninger mener jeg,
at der netop i den her uge - det er vel baggrunden for debatten - har været offentliggjort en
forsøgsordning i København, og det er jo det,
der gør, at vi har den debat i dag, som vi utvivlsomt vil have i lang tid fremover, en debat, jeg
hilser velkommen.
Derfor vil jeg, da hr. Poul Henrik Hedeboe
ikke har så mange spørgsmål tilbage, slutte og
sige, at i det regeringsgrundlag, der er grundlag
for denne regering, står der udtrykkeligt, at der
er behov for at etablere et samlet overblik over
de konkrete udfordringer, der præger og vil
komme til at præge bl.a. hovedstadsregionen.
Det er vi faktisk i gang med. Der har vi sat et ordentligt arbejde i gang i Transport- og Energiministeriet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 27";Poul Henrik Hedeboe
52675;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg vil bare bede
ministeren redegøre for regeringens holdning til
World Aids Day, som nu igennem 16 år er blevet
afholdt så vel i Danmark som i resten af verden
den 1. december. Det er jo FN, som sanktionerer
dagen, og den har været en stor succes i de 16 år,
den har været der, og derfor vil jeg høre, hvad
regeringens holdning er til den.";Morten Østergaard
53059;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har en positiv holdning til World Aids Day.
Nu har jeg en fornemmelse af, at hr. Morten
Østergaard spørger til, hvad der er den bevillingsmæssige konsekvens af den positivitet. Jeg
kunne gøre det meget kort ved at henvise til et
svar, jeg har givet til folketingsmedlem fru Lone
Møller på spørgsmål S 124, men det vil jeg så
ikke indskrænke mig til.
Jeg vil bare ganske kort sige, at for så vidt angår World Aids Day, har Sundhedsstyrelsen efter en prioritering af Sundhedsstyrelsens ressourcer til forebyggelse, også ud fra en overvejelse om, hvad det forebyggelsesmæssige perspektiv er med ,den event, skønnet, at det ikke

var nødvendigt at støtte aktiviteten i indeværende år.
Det hænger sammen med, at Sundhedsstyrelsen i stedet har prioriteret en lang række andre
aktiviteter på området: seksuelt overførbare sygdomme, herunder altså hiv/aids, og jeg kan
fremhæve den store clamydiaindsats, der nu
skal finde sted i år. Jeg kan fremhæve en særlig
aktivitet rettet mod etniske minoriteter, og så
kan jeg i øvrigt sammenfattende sige, at Sundhedsstyrelsen er i gang med at udarbejde en ny
strategi for forebyggelse af uønsket graviditet og
seksuelt overførbare infektioner, herunder altså
hiv/aids. En sådan strategi vil blive forelagt mig
i slutningen af dette år, og jeg har i det skriftlige
svar, jeg har givet til fru Lone Møller, stillet
Sundhedsudvalget i udsigt, at Sundhedsudvalget selvfølgelig får indblik i den strategi, straks
den er mig i hænde.";Kl. 13.45
54604;name_party;":
Tak for opremsningen. Jeg var egentlig mere interesseret i at blive ved World Aids Day den 1.
december, for det her virker lidt mærkeligt, når
statsministeren ved enhver given lejlighed udtrykker, hvor højt regeringen prioriterer det her
område, og når udviklingsministeren på regeringens vegne fortæller, at man ønsker at folkeliggøre udviklingsbistanden, som også er en del
af aids-indsatsen.
Det virker lidt mærkeligt, at regeringen så har
bestemt sig til, at lige netop den her internationale aids-dag ønsker den efter 16 år ikke længere at støtte. Kunne ministeren i dag give et tilsagn om, at han måske vil gå tilbage i ministeriet
og se, om der var andre muligheder for at støtte
aids-dagen, som altså trods alt er det måske
mest markante initiativ, vi har sådan af folkelig
karakter i forbindelse med aids?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det tilsagn vil jeg ikke give, for jeg har den
grundindstilling til mit arbejde og har haft den
så længe, jeg har haft det, og vil have den så
længe, jeg har det - ingen ved hvor længe - at
der sådan set skal være en faglighed i forvaltningen af de ressourcer, vi har med at gøre her.
Det er ikke mig, der har truffet en beslutning
om ikke at støtte de danske aktiviteter i forbindelse med World Aids Day. Det er Sundhedsstyrelsen, der har gjort det ud fra en prioritering af
de ressourcer, der er til rådighed, og som i øvrigt
sådan i de store tals lov har været nogenlunde

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)

1567

som jeg tager ansvaret for og i nogen grad også i
stabile over en årrække. Der har Sundhedsstyet samspil med Folketingets Sundhedsudvalg.
relsen skønnet, at der er brug for noget fornyelKl. 13.50
se.
홢
.
Der
er
jeg
orienteret
om,
at
SundhedsstyrelHer er der en meget, meget indarbejdet event,
. sen i indeværende år har fundet, at det var mere
som man har vurderet må kunne stå uden ressourcer fra Sundhedsstyrelsen, og Sundhedssty- fornuftigt at bruge ressourcerne på andre områder under den paraply, der hedder seksuelt
relsen har så i øvrigt drejet sine ressourcer over
overførbare sygdomme, end ved at støtte aidspå andre felter inden for hiv/aids og seksuelt
dagens aktiviteter ! Danmark i indeværende år.
overførbare sygdomme, hvor de har skønnet, at
Det har jeg sådan set taget til efterretning. Jeg
den forebyggelsesmæssige effekt er større. Jeg
har ikke grund til at omgøre den beslutning,
har sådan set ikke belæg for at omgøre den beSundhedsstyrelsen her har truffet.
slutning, den støtter jeg mig til.
Så har jeg oplyst hr. Morten Østergaard om,
at Sundhedsstyrelsen samtidig er i gang med at";Morten Østergaard
57227;name_party;":
udarbejde en ny strategi på hele det her område,
Men kan ministeren forstå, at det kan virke en
og jeg udelukker ikke, at det kan være en del af
lille smule fattigt, at ministeren i sit første svar
den strategi, at man fremover vil støtte World
giver det indtryk, at regeringen er meget positiv
over for den verdensomspændende aids-dag, og Aids Day. Det kan jeg sådan set ikke tage stilling
til her. Jeg ved, at Sundhedsstyrelsen er i gang
at den så efter 16 år vælger at fjerne tæppet under den organisation, som netop skal udføre ak- med sådan et udspil. Det får jeg sidst på året, og
så vil jeg holde hr. Morten Østergaard og andre
tiviteten i Danmark?
orienteret om sagen.
Det kan virke lidt mærkeligt, ja, måske endda
dobbeltmoralsk, at regeringen på den ene side
synes, at det er meget positivt, at der er en sådan Hermed sluttede spørgsmålet. ,
dag, men at den på den anden side efter 16 år
bestemmer sig for ikke længere at støtte den.
Spm. nr. US 28
Kunne man forestille sig, at ministeren eventuelt ville tage op, om der var andre ministre,";Morten Østergaard
58299;name_party;":
der i deres budgetter kunne finde en anledning
I går aftes i TV-avisen kunne vi høre om en sag
til at støtte dagen, hvis det ikke bare skal være
fra en patient og en patientforening om ikke alevarm luft, når regeringen udtrykker, at det er
meget positivt, at der er en verdensomspænden- ne behandlingsmetoder i Danmark på de danske sygehuse, men også operationer. Utilfredsde aids-dag, der sætter fokus på det her problem, som jo altså ikke, modsat i øvrigt bevillin- heden gik på, at man ikke på alle landets sygehuse fik mulighed for at blive opereret efter de
gerne til aids-oplysning, er dalende, men derinyeste metoder. Det vil Dansk Folkeparti gerne
mod er i stadig vækst?
have ministerens kommentar til.
Efter vores opfattelse må det være sådan, at
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
vi, hvis vi får nogle nye behandlingsmetoder her
Rasmussen):
i Danmark, også skal bruge dem, hvad enten paNår hr. Morten Østergaard nu bruger ordet fattienten bor i Nordjylland eller på Sydfalster. Det
tig, vil jeg da bare replicere og sige, at det, man
bliver fattig af, er at blive ved med at bruge pen- vil jeg selvfølgelig gerne høre hvad ministeren
mener om.
ge, sådan som man har gjort det historisk, og så
samtidig begynde at bruge penge på en masse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
nye områder.
Rasmussen):
Hvis man forfølger det som en vedvarende
strategi, ender mari med at være fattig. Det er så- Tak for det. Jeg så også indslaget i går, mens jeg
sad på mit kontor og kæmpede mig igennem
dan set ikke det, der er regeringens ambition.
mine bunker, og det gjorde også indtryk på mig.
Regeringens ambition er, at vi bruger de resJeg vil sige til fru Birthe Skaarup, at jeg tror, at vi
sourcer, vi har, optimalt. Der har vi altså en rolher har med en sag at gøre, vi ser fuldstændig
lefordeling, hvor det er Sundhedsstyrelsens
Center for Forebyggelse, der administrerer og ,. ens på. For det, der har drevet både regeringen
og Dansk Folkeparti til nu at tage det politiske
prioriterer de ressourcer, der er inden for ramansvar for at lave en sundhedsreform: hvor vi
merne af den strategi og overordnede politik,

1568

Tirsdag den 12. april 2005 (Spm)

bevæger os fra 15 selvstændige sundhedsvæsener til 5 stærke sundhedsregioner, er jo præcis
ambitionen om at gøre et godt dansk sundhedsvæsen endnu bedre og skabe nogle bedre planlægningsrammer, som sikrer, at de gode eksempler vandrer hurtigere.
Det gælder, hvad enten vi nu taler om de
gode eksempler i relation til, hvordan man skaber patienttilfredshed, hvordan man skaber en
god ressourceanvendelse, eller hvordan man
skaber det, det hele handler om, nemlig behandling. Der har vi brug for at sprede god behandling hurtigere. Det bidrager kommunalreformen
til i samspil med, at Sundhedsstyrelsen får en
stærkere rolle at spille.
Jeg anerkender, at der her er et behov. Det har
vi også historisk anerkendt i fællesskab. Det er
bl.a. baggrunden for, at vi på kræftområdet lavede second opinion-panelet, som jo præcis har
haft den effekt, at vi har fået udbredt nye behandlingsformer langt hurtigere, fordi den
kræftlæge, der stod på en decentral sygehusenhed, altså havde en mulighed for så at sige at få
sin sag prøvet hos nogle eksperter.
Jeg mener, at vi med kombinationen af det, vi
har set i forbindelse ned second opinion-panelet
på kræftområdet, og det, vi nu er i gang med
med kommunalreformen, er ved at lægge sporene ud til et sundhedsvæsen, som er langt hurtigere til at adoptere de nye og bedste behandlingsformer, hvor der vel at mærke også er evidens knyttet til.

overblik, tror jeg altså mere på, at vejen frem er
at skabe nogle systemer, hvor man via den måde, man har bygget systemerne op, er sikker på,
at der er en hurtig spredning af ny viden. Det bidrager de 5 regioner til, for nu skal vi sprede viden inden for 5 regioner frem for inden for 15
selvstændige sundhedsvæsener. Det er den ene
ting.";Birthe Skaarup
62207;Time;"Den anden ting er, at jeg synes, at vi har haft
så gode erfaringer med second opinion-panelet
på kræftområdet, at der her burde ligge et afsæt
for på et tidspunkt at tænke bredere. For her har
vi jo uden at lave en egentlig vidensbank lavet
en mekanisme, som gør, at danske kræftlæger
på de onkologiske afdelinger har en direkte interesse i og også en mulighed for hurtigere at finde viden om, hvorvidt de kunne gøre noget
mere for deres patienter, og hvorvidt nogle af
deres kolleger i en anden del af landet i virkeligheden er kommet videre.
Så jeg synes snarere, at vi skulle tage den idé
og så se, om den kunne tænkes bredere ind i
sundhedsvæsenet frem for at lave en stor central
databank.";Kl. 13.55
62923;name_party;":
Jeg kan høre på indenrigs- og sundhedsministeren, at ministeren sådan set er enig i intentionerne i det her. Noget at det, jeg synes er vigtigt, er,
at vi planlægger et mål, at vi får en proces i
gang, sådan at vi netop her i landet kan tilbyde
en ens behandling i hele vores sundhedsvæsen.";Birthe Skaarup
63235;name_party;":
Som ministeren også er inde på, var det jo en
Nu var Patientforeningen Danmark i går inde
del af reformen her, som vi skulle i gang med, at
på, om det ikke var en god idé at lave en videns- vi netop skulle prøve på at få sådan et patientbebank for det her område, sådan a:t man løbende - handlingsforløb i gang, som skulle være til gavn
kunne opdatere lægerne. Hvad mener ministefor de danske patienter.
ren om det?'
Men jeg vil naturligvis gerne have, at ministeren følger op på det: Er der nogle økonomiske
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke konsekvenser i det her? Handler det også om efRasmussen):
teruddannelse af læger? Der er flere elementer,
Jeg har et åbent sind over for alle gode ideer,
synes jeg, som man kunne tage op i den anledmen jeg har også noteret mig - og har ikke haft
ning.
tid til at forfølge sagen yderligere siden TV-Avi- .
sen i går - at Sundhedsstyrelsen ikke umiddelFormanden:
bart fandt, at lige præcis det værktøj var det rig- Jeg henstiller lige til, at man dæmper støjniveautige. Det er jeg måske også tilbøjelig til spontant
et, så vi hører ministerens svar. Værsgo.
at mene, men jeg afdækker det gerne yderligere,
også direkte over for fru Birthe Skaarup.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Der er jo altså en ekstrem kompleksitet i de
Rasmussen):
behandlingstilbud, vi giver danske patienter, og Tak for det. Jeg følger gerne op på den her profrem for at bilde sig ind, at man er i stand til ét
blemstilling, for det er en problemstilling, vi ser
sted at have det totale, forkromede, aktuelle
helt ens på. Det er jo ambitionen om, at vi ønsker

(197)
Tirsdag den 12. april 2005 (Fremme F 5)
at have ét dansk sundhedsvæsen, hvor man uafhængigt af bopæl, indkomst eller forsikringspolicer har den samme ligeværdige adgang til behandling og vel at mærke behandling af høj international standard. Dét er det, der har drevet
regeringen sammen med Dansk Folkeparti til at
lave den sundhedsreform, som er gemt i kommunalreformen, og som vi nu skal bruge resten
af denne folketingssamling til at få lovgivningsmæssigt på plads.
Så hører jeg også til dem, der mener, at vi ikke
dermed har skabt paradisiske tilstande og løst
alle problemer. Vi skal videre, og jeg vil meget
gerne tilbyde at være i en fortsat tæt og tillidsfuld dialog, også med Dansk Folkeparti, om de
her spørgsmål.
Vi har sammen lavet nogle ting, som har gjort
sundhedsvæsenet bedre. Jeg har nævnt second
opinion-panelet, og jeg tror faktisk, at der i det
ligger nogle erfaringer, som med fordel kan
spredes bredere ud i sundhedsvæsenet. Det vil
jeg gerne fortsat være i dialog om.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1569

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 1 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarbejdet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/3 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 6/4
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Peter Skaarup (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Birthe
Rønn Hornbech (V), Per Kaalund (S), Tom Behnke (KF) og Elisabeth Arnold (RV)).";Birthe Skaarup
66373;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Birthe Rønn
Hornbech (V), Per Kaalund (S), Tom Behnke
(KF) og Elisabeth Arnold (RV) (se side 1509) vedtoges med 87 stemmer (V, S, KF og RV) mod 18
(DF og EL): 7 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Peter Skaarup
(DF) (se side 1507).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Hermed sluttede forespørgslen.
F 5:";Formanden
66913;Time;"Forespørgsel til miljøministeren, økonomi- og
erhvervsministeren, transport- og energiministeren, videnskabsministeren og ministeren
for udviklingsbistand [om sammenkobling af
løsningen af de stigende globale miljøproblemer med opgaven at skabe fremtidens arbejdsI Den næste sag på dagsordenen var:
pladser].
4) Tredje behandling af lovforslag nt. L l:
Af Steen Gade (SF) m.fl.
Forslag til tillægsbevillingslov for 2004.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 2005).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.";Kl. 14.00
67466;title_name;"Betænkning 30/3 2005).
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
Der var ikke stillet ændringsforslag.
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

1570

Tirsdag den 12. april 2005 (L 80)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.
.";Formanden
67834;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers
retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Kontrol med teknisk bistand).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart. (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks
nationale og internationale trafikforbindelser).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 2/3 2005.
Betænkning 17/3 2005. Anden behandling 31/3
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
68894;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 3 (EL): 6 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
69228;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ændring af
lovens målgruppe).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 12. april 2005 (L 61)
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
69909;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1571

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger véd
overtrædelse af lovgivningen på sundhedsområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om fremskaffelse af humant
blod til behandlingsformål (blodforsyningsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
70954;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
71204;name_party;":
Jeg skal bare kort herfra tilkendegive, at SF's tillægsbetænkning, hvor vi har fortalt, at vi ville
stemme for forslaget, vil vi gerne ændre, så vi
undlader at stemme for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kamal Qureshi
71497;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget, (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri
miljøer i offentlige lokaler, transportmidlet og
lignende. (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på offentligt tilgængelige serveringsstëder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005: Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 6/4 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

1572

Tirsdag den 12. april 2005 (L 59)

Afstemning";Formanden
72290;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om elforsyning og
lov om varmeforsyning. (Fremrykning af modregning ved kommuners afståelse m.v. af energivirksomheder).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 31/3 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Adgang til benyttelse af elektroniske
valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller, opgørelse af personlige stemmer for
hvert afstemningsområde, elektronisk indsendelse af valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 31/3 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
73763;Time;Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.;Kl. 14.05
73830;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
74035;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til særlig vanskeligt stillede kommuner og
til kommuner på øer samt lovfæstelse af tilskuddet til et generelt løft på ældreområdet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 31/3 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 12. april 2005 (L 16)
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
74900;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Ajourføring af reglerne).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

1573

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktindsigt
i miljøoplysninger. (Gennemførelse af direktiv
om Arhuskonventionen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 23/2 2005. Førstebehandling 1/3 2005.
Betænkning 30/3 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslaget sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 3: Forslag til lov om ændring af lov
om miljøbeskyttelse.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredjebehandling.";Formanden
76573;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
76767;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold).. Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om aktindsigt i
miljøoplysninger.
Ændringsforslaget forkastedes, idet 51 stemte
for, 58 imod.

1574

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
77248;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan ministeren, bl.a. på baggrund af
den foreløbige rapport fra Velfærdskommissionen, sige om regeringens planer vedrørende
eventuelle ændringer af efterlønsordningen?«
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Per
Clausen (EL), Rune Lund (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/3 2005).";Formanden
77929;title_name;"Vi venter lige 1 minut, indtil der er blevet ro i salen.
Så vil jeg give ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, for begrundelse for forespørgslen.";Formanden
78108;Time;Begrundelse;Kl. 14.10
78142;name_party;":.
Da jeg kom hjem i går aftes, læste jeg i mit fagblad og stødte på overskriften »VK i efterlønssandwich«. Og jeg vil sige, at jeg både af hensyn
til sandwichen og af hensyn til VK håber, at de
kommer ud. Det er måske også det, der er baggrunden for den hér forespørgsel, at vi skal i
gang med en seriøs diskussion om efterlønnens
fremtid.
Har efterlønnen en fremtid? Det er for mig at
se et ideologisk spørgsmål. Mener man som Enhedslisten, at efterlønnen skal være et tilbud til
ældre på arbejdsmarkedet, som har behov for
helt eller delvist at trække sig tidligt tilbage fra
arbejdsmarkedet, tidligere end pensionsalderen, eller mener man, at de ældre skal tvinges til

at stå til rådighed for et arbejdsmarked, som
ikke står til rådighed for dem?
Frihed for arbejderbefolkningen til at vælge
efterløn, det siger jeg ja til. Men hvad siger regeringen, hvad siger beskæftigelsesministeren?
Det er det afgørende spørgsmål, som er baggrunden for denne debat.
Da Velfærdskommissionen i starten af marts
kom med sin foreløbige rapport, var nogle af de
ting, Velfærdskommissionen fremhævede om
efterlønnen, at den er for dyr: at der er for mange, der går på efterløn: at der er for mange job,
der forsvinder. Med de bemærkninger synes jeg,
det er lysende klart, at alle sejl er sat til i den ideologiske forberedelse af et angreb på efterlønnen.
Det er en slet skjult hemmelighed, at flere repræsentanter fra regeringspartierne, for slet ikke
at tale om Det Radikale Venstre og for den sags
skyld et enkelt nyvalgt medlem af den socialdemokratiske folketingsgruppe, ønsker efterlønnen afskaffet. De har bare et problem: Efterlønnen er en velfærdsbastion, og et stort flertal ønsker den bevaret.
Regeringen har officielt meldt pas. Den lægger sig i baghjul af sin egen velfærdskommission
og den liberale tænketank CEPOS, som får lov
til at gøre det beskidte arbejde med at forberede
befolkningen på mulige forringelser i efterlønnen.
Et måske velment råd til regeringen og beskæftigelsesministeren er: Kom ud af busken, efterlønsdebatten kører. Har ministeren en politisk holdning, som kan tåle dagens lys, eller er
regeringens politik pantsat hos økonomerne,
professorerne og direktørerne i Velfærdskommissionen? Lad os få den debat i åbenhed, så vi
er fri for, at tyven kommer snigende om.natten.
Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen har under valgkampen klart og tydeligt tilkendegivet, at gennemførelsen af eventuelle reformer af velfærdssystemet kun kan ske
hen over et folketingsvalg. Det gælder også ændringer i efterlønnen.
Jeg tror, den tid er forbi, hvor regering og Folketing efter forgodtbefindende kan skrue lidt
her og der på velfærdsstatens knapper. Vores
mulighed fremover består i at kunne beskrive
fremtidens velfærdssystem, så mennesker kan

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
se, at der er en vision, at der er en sammenhæng,
at der er en retfærdighed indbygget, og at det
samlede billede anses for troværdigt. Når den
tegning ligger klar, vil vi begynde at indrette os
efter den.
Derfor ser jeg frem til, at Velfærdskommissionen kommer med sin rapport, for den kan danne grundlag for en sådan debat. Den vil vi selvfølgelig drøfte med Folketingets partier. Velfærdsreformer kræver bred politisk opbakning,
og så skal befolkningen naturligvis høres.
Velfærdskommissionen har i sin rapport
»Fremtidens velfærd - sådan gør andre lande«
foretaget en analyse af, hvordan andre lande har
indrettet deres velfærdssystemer, herunder i forhold til tilbagetrækning og pension. Vi har med
interesse læst Velfærdskommissionens analyser.
Efter planen skal Velfærdskommissionen inden udgangen af 2005 fremlægge konkrete forslag til reformer af velfærdssystemet. Regeringen vil til den tid foretage en samlet analyse og
vurdering af anbefalingerne og forslagene. Hvis
regeringen på det grundlag finder behov for at
gennemføre større reformer, vil Folketingets
partier blive inviteret til drøftelser herom.";Jørgen Arbo-Bæhr
82096;Time;"Regeringen har endvidere tilkendegivet, at
den er indstillet på at træffe de beslutninger,
som er nødvendige for at sikre råderum til og finansiering af fremtidens velfærd. Jeg skal henvise til regeringsgrundlaget »Nye mål«, hvor regeringen har sat sig det ambitiøse mål at øge beskæftigelsen med op til 60.000 personer frem
mod 2010. En forudsætning for dette er bl.a., at
vi har et velfungerende arbejdsmarked, og at flere ældre forbliver i arbejdsstyrken, og regeringen vil derfor overveje, hvordan de ældre kan
fastholdes på arbejdsmarkedet. I den forbindel-,
se vil vi også gennemgå lovgivningen med henblik på at overveje, om ændringer af reglerne
kan fremme de ældres arbejdsmarkedstilknytning.
/
Flere partier har tilkendegivet, at de mener, at
der bør indføres en fradragsfri indtægt i efterlønnen på 30.000 kr. Det er et emne, som vi tidligere har haft lejlighed til at drøfte her i salen i
forbindelse med behandlingen af B 48 fra februar 2002, som blev fremsat af SF, og det er ikke
nogen hemmelighed, at regeringen er noget
skeptisk over for tanken om en fradragsfri indtægt på 30.000 kr. Det skyldes først og fremmest,
at det er meget tvivlsomt, om gennemførelsen af
et sådant forslag vil være med til at understøtte
målet om at øge arbejdsudbuddet i samfundet.

1575

En foreløbig analyse tyder på, at de direkte
merudgifter ved forslaget, dvs. ved blot uændret adfærd, beløber sig til over 400 mio. kr. Dertil kommer, at nok vil forslaget gøre det mere attraktivt for lavtlønnede efterlønsmodtagere at
arbejde ved siden af i op til måske 5-7 timer pr.
uge, men forslaget vil også betyde, at ganske
mange vil få næsten det samme ud af at gå på efterløn og arbejde lidt ved siden af, som de har i
fuldtidsbeskæftigelse. Det kan meget hurtigt
mere end opveje virkningen af, at nogle efterlønnere arbejder mere end før, så jeg er ikke sikker
på, at regnestykket med hensyn til arbejdsstyrken ender positivt. Men vi skal selvfølgelig sikre
os, at reglerne er skruet sådan sammen, at det altid kan betale sig at arbejde, og derfor vil jeg
tage initiativ til en analyse af incitamenterne i efterlønsordningen og indkalde partierne bag efterlønsforliget til en drøftelse heraf.
Forhandling";Kl. 14.15
84316;name_party;":
Først og fremmest tak til ministeren for besva-, 홢
relsen. Man må jo sige, at den i hvert fald var
kort, men at sige, at den var klar, er måske nok
at overdrive. Men i hvert fald tak for et foreløbigt løfte om, at der ikke ligger planer på ministerens bord om forringelser af efterlønsordningen.
Jeg vil sige, at den diskussion, som kører i
hvert fald i medierne, jo ikke er ny. Diskussionen om efterlønsordningen og visse politikeres
ønske om at afskaffe den har kørt i årevis. Allerede på Venstres sommergruppemøde i 1998
sagde den nyvalgte formand for Venstre, på daværende tidspunkt ikke statsminister, Anders
Fogh Rasmussen, at de, der bliver 50 år i 1998, er
den sidste generation af danskere, der kan benytte sig af efterlønsordningen. Helt så galt gik
det jo ikke, men det er jo ikke en hr. hvem som
helst, der sagde det. Man kan sige meget ondt
om statsministeren, men han har det valgsprog,
at han vil holde, hvad han lover, og det gør, det
bare endnu mere nødvendigt, at vi igen og igen
tager debatten her i Folketinget, så vi ikke ligesom i 1998 bliver underløbet af forligsforhandlinger bag lukkede døre.
Er efterlønnen et problem i det danske samfund? Hvis man lytter til diverse liberale tænketanke, til regeringens Velfærdskommission og til
nogle politikere, skulle man tro, at svaret var ja, i
men der er jo tale om ren ideologi. Der er tale

1576

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

om nedbrydning af retten til kollektiv velfærd
på linje med de angreb, vi allerede har set på
kontanthjælp og dagpenge.";Jørgen Arbo-Bæhr
85848;Time;"Hvad er det, man siger i rapporterne fra bl.a.
Velfærdskommissionen? Man siger, at efterlønnen er for dyr. Det siges, at efterlønnen koster
24 mia. kr. om året, men det er måske nok en lidt
avanceret måde at lukke øjnene for virkeligheden på. Undersøgelser har vist, at af de mennesker, der går på efterløn, ville op mod 40-50 pet.
være berettigede til førtidspension. 30 pet. går
direkte fra arbejdsløshed til efterløn, og flere ældre på arbejdsmarkedet ville skubbe andre aldersklasser ud. Samtidig betyder modregningsreglerne for en del efterlønsmodtagere, at efterlønnen i virkeligheden ikke koster noget.
Efterlønnen går til andre end dem, den var
tiltænkt, bliver der også sagt i kommissionens
rapport. Nu kan man jo sætte spørgsmålstegn
ved, hvem den var tiltænkt, men lad mig slå
fast, at det store flertal af efterlønsmodtagere
kommer fra traditionelle LO-områder og f.eks.
kun 2,7 pet. fra AC-området. Når der er en mindre stigning blandt grupper som skolelærere og
socialrådgivere, afspejler det nok mest af alt et
arbejdsmarked, hvor nedslidningen breder sig
til nye grupper.
Lad mig slå fast, at efterlønnen er en god ordning og et godt tilbud til dem, der har behov for
at trække sig tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet end pensionsalderen. Men det betyder jo ikke, at der ikke er brug for forbedringer. Under
valgkampen blev der slynget mange løfter ud i
luften, og et af de mere håndfaste var en håndsrækning til de efterlønsmodtagere, som stadig
kan og vil yde en mindre'arbejdsindsats.
Hr. Mogens Lykketoft startede med at sige, at
efterlønsmodtagere skal have ret til at tjene op
til 30.000 kr. uden modregning, og for at det ikke
skulle være løgn, fulgte statsministeren op med
at sige, at de 30.000 kr. var man da uden videre
parat til at overveje.
Kan vi tage valgløfterne alvorligt, er der altså
et flertal i Folketinget for en forbedring af efterlønsordningen, og jeg vil derfor på vegne af Enhedslisten og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at åbne forhandlinger med Folketingets partier om efterlønsordningen med henblik på at fremsætte for-

slag om at gøre det muligt for efterlønsmodtagere at tjene op til 30.000 kr. årligt uden modregning i efterlønnen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Kl. 14.20
88130;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
88273;name_party;":
Jeg er meget enig i meget af det, ordføreren sagde, men når jeg gerne vil stille ordføreren et
spørgsmål, er det for at få hans vurdering af de
politiske omstændigheder, dengang vi indførte
efterlønnen. Måske ved ordføreren, at jeg var arbejdsminister på det tidspunkt, og jeg er meget
stolt, af, at vi lavede den ordning.
Jeg er meget enig i det meste af det, ordføreren sagde om de gode virkninger af ordningen,
også i det konkrete forslag, der var indeholdt i
hans bemærkninger. Jeg synes også, det er fint,
at man stiller forespørgslen her i dag. Men synes
ordføreren ikke, det på den baggrund ville være
rigtigt, hvis netop Enhedslisten i dag sagde, at
det var forkert, at venstrefløjen i sin tid ikke ville
støtte efterlønsordningens gennemførelse?
Jeg husker slagsmålet i sin tid. Vi måtte gennemføre efterlønsordningen sammen med partiet Venstre, bl.a. fordi venstrefløjen i Folketinget
dengang ikke ville støtte efterlønsordningen. Vi
har alle sammen lov til at være lidt selvkritiske
en gang imellem, og jeg vil bare give ordføreren
en mulighed for også at være det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
89392;name_party;":
Jeg behøver ikke være decideret selvkritisk, da
jeg ikke var bare i nærheden af Folketinget på
daværende tidspunkt.
Jeg kender ikke de nøjere omstændigheder og
ved heller ikke, hvorfor man gjorde det. Men jeg
vil sige, at sådan som efterlønsordningen ser ud
i dag, ville jeg nok også have stemt for den i
1980'erne. Det er der ingen tvivl om, for efterlønsordningen havde jo den store fordel, som argumentet også var dengang, at den skabte plads
til, at unge kunne komme ind på arbejdsmarkedet. I dag siger nogle, at der ikke er nogen arbejdsløshed, men det er jo ikke rigtigt. Der står
faktisk stadig ca. 800.000 mennesker på kanten
af arbejdsmarkedet som arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister osv.

(198)
Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)";Jørgen Arbo-Bæhr
90163;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
90198;name_party;":
Jeg kan være meget enig i de sidste bemærkninger, ordføreren gjorde. Det var i øvrigt allerede i
1978, vi stemte om efterlønsordningen, der trådte i kraft den 1. januar 1979 og jo har givet
hundredtusindvis af mennesker en virkelig fin
tilværelse efter arbejdslivet.
Men det, jeg bare vil have forståelse for, er, at
netop i disse spørgsmål kan det bedste være det
godes fjende, og så er det altså vigtigt, at partierne til venstre for midten kan holde sammen og
ikke splittes, men netop slås for en ordning, som
titusindvis af almindelige danskere synes er en
perfekt ordning. Er det ikke en lære for fremtiden, at vi forstår at holde sammen i de spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
90899;name_party;":
Jo, jeg er fuldstændig enig med hr. Svend
Auken, og jeg vil sige, at det ikke alene er en
lære for fremtiden, det er også en lære for nutiden. Jeg synes f.eks., det er fuldstændig oplagt,
at vi skal lave de forbedringer af efterlønsordningen, som først og fremmest vil komme de lavest lønnede til gode - de, der i dag ikke har nogen som helst eller i hvert fald kun meget ringe
mulighed for at tjene lidt ekstra ved siden af efterlønnen ved at yde en beskeden arbejdsindsats. Derfor håber jeg også, at venstrefløjen inklusive hr. Svend Aukens parti kan stå sammen
om det forslag til forbedringer, som ligger i vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
91562;name_party;":
Når Folketingets nestor tillod sig at stille spørgsmål til Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen ArboBæhr, var det med god ret. Nu ligger det mig
meget fjernt at kritisere nogle, der ikke har været
med til at gøre noget på et bestemt tidspunkt, og
hvis man bliver klogere hen ad vejen, er det helt
o.k.
Jeg vil ikke gå så langt tilbage som til 1978-79,
jeg vil kun gå tilbage til 1998, hvor vi ændrede
efterlønnen. Jeg synes næsten, jeg kunne forstå,
at det er en meget firi ordning, vi fik skabt i 1998.
Jeg var selv ordfører for Socialdemokratiet dengang, men det var ikke lige det, vi hørte fra Enhedslisten dengang, så jeg vil bare kvittere for,
hvis man er kommet dertil, at det er en rimelig

1577

ordning. Men kan vi finde ud af at lave nogle
forbedringer, bl.a. dem, Socialdemokratiet har
foreslået, må det vel være helt b.k. ud fra Enhedslistens synspunkt. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
92489;name_party;":
Nu ér jeg heldigvis gammel nok til i hvert fald at
kunne huske 1998. Det er måske nok lidt mere
præsent for mig end 1978, og der er ingen tvivl
om, at i 1998 blev der indført forringelser af efterlønnen. Den største og mest åbenlyse forringelse var, at man indførte et forsikringsprincip
og derefter indførte efterlønskontingentet som
betingelse for, at man så kunne gå på efterløn,
når man blev 60, 61 eller 62 år, eller hvornår man
nu ville, og derfor mener jeg absolut ikke, at der
er nogen grund til at rose Socialdemokraternes
indsats i 1998, uanset om hr. Bjarne Laustsen var
ordfører eller ej.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
93130;name_party;":
Nu er vi ude i historien, og hvis ikke det var sådan, at Socialdemokratiet havde vundet valget i
1998 og fortsat havde haft regeringsmagten, tror
jeg simpelt hen ikke, at Venstre med hr. Uffe Ellemann-Jensen som eventuel statsminister ville
have lavet tingene om og sikret efterlønnen i
fremtiden. Jeg tror simpelt hen, at en borgerlig
regering ville have afskaffet efterlønnen dengang, og så havde vi ikke haft den i dag. Det, Socialdemokratiet gjorde dengang, var at tage et
medansvar og sørge for, at ordningen blev ændret, så den også kunne leve i fremtiden. Det har
vi jo fået bevis for siden 1998, og jeg vil godt høre, om Enhedslistens ordfører ikke deler den opfattelse.
(Kort bemærkning). 홢";Bjarne Laustsen
93853;name_party;":
Jeg tror, hr. Bjarne Laustsen har et meget underligt forhold til historieskrivningen, når det gælder efterlønnen. 11998 var det sådan, at Socialdemokraterne sad med regeringsmagten, og så
foreslog man forringelser af efterlønsordningen
for at bevare den. Det kunne måske til nød forstås med henvisning til kompromisvillighed og
alt muligt, hvis det var sådan, at vi havde haft
en borgerlig regering, som på daværende tidspunkt havde fremsat et forslag om at afskaffe
den, men det var jo ikke tilfældet.
Angående bevarelse af regeringsmagten vil
jeg sige, at som jeg husker valget i 2001, mener

1578

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

jeg, at en stor del af diskussionen i forbindelse
med det valg gik på den daværende statsministers noget lurvede pålidelighed i forbindelse
med efterlønsforliget. Det var det, der gjorde, at
den nye statsminister kunne slå sig op som den
store sandhedsapostel, på trods af at det måske ,
ikke er helt holdbart, i modsætning til den daværende statsminister, som jo var løbet fra sine
valgløfter i 1998.";Jørgen Arbo-Bæhr
94902;Time;;Kl. 14.30
94914;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så går vi videre i
ordførerrækken til hr. Jens Vibjerg.";Formanden
95016;name_party;":
Venstre vil ikke lave større reformer af velfærden uden en forudgående debat og efter et folketingsvalg. Så ligger det fast. Reformer skal
ikke komme som en tyv om natten. Derfor har
regeringen nedsat Velfærdskommissionen for
både at se alle velfærdsordningerne i sammenhæng, for at se hvor reformer er nødvendige, for
at give et bud på, hvilke indholdsmæssige områder der så er aktuelle at tage fat på, og for at
sikre den nødvendige debat om reformerne.
Vi glæder os til at se Velfærdskommissionens
endelige rapport. Den debat, der allerede er sat i
gang, peger jo hen imod nogle af de konklusioner, der vil komme. Velfærdskommissionens
analyserapport her fra marts måned giver jo et
fingerpeg, og vi skal selvfølgelig lytte til de argumenter, der kommer. Vi har jo et stort ansvar
for at sikre fremtidens velfærd. Det er også meget naturligt, for samfundet udvikler sig hele tiden, og det at tage bestik af udviklingen og indrette sig derefter er jo ansvarligt politisk lederskab.
Det kan da godt være, at der er uhensigtsmæssige hjørner, vi allerede skal se på nu. I
valgkampen var spørgsmålet om tvungen overgang til efterløn efter 30 måneder på dagpenge
oppe at vende, men inden man ændrer ordningen, mener jeg, det vil være fornuftigt at analysere konsekvenserne tilbundsgående.
Det kan da imidlertid lyde fornuftigt med en
ændring, men det kræver vel en ændring af dagpengeperioden for alle over 60 år, og det vil for
mange være en fristelse til at spekulere i at være
på dagpenge frem for efterløn. Og den fleksible
efterløn hindrer jo ikke nogen i at vende tilbage
til et job, hvis man finder et job.
Der har også været forslag fremme om, at
man skal kunne tjene 30.000 kr. ved siden af ef-

terlønnen uden fradrag i efterlønnen. Så er der
nok flere, der vil yde en ekstra indsats på arbejdsmarkedet, er der sagt. Og det lyder jo
umiddelbart besnærende. Problemet er bare, at
det ville sende rigtig mange flere på efterløn, for
hvem ville ikke vælge efterløn plus 30.000 kr.,
hvis man herved kan tjene det samme eller mere
end ved at have et fuldtidsjob? Jeg tror da nok,
at jeg selv ville vælge efterløn, og jeg tror, at andre ville gøre som jeg, altså arbejde 300 timer og
få et par hundredtusind. Og så kan man jo godt
fylde resten af tiden ud med noget fornuftigt.
Der er for mig ingen tvivl om, at hvis det forslag
gennemføres, vil det koste rigtig mange penge.
Lad os i forligsgruppen se på de hjørner, der
måtte være. Kan vi finde fornuftige løsninger på
dem, så er det i orden med os i Venstre. De store
reformer afventer Velfærdskommissionen.
Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale
Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at indkalde
forligspartierne bag efterlønsreformen fra 1998
med henblik på at undersøge mulighederne for
at øge arbejdsudbuddet gennem større incitamenter i efterlønsordningen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5). :";Jens Vibjerg
98008;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Svend Auken
98128;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
98161;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, vi drøfter efterlønsordningen. Vi gjorde det bl.a. kort efter valget i 2001, hvor Venstres formand, hr. Anders
Fogh Rasmussen, gav tilsagn til hr. Holger K.
Nielsen om, at man ville se på spørgsmålet, eksempelvis om de 30.000 kr., eksempelvis om
nogle af de diskriminerende regler. Det løb man
fra umiddelbart efter sidste valg.
,
Det blev rejst igen i denne her valgkamp både
af SF og af Socialdemokratiets formand, hr. Mogens Lykketoft, og da sagde statsministeren nøjagtig det samme, at det skulle man se på. Efter
valget har der været et møde mellem regeringen

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
og Socialdemokratiet, hvor man har fejet det af
bordet.
Hvad er så grunden til, at hr. Jens Vibjerg her
fra talerstolen siger, at vi da godt kan se på, om
der skulle være nogle hjørner? Man har jo afvist
det. Man har sagt ét før valget og gjort noget andet efter valget. Det er stik imod, hvad man normalt siger fra regeringens side, hvor man normalt har den opfattelse, at det, man siger før valget, gennemfører man efter valget.
Her har man gjort en undtagelse. Her har
man faktisk været hyklerisk over for vælgerne
og ikke turdet sige sandheden. Man har simpelt
hen sagt: Vi vil ikke røre ved efterlønsordningen
efter valget. Men før valget: Jo, hvis vi kan forbedre den, vil vi gerne. Hvad er årsagen til denne vaklen og talen med to tunger?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
99575;name_party;":
Nu er der hverken vaklen eller talen med to tunger. Det, som statsministeren har sagt i valgkampen, og som jeg har gentaget også her fra Folke-,
tingets talerstol, er, at der godt kan være nogle
hjørner, vi kan kigge på på nuværende tidspunkt. Der kunne godt være noget omkring de
plus 60-årige, som gør, at der kunne være nogle
uhensigtsmæssigheder, nogle ting, vi skulle justere for måske at sikre, at de har en tilskyndelse
til at blive længere på arbejdsmarkedet frem for
at vælge efterløn. Så det er helt i tråd.
Men større reformer har vi sagt, at vi kigger
på, når Velfærdskommissionen er kommet med
sin rapport, og så må vi diskutere, om der er behov for reformer. Hvis der er behov for reformer,
hvilke reformer er der så behov for?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
100351;name_party;":
Der er ikke nogen, der taler om større reformer i
efterlønsordningen. Der har været to meget konkrete forslag: dels at man skulle stoppe diskriminationen af ældre, der fylder 60 år = jeg tror i øvrigt, at det er i strid med EU-reglerne og det direktiv, vi netop har implementeret - og dels det
andet meget konkrete forslag, som er rejst i 2001
af SF og i 2005 af både SF og Socialdemokraterne
om, at man netop skulle give specielt lavtlønnede mulighed for at tjene op til 30.000 kr. De to
ting gav statsministeren positivt tilsagn om, og
nu er man løbet fra det.
Jeg har bare et spørgsmål: Hvad er det så,
man vil diskutere? Hvad er det for nogle hjørner, man vil diskutere? Man har jo haft et møde

1579

med Socialdemokraterne efter valget, hvor man
fejede det af bordet.
Altså på et eller andet tidspunkt må I jo sige
til vælgerne: Vi sagde godt nok noget i valgkampen, men det var, fordi vi gerne ville have nogle
stemmer. Her efter valget siger vi til de ældre: I
kan rende ... Der skal ikke laves noget, der gør,
at man giver et incitament til de lavtlønnede. I
dag har man fjernet incitamentet for lavt1ønnede
for at tage ekstra timer. Det synes jeg da I skal
sige offentligt.";Ole Sohn
101569;title_name;":
Inden ordføreren svarer, må jeg gøre hr. Ole
Sohn og andre kolleger opmærksom på, at direkte tale bruger vi ikke i Folketinget. Vi siger
ikke I og du, som man gør på almindeligt dansk,
men vi taler i tredje person. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
101843;name_party;":
Der er overhovedet ikke uoverensstemmelse
mellem det, vi siger, og det, vi gør. Vi vil nu i forligskredsen kigge på, om der er nogle hjørner.
Der kan også godt være nogle ting i forhold til
de lavestlønnede, hvor der kan være nogle incitamenter, det skal jeg ikke kunne afvise.
Om det forslag, der har været om, at man
kunne tjene 30.000 kr., har jeg sagt i min ordførertale, at jeg umiddelbart ville advare mod at
hoppe på det, fordi almindelig hovedregning viser, at det for utrolig mange mennesker ville betyde, at det ville være bedre at gå på efterløn og
tjene de 30.000 kr., end det ville være at være
fuldtids på arbejdsmarkedet.
Vi må nok sige, at der jo ikke er nogen tegn i
sol og måne på, at samfundet har brug for, at vi
sender tusindvis af mennesker, som rent faktisk
har lyst til at gå på arbejde, 'på efterløn. Men hvis
man bliver belønnet for at trække sig tilbage fra
arbejdsmarkedet, kunne der jo godt være en og
anden, der kunne fristes til det.
(Kort bemærkning)";Jens Vibjerg
102847;name_party;":
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, bekræfte to ting - måske. Den ene er, om
det er korrekt, at statsministeren ved et par lejligheder har sagt, at han synes, at incitamentet
til at arbejde, samtidig med at vi har den fleksible efterløn, sådan set var det, der var grundlaget for at skabe den fleksible efterløn, nemlig at
man kunne både-og, og det er for lidt, især for
de lavestlønnede.

1580

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

Nu ligger der så et forslag fra bl.a. mit parti,
fra Socialdemokraterne, men hvad betyder det
for Venstres ordfører? Betyder det ikke noget,
når statsministeren siger sådan? Siger man så
ikke til folk: I kan regne med, at det er noget, vi
vil kigge på? Hvordan føler Venstre sig forpligtet af, at man kommer med sådan nogle ting? Senest ved sidste tirsdags pressemøde blev der
sagt, at det var et punkt, som regeringen godt
kunne se var et problem, og at det problem her
ikke behøver at afvente Velfærdskommissionen,
men er noget, der kan ordnes i forligskredsen.";Bjarne Laustsen
103873;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
103909;name_party;":
Det er jo lige det, jeg har sagt til hr. Ole Sohn, at
vi kigger på det i forligskredsen. Det tager vi en
drøftelse af og ser, om der er nogle hjørner af
dem, vi kan pille ved, som vi kan rette op på.
Hvis der er nogle urimeligheder, vi kan rette op
på, uden at det får nogen negative konsekvenser, så er vi selvfølgelig positive for det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
104287;name_party;":
Jeg vil bare gerne også høre Venstres ordfører
bekræfte, at det at få et større arbejdskraftudbud
er noget, der er værd at stræbe efter på de områder, hvor der er mangel på arbejdskraft. Kan vi
lokke folk ud for at arbejde i efterlønsperioden,
vil det, uanset om de får et skattefrit beløb, de
kan tjene inden en eventuel modregning, give
noget ekstra indtægt og ekstra omsætning i samfundet til en lavtlønsgruppe her, og da forslaget
med de 30.000 kr. også har en rigtig social profil
i forhold til de højere lønnede, så er det virkelig
et forslag, en lavbureaukratisk ordning, der vil
tilgodese de lavest lønnede i vores samfund,
samtidig med de arbejder på efterløn.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
104994;name_party;":
Jeg har nu helt klart flere gange givet tilsagn om,
at kan vi øge incitamentet til at blive længere på
arbejdsmarkedet og tage del i det arbejdsmarked, vi jo gerne vil, at flest muligt tager del i,
uden at det har negative konsekvenser, så er vi
parate til at kigge på det. Så det kan vist ikke siges tydeligere.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
105346;name_party;":
Nu kan jeg høre på hr. Jens Vibjerg, at det hele
bliver dækket ind under, at man kigger på det i
forligskredsen. Jeg vil godt bede hr. Jens Vibjerg
forklare lidt om, hvordan det forholder sig med
et forlig forud for et valg, for under valgkampen
var hr. Mogens Lykketoft ude og sige, at man
ville komme med et forslag om, at efterlønnere
kunne tjene 30.000 kr. yderligere. I den forbindelse har statsministeren, hr. Anders Fogh Rasmussen, udtalt, at de 30.000 kr. er man da uden
videre parate til at overveje.
Det her var forud for valget. Betyder det så
ikke, at forliget er åbent, og at det dermed ikke
er gældende længere, eftersom statsministeren
og partilederen fra Socialdemokratiet har været
ude og sige, at man er klar til at indføre de
30.000 kr.? Jeg vil gerne bede hr. Jens Vibjerg om
konkret at forholde sig til, om det ikke er korrekt, at statsministeren i valgkampen har sagt:
De 30.000 kr. er vi umiddelbart klar til at overveje?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
106328;name_party;":
Statsministeren har sagt, at vi er klar til at diskutere de hjørner, der måtte være. Dem diskuterer
vi i forligskredsen. Jeg har hørt statsministeren
være meget forbeholden i forhold til de 30.000
kr., men kan vi finde en ordning for de lavtlønnede, kigger vi på det i forligskredsen. Der tager
vi en drøftelse af det, og længere er det ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
106709;name_party;":
Jeg kan jo så konstatere af Venstres ordfører, hr.
Jens Vibjerg, at det, som er blevet sagt i valgkampen af statsministeren, og det, som Venstres
ordfører på de forskellige områder, også i forbindelse med efterlønnen, her siger, skal man
ikke helt stole på er det, som er gældende, efter
valget er overstået. Det er den eneste måde, jeg
kan tolke det her på. Personlig synes jeg, at det
er en klokkeklar udmelding fra statsministeren:
30.000 kr., det er vi klar til at se på. Socialdemokratiets daværende formand lovede under valgkampen, at efterlønnere kan tjene 30.000 kr. ved
siden af. Som jeg tolker det, så var det en klokkeklar opbakning fra statsministeren.
Jeg vil gerne bede hr. Jens Vibjerg om at bekræfte, at det forholder sig sådan, eller sige, at
det ikke var det, man sagde under valgkampen.

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
107587;name_party;":
Jeg må nok sige, at Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Bent Bøgsted, har en noget fri fortolkning af
det, der er sagt under valgkampen.
Der er ingen tvivl om, at vi jo lever op til det,
der er sagt før valget og jo også for så vidt efter
valget. Det lægger vi op til. Vi tager en drøftelse
i forligskredsen. Kan vi blive enige om i forligskredsen at lave nogle justeringer, der tilgodeser
de hensigter, vi har, og som nu også ligger i det
forslag til vedtagelse, vi har lagt frem her i dag,
så kigger vi på det, og så er vi parate til at lave
de justeringer. Så vi lever et hundrede procent
op til det, vi siger.";Jens Vibjerg
108208;Time;;Kl. 14.45
108241;title_name;":
Tak til hr. Bent Bøgsted. Så går vi videre med hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
108352;name_party;":
Jamen altså på et eller andet tidspunkt må vi vel
kunne få en bekræftelse på, at statsministeren
måske ikke brugte så fine ord som incitamenter
og hjørner og den slags ting, men det er altså et
citat: De 30.000 kr. er vi da uden videre parat til
at overveje, sagt den 2. februar 2005 af hr. statsminister Anders Fogh Rasmussen.
Jeg vil bare godt have sådan en forklaring fra
ordføreren, når han nu her har brugt sin ordførertale på at sige, at det der med de 30.000 kr. er
langt hen i vejret, og at det er alt for dyrt, og jeg
ved ikke hvad, på, hvordan det harmonerer, for
er det ikke sådan, at ordføreren for Venstre er
enig med statsministeren, når statsministeren siger: De 30.000 kr. er vi da uden videre parat til at
overveje?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
109122;name_party;":
Jeg kan jo, havde jeg nær sagt, kun gentage det,
jeg har sagt, at det overvejer vi nu i forligskredsen, og så kigger vi på det, og tilgodeser det de
hensyn, vi har, så er det jo fint, og gør det ikke
det, ja, så er det ikke den model, vi kan bruge, så
må vi bruge en anden. Og statsministeren siger
jo udtrykkelig: Vi overvejer. Det vil sige, at vi
måler forskellige modeller op imod hinanden,
og at vi, hvis der skal ske justeringer, så finder
den model, der er bedst. Så enkelt er det.

1581

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
109659;name_party;":
Jeg synes, at det er udmærket, at man vil begynde at overveje denne her model. Det vil man så
gøre i forligskredsen. Sådan som jeg hører hr.
Jens Vibjerg, siger han jo, at det, han egentlig har
imod vores forslag til vedtagelse, er, at vi siger,
det er noget, som vi mener bør forhandles mellem Folketingets partier. I stedet for vil man altså have, at det skal forhandles i forligskredsen:
for vi er vel enige om, at det her er et selvstændigt problem i forhold til efterlønsordningen for
ikke mindst dem, som er lavtlønnede, som burde have bedre muligheder for at tjene lidt ved siden af.
Så er det, jeg bare siger: Jamen o.k., det handler altså om, at vi er nogle partier, der skal holdes uden for, når vi skal til at have forbedringer
af efterlønsordningen. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
110483;name_party;":
Nu er det sådan, at Enhedslisten jo selv har valgt
at stå uden for efterlønsforliget, og det kan jeg jo
ikke rigtig gøre noget ved. Vi kan i Venstre ikke
rigtig gøre noget ved, at Enhedslisten har valgt
at sige: Det synes vi ikke er en god ordning, den
holder vi os ude af. En række partier har altså et
forlig omkring det her. Det forlig respekterer vi,
så vi drøfter internt i forligskredsen, om der skal
ske justeringer i respekt for det forlig, vi har.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
110976;name_party;":
I dagens udgave af Dagbladet Børsen er hr. Jens
Vibjerg citeret for, at man ikke skal indbetale til
efterlønsordningen, fordi ordningen vil blive afskaffet for dem, der er oppe i fyrrerne. Jeg vil
gerne have at vide, om det er korrekt citeret, og
om det er Venstres politik, at efterlønsordningen
på sigt skal afskaffes.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
111334;name_party;":
Det, jeg har sagt til Børsen, og som også er gengivet korrekt i Børsen, er, at hvis jeg var i trediverne eller først i fyrrerne, så ville jeg ikke tilrettelægge min tilværelse efter, at jeg kunne gå på
efterløn. Det kan godt være, at man vil betragte
mig som en for forsigtig mand i privatøkonomisk forstand, men hvis jeg var i den alder, så
ville jeg altså gå lidt med livrem og seler i forhold til min pensionsordning, og ikke satse på, at

1582

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

jeg kunne trække mig tilbage som 60-årig på efterløn. Det er det, jeg har sagt til Børsen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
111945;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren skal svare på de spørgsmål, der bliver stillet her i salen, og ikke kun
dem, som journalister stiller. Jeg spurgte, om udtalelserne i dag skal forstås sådan, at Venstre og
Venstres ordfører arbejder for en afskaffelse på
sigt af efterlønsordningen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
112256;name_party;":
Det skal overhovedet ikke forstås sådan, for vi
tager stilling til det spørgsmål, når vi har Velfærdskommissionens rapport. Så diskuterer vi
ud fra rapporten, hvad der skal ske med efterlønnen.
Vi har slet ingen intentioner om i dag at ændre på efterlønsordningen. Og vi har sagt, at
ikke nok med, at vi tager diskussionen, når Velfærdskommissionens rapport ligger, det bliver
også forud for et folketingsvalg med virkning
efter et folketingsvalg, hvis der skal ske ændringer.";Jens Vibjerg
112744;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
112784;name_party;":
Nu er det jo ingen hemmelighed, at Det Radikale Venstre er det eneste parti her i Folketingssalen, som entydigt tør stå ved, at vi synes, efterlønnen skal afskaffes. Vi synes jo, det er en forkert prioritering at lade folk i job med arbejdsevnen i behold trække sig tidligt tilbage på det offentliges regning,
I den forbindelse kunne jeg jo godt tænke mig
at høre hr. Jens Vibjergs kommentar til, at de her
nye tal fra Finansministeriet, som er kommet, vi-""
ser, at der nu er 1,8 millioner danskere på offentlig forsørgelse. Hvilke tanker gør regeringen sig
i den anledning, ikke mindst i forhold til efterlønsordningen?

den endelige rapport, der kommer vel sidst på
året i år. Når vi så har den, tager vi diskussionen,
og så må vi se, hvad er der behov for. Diskussionen tager vi til den tid.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
113620;name_party;":
Ja, men så kan vi jo lige så godt også tage den
her med, at vi skal vente til efter et valg med at
lade en eventuel reform træde i kraft, for jeg
kunne jo godt tænke mig, at hr. Jens Vibjerg ligesom kunne forklare mig som vælger, hvordan
jeg skal stemme, hvis jeg nu ønsker efterlønnen
afskaffet. Skal jeg så stemme på S, R, K eller V,
hvis vi nu antager, at det vil blive et bredt forlig,
som regeringen jo selv lægger op til, der står bag
en eventuel afskaffelse af efterlønsordningen?
Jeg har meget svært ved at se den model
komme til at fungere, men jeg kunne godt tænke
mig, at hr. Jens Vibjerg forklarede mig lidt nøjere, hvordan regeringen har forestillet sig, at det
skulle komme til at se ud.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
114359;name_party;":
Som vælger ville jeg afvente, hvad den politiske
debat bringer, hvad der bliver bragt frem som
forslag i valgkampen, og så tage stilling ud fra
det.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
114546;name_party;":
Jeg synes, det er lidt besynderligt med Venstre,
som jo ellers er et parti, der praler af at tale klart
og utvetydigt og afgive løfter, som man overholder, at det er fuldstændig umuligt at drive ud af
Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, i denne her
sag, hvad Venstre i grunden mener om efterlønnen.
Er det sådan, at Venstre faktisk vil slås for at
bevare efterlønnen? Er det sådan, at når rapporten fra Velfærdskommissionen kommer, så vil
Venstre sige: Ja, med udgangspunkt i det så gør
vi de og de ting, fordi vi synes, at efterlønnen er
god at bevare - altså at Venstre i stedet for at af(Kort bemærkning).
skaffe efterlønnen vil gøre en indsats for, at der";Per Clausen
115225;name_party;":
kommer flere af de mennesker, der i dag bliver
Nu ved jeg ikke, hvilke tanker regeringen gør
holdt uden for arbejdsmarkedet, ind på arbejdssig. I Venstre ser vi selvfølgelig på de tal, der
markedet?
kommer, både af den ene og den anden karakter,
Har Venstre sådan en målsætning, eller er
og de indgår selvfølgelig sammen med den rap- - Venstre blevet sådan et parti, der virkelig er eksport, der kommer fra Velfærdskommissionen.
perternes efterplaprer?
Jeg er også helt sikker på, at alle de her tal
indgår i Velfærdskommissionens overvejelser og

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
115844;name_party;":
Hvis der skal være en mening med Velfærdskommissionens arbejde, så skylder vi da at
afvente det, de kommer med, for det er jo dagsordenen, inden vi så kommer med vores klare
holdning til, hvad der skal ske fremadrettet. Vi
skal have det bedste beslutningsgrundlag, inden
vi beslutter, hvordan vi mener, velfærdsreformerne skal indrettes.
Vi kan jo ikke se på efterlønnen isoleret. Vi må
se på alle vores velfærdsordninger i sammenhæng. :Det er jo det, Velfærdskommissionen kigger på. Og så må vi til den tid vurdere, hvad der
er behov for. Der skal jo ikke herske nogen tvivl
om, at efterlønsordningen for rigtig mange mennesker har været en utrolig god ordning, og den
skal man ikke bare smide over bord.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
116587;name_party;":
Jeg synes nu stadig væk, det lyder lidt, som om
Venstre har givet sig smagsdommerne i vold,
men når man selv udpeger smagsdommerne, så
har man selvfølgelig også en vis mulighed for at
sikre sig, at man får nogle, der når frem til det
mest opportune resultat.
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr.
Jens Vibjerg, om det ikke alligevel er lidt underligt, at man har udpeget en Velfærdskommission, som skal give sådan et objektivt grundlag for
at træffe beslutninger, når main ved, at det store
flertal af dem, der er med, allerede har sagt, at
de synes, at efterlønnen skal afskaffes. Så er det
måske lidt at ligge i baghjul af nogle ting at sige,
at man vil af vente, at de kommer.
Men mens vi afventer det, kunne vi så ikke
være enige om, at det ville være en god idé, hvis
også Venstre gik klart ud og meldte fra, når der
kommer fuldstændig vanvittige påstande frem i
debatten, såsom at man skal kunne spare 22 eller
er det 24 mia. kr. om året ved at afskaffe efterlønnen?
Er hr. Jens Vibjerg ikke enig med mig i, at i
den udstrækning, de mennesker ville være på
andre overførselsindkomster, dagpenge, pension osv., så ville man ikke spare noget ved, at de
ikke var på efterløn, og at det, der ville forsvinde, var indtægterne fra kontingentet til efterlønsordningen?";Per Clausen
117870;Time;"1583

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
117913;name_party;":
Nu ved hr. Per Clausen jo ganske godt, at man
ikke kan stille regnestykket sådan op, for så enkel er verden ikke. Det er jo altså ikke et spørgsmål om at sige, at man sparer 22 mia. kr., hvis
man ophæver efterlønsordningen, eller at de
mennesker bare går over på en anden forsørgelse. Antallet af mennesker, der er i arbejde, er altså også påvirket af udbuddet af arbejdskraft.
Så det er en meget kompliceret stilling, det
her, og derfor synes jeg, det er rimeligt, at vi afventer, hvad Velfærdskommissionen kommer
med, og så tager den politiske debat, og at vi så
over for vælgerne fortæller, hvad det så er, vi vil
fremadrettet på det her område, sådan at vælgerne også har mulighed for at vurdere politikerne på det, vi siger, og det, vi gør.
Der har vi jo den stil i Venstre, at vi altså godt
tør lægge de forslag, vi ønsker fremmet, frem for
vælgerne før et valg, så de kan tage stilling til
dem, og så kan vi gennemføre dem efter et valg.";Jens Vibjerg
118892;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går umiddelbart
videre i, ordførerrækken, og den næste ordfører
er hr. Bjarne Laustsen, værsgo.";Svend Auken
119043;name_party;":
Der er sagt meget omkring efterlønnen siden tilblivelsen den 1. januar 1979. Der har været mange myter, der har også været få realiteter blandt
mange af de udtalelser.
Historisk var det SV-regeringen fra 1979, der
lavede ordningen. Ordningen har været en succes. Det kan godt være, at den er blevet en større
succes, end nogle af dem, der var med til at lave
den, havde forestillet sig, men målgruppen var
primært nedslidte. Det var et spørgsmål om at
give folk et retskrav, man kunne direkte tale om
et frit valg. Det var på grund af, at vi havde en
meget stor arbejdsløshed, men også for at give
folk muligheden for at lave en aftrapning til den
tredje alder.
Det er også et spørgsmål, som vi har beskæftiget os med mange gange. Efterlønsordningen
er jo blevet justeret. Bl.a. er kravet til, hvor lang
tid man skulle være medlem af en a-kasse, også
blevet hævet adskillige gange.
Den største ændring kom i 1998, hvor vi fik
den fleksible efterløn. Først og fremmest indførte vi det, vi lovede i valgkampen i 1998, nemlig
et efterlønsbevis. Der kom også et kontingent,
der kom modregning af private pensionsordnin-

1584

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

ger, og der var nedsættelse af pensionsalderen
fra 67 til 65 år.
Dernæst kom en række incitamenter for at få
folk til at gå senere på efterløn, men også, at hvis
man ventede, til man var 62, ja, så var der ingen
modregning, og man fik en højere sats. Og hvis
man ventede, så man slet ikke brugte efterlønsordningen, til man blev 65, blev man præmieret.
Jeg vil sige, at efterlønsordningen fuldstændig virker efter hensigten, som Socialdemokraterne forestiller sig. Når man gør det op a-kassevis, er det sådan, at Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet bruger ordningen godt og vel
80 pet., hvorimod akademikerne er helt nede på
30 pet. Det synes vi er fint i tråd med de intentioner, hvormed vi indgik forliget tilbage i 1978-79.
Virkningerne er heller ikke udeblevet. Vi har
oplevet, at folk trækker sig senere tilbage fra arbejdsmarkedet. Vi har altså også fået en mere scrlidarisk ordning. Og når man påstår, at efterlønnen i dag koster 24 mia. kr., så er det jo reelt ikke
mere, end den kostede i 1998, fordi vi har fået
1,3 mio. lønmodtagere til at indbetale bidrag
hertil.
Hovedproblemet i den diskussion, vi har, er
fortsat, at arbejdsmarkedet jo ikke altid står til
rådighed for seniorerne her.
Hvad ville der egentlig ske, hvis vi afskaffede
efterlønnen?
Jeg går da ud fra, at det blandt Folketingets
partier vil være sådan, at alle siger, at hvis man
ikke havde en efterlønsordning, så skulle man
bare have dagpenge i stedet for. Det ville ikke
være billigere for samfundet, for så skal folk
have 100 pet. dagpenge, hvorimod efterlønssatsen kun er 91 pet.
Det ville da også blive dyrere, fordi der i dag- .
penge ikke ér nogen modregning for private
pensioner. Det er der i efterlønsordningen, og
staten får heller ikké den indbetaling, som ligger, på godt 6 mia. kr. Hvis man fjernede ordningen, også for dem, som er på efterløn i dag, ja, så
er det et stort beløb, der skal betales over på de
private pensionsordninger.
Så selv forslaget om, at der skal være en ordning for dem, der er nedslidte, kommer også til
at koste penge, det er heller ikke gratis. Der er
niveauet næsten det samme, som det er for efter-,
lønsordningen, heldigvis da.
Vi har foreslået to ting, som vi gerne vil have
realitetsbehandlet i Folketinget, det regner vi
med at vi får lejlighed til. Det, vi har peget på i

valgkampen, er, at vi vil øge incitamentet for de
60-årige, der arbejder i efterlønsperioden, og vi
forestiller os et beløb på 30.000 kr. Dernæst vil vi
fjerne den barriere, der ligger i, at dagpengeperioden er kortere for de 60-årige, end den er for
alle øvrige på arbejdsmarkedet. Den diskrimination ønsker vi fjernet.";Bjarne Laustsen
122841;Time;"Vi ved jo godt, at det i forhold til det med diskriminationen forholder sig sådan, at når dagpengeperioden er kortere, så tæller forudgående
ledighed med. Hvis man bliver afskediget som
571/2-årig, bliver man tvunget på efterløn den
dag, man fylder 60 år.
Lad os tage modregningen, som regeringen
og statsministeren, hr. Anders Fogh Rasmussen,
gentagne gange har udtalt sig positivt om: Det
er jo sådan, at hvis en kassedame tjener 85 kr. i
timen og efterlønnen er på 77 kr., så er der ikke
mange basseører tilbage. Man skal betale 8 pet. i
arbejdsmarkedsbidrag, og man har måske også
lidt transportudgifter for at komme til og fra arbejde, så der er ikke det største incitament der.
Det synes jeg simpelt hen ikke, så jeg takker for,
at Venstres ordfører gav tilsagn om, at det er noget, vi godt kan se på, få beregnet og behandlet
frem for at vente, til efter Velfærdskommissionen har talt.
Derfor er det sådan set en glæde, at vi er
kommet så langt, at vi kan styrke de incitamenter, der skal til, fordi det jo vil lokke mange flere
ud på arbejdsmarkedet. Jeg tror ikke på den der
om, at det vil koste nogle penge. Det kan selvfølgelig godt være, at der er nogle, der vil gå på efterløn, men man skal jo stadig væk have en arbejdsgiver for at kunne tjene de 30.000 kr., og
derfor kommer der også flere penge i statskassen via skatter og afgifter, øget omsætning osv.
Jeg tror, at det bliver en ren vindersag for samfundet at få efterlønneren til at arbejde noget
mere.
Så vi hører ikke til dem, der mener, at efterlønsordningen skal afskaffes. Den skal forbedres
på de punkter her, fordi der er behov for det. Det
har vi lovet, og det har en lang række af Folketingets partier også lovet. Lad os se, om ikke vi
kan enes om de spørgsmål.";Kl. 15.00
124614;title_name;":
Tak til ordføreren. Den første korte bemærkning
er fra hr. Ole Sohn.

(199)
Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
124758;name_party;":
Det var jo en smuk tale, som den socialdemokratiske ordfører kom med, og vi må da også håbe,
at den holder i morgen.
Jeg har et lille spørgsmål, som går i retning af,
at når man nu som parti før et valg meddeler, at
man ønsker ændringer, har man sådan set tilkendegivet, at man gerne vil frigøre sig fra de
bindinger, der ligger i en uheldig aftale. Jeg er
helt enig med Socialdemokratiet i, at det er uheldigt, at incitamentet er fjernet for den målgruppe, som efterlønsordningen var tiltænkt, altså
incitamentet til at tage nogle ekstra timer, når de
er gået på efterløn. Jeg er fuldstændig enig med
Socialdemokratiet i, at de diskriminerende regler skal fjernes. Det er sådan set noget, jeg selv
har foreslået tidligere og i øvrigt også vil foreslå
igen. Så Socialdemokratiet får al mulig lejlighed
til at stemme for begge forslag her sidst i maj
måned, når de kommer til behandling.
Mit spørgsmål er: Mener Socialdemokratiet
ikke, at de reelt har frigjort sig fra forliget, når de
før valget har lovet vælgerne, at de vil søge det
her gennemført efter valget?

1585

en social ordning, ved at give et loft på de 30.000
kr.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
125919;name_party;":
SF støtter selvfølgelig de forslag, som SF har
fremlagt ved to valg i 2001 og 2005, og vi er glade for, at Socialdemokratiet er blevet enig med
os.
Det, jeg spurgte om, var: Når hr. Mogens Lykketoft på tv og i debatterne - og i øvrigt også fik
statsministerens tilslutning til det - åbent sagde
til vælgerne, at Socialdemokratiet ønsker at indføre et loft på 30.000 kr. uden modregning, ønsker at fjerne de diskriminerende regler, er det så
ikke fair også at betragte det, som at man nu har
frigjort sig fra de dele af forliget og søger tilslutning til det i Folketinget?
Faktisk er man jo i den situation, at man kan
få det vedtaget, hvis man ønsker det. Socialdemokratiet kan selv vælge, om de ønsker at få deres forslag vedtaget, hvis man kan tælle til halvfems. Det kræver bare, at man siger til vælgerne:
Vi har sagt noget før valget, og vi mener, at vi er
frigjort fra det forlig, man føler sig bundet af. Så
tager vi debatten og afstemningerne her i Folketingssalen.";Ole Sohn
126904;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
126944;name_party;":
Jeg vil kvittere og takke for de pæne ord. Jeg tror
(Kort bemærkning).
'' 홢
også, at den socialdemokratiske ordførers tale";Bjarne Laustsen
127088;name_party;":
holder i morgen og i overmorgen, for det er en
fuldstændig enig gruppe, der står bag her, så det Nu er den socialdemokratiske ordfører ikke født
i går og tørret på radiatoren i nat. Derfor er der
er der ikke noget problem i. Det er jo klart, at
det, når vi går ud og siger de her ting før et valg, en lang række realiteter, som hr. Ole Sohn ikke
forholder sig til, det er hr. Ole Sohns problem.
er noget, vi vil arbejde på.
Vi har også respekt for, at Venstre og De Kon- Hr. Ole Sohn er jo ikke med i efterlønsforliget.
Jeg har heller ikke på noget tidspunkt hørt, at
servative tilsluttede sig forliget i 1998. Det kunman er særlig overvældende tilfreds med det, og
ne SF også have gjort, det kunne Enhedslisten
man havde også muligheden helt tilbage i 1978også have gjort, men man valgte en anden atti79. Der ville man ikke være med, og man ville
tude dengang. Det er helt fair, det er frit nok,
men det væsentlige er at lave noget, der holder -heller ikke være med i 1998.
Hvis vi opsagde det forlig for at danne et allidt. Socialdemokratiet har også indgået aftaler
ternativt flertal, ville der være fri bane for regemed bl.a. SF og Enhedslisten om f.eks. arbejdsmiljø, og der så vi, hvor lang holdbarhed dér var ringen til at samle et andet flertal på ét andet
tidspunkt, hvor Socialdemokratiet ikke kunne
på det, .så derfor ved vi selvfølgelig godt, at hvis
forhindre, at man helt fjernede efterlønnen. Jeg
vi skal have nogle ændringer igennem, skal det
har utrolig mange i både Venstre og Det Konserførst og fremmest ske i forligskredsen. Hvis der
kommer nogle ændringer ud af det, håber jeg da vative Folkeparti mistænkt for, at man vil afskafogså, at Enhedslisten, SF og andre vil tilslutte sig fe efterlønnen, og at det er derfor, man vil vente.
Det er vel også derfor, at man har nedsat en veldet.
færdskommission, hvor jeg ikke kender noget
Vi har gået efter at finde en lavbureaukratisk
ordning for det der problem med at arbejde i ef- menneske i den velfærdskommission, der ikke
terlønsperioden. Det synes vi vi har fundet, også har udtalt sig negativt om efterlønnen. Det svar

1586

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

behøver vi sådan set ikke at vente på, det er givet på forhånd.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
129323;name_party;":
Jeg synes da, at det lyder positivt det, hr. Bjarne
Laustsen står og siger på talerstolen, men så alligevel ikke, når man kigger bag alt det, der bliver
sagt. Det her med modregning i efterlønnen,
som hr. Bjarne Laustsen var inde på, der egentlig
rammer nogle uforvarende, det har jeg ikke rigtig forståelse for, ikke andet end at det måske
var på grund af et sparehensyn, at man foretog
den modregning af privat opsparing i 1998. Det
kan være, at hr. Bjarne Laustsen kan bekræfte
det her?
Noget andet er, at hr. Bjarne Laustsen står på
talerstolen og siger, at det er Socialdemokratiets
holdning, det er det nu, og det er det i morgen.
Vi ved jo, at der skal afholdes formandsvalg, eller at der er afholdt formandsvalg i Socialdemokratiet, og alt efter, hvem der bliver formand for
Socialdemokratiet, har vi to forskellige holdninger til efterlønnen. Vil det sige, at hr. Bjarne
Laustsen her fra talerstolen står og modsiger en
måske kommende formand for Socialdemokratiet, fru Helle Thorning-Schmidt, der har været
ude at sige, at hun er klar til at kigge på at afskaffe efterlønnen? Står hr. Bjarne Laustsen og
siger, at det har hun ikke opbakning til i gruppen, og at resten af gruppen ser stort på det, som
fru Helle Thorning-Schmidt har været ude at
sige som en måske kommende formand, at det
kan vi ikke bruge til noget? Sådan lyder det for
mig, for det er jo endnu ikke afklaret, hvem der
bliver formand, og derfor er det et spørgsmål
om, hvilken af de to holdninger der slår igennem i Socialdemokratiet, sådan som jeg tolker
det i hvert fald. Men det kan være, at hr. Bjarne
Laustsen kan forklare lidt mere om de her to divergerende holdninger?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
131017;name_party;":
Jeg forstår, at Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Bent Bøgsted, er vældig godt informeret om,
hvad der rører sig i de forskellige politiske partier: urafstemning, hvornår resultatet bliver offentliggjort, hvor mange der har stemt og om
procenter og sådan nogle ting. Jeg forholder mig
til, at jeg taler på Socialdemokratiets vegne, og
jeg har i dag fremlagt en tale og nogle konkrete
tiltag, som vi arbejder med, og som jeg i al beskedenhed vil sige, at Dansk Folkeparti har til-

ladt sig at skrive af efter, og det er helt fint. Når
man ikke kan finde på noget bedre selv, må man
gerne skrive af. Det var nemlig i øvrigt også meget klogt.
Jeg vil forholde mig til, at det, dengang vi
indførte modregningsreglerne tilbage i 1998,
handlede om at øge incitamentet til at vente
med at gå på efterløn, for fra 1979 var det jo sådan, at alle arbejdsmarkedspensioner skulle
modregnes. Det var måske en lillebitte fejl, at de
store pensionsformuer, som man havde privat,
ikke skulle modregnes. Der har vi lavet en ligestilling på området, og det virker. Folk, der kan
og vil udskyde tilbagetrækningen, gør det, og
det har jeg ikke noget problem med. Det er meget socialt i tråd med det,. Socialdemokratiet står
for.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
132263;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen taler som sædvanlig udenom uden at svare på det konkrete indhold i, om
man, alt efter hvilken af de to holdninger, som
egentlig gør sig gældende efter formandsvalget,
så i morgen kan ændre holdning, altså alt efter
om det er den ene eller den anden. Det er så,
hvad det er, og det er ikke sikkert, at hr. Bjarne
Laustsen ønsker at svare på det. Det er også helt
i orden, det må vi acceptere.
Noget andet er, hvilket hr. Ole Sohn også var
inde på, at hr. Bjarne Laustsen står her med et
forslag, hr. Bjarne Laustsen kan få vedtaget. Hr.
Bjarne Laustsen fremsætter også beslutningsforslag om det og skriver så alligevel i bemærkningerne: Vi ved godt, at det ikke kan vedtages, det
er egentlig mere sådan et markeringsforslag,
fordi hr. Mogens Lykketoft nu har lovet det i
valgkampen: vi mener egentlig ikke det, der er
blevet sagt, men vi er nødt til ligesom at fremsætte et forslag. Det er sådan, det virker på befolkningen.
Er det virkelig er den holdning, vi skal se
fremover fra hr. Bjarne Laustsens side: at man
fremsætter et forslag og så alligevel ikke vil gøre
noget ved det?
:";Bent Bøgsted
133378;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
133417;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Bent Bøgsted er spændt som
et lille barn. Jeg kender hr. Bent Bøgsteds telefonnummer. Jeg skal helt personlig sørge for at
ringe, hvis ikke hr. Bent Bøgsted lige er ved
skærmen, og fortælle om udfaldet af det meget

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
spændende valg, som vi alle sammen er meget
optagede af.
Jeg er p.t. optaget af at få vedtaget et par af de
ændringer her, som vi ikke har lagt os 110 procent fast på, hvis nogen er i stand til at komme
med noget bedre. Vi ledte efter en lavbureaukratisk ordning for at øge incitamentet, så vi vil gerne have noget, der er letforståeligt. Vi vil også
gerne have noget, der er let at administrere, altså
med mindre bureaukrati i det. Det har vi fundet
med det forslag med de 30.000 kr., og der takker
vi i dag for, at Venstre har givet tilsagn - jeg håber også, at det kommer fra De Konservative om, at vi sætter os sammen og prøver at kigge
på, om det er muligt at finde ud af en løsning på
det problem, som mange har påtalt. Jeg har altså
tilsyneladende større held med mit forehavende
ved at fremlægge konkrete forslag end hr. Bent
Bøgsted i forhold til at samle flertal. Jeg vil gerne
sige til hr. Bent Bøgsted, at man jo ikke rigtig kan
få indflydelse på noget, når man ikke selv tog et
medansvar i 1998.

1587

dighed for den gruppe af folk. Det er hovedproblem nummer et. Dernæst har vi skruet efterlønsordningen sammen efter, hvad der var behov for. Det behov er inden for de seneste par år
ikke blevet mindre, fordi der har været en stigning i ledigheden. Vi oplever, at folk bliver tvunget på efterløn. Derfor forholder vi os til det.
Succes er jo, hvis en ordning fungerer og folk
er tilfredse med den og det stadig væk er sådan.
Sådan var det i hele den tid, som SR-regeringen
var ved magten, og vi undgik de flaskehalsproblemer, som var mange andre steder, i andre lande og dele af verden, selv om vi havde den her
ordning. Der var ingen flaskehalsproblemer på
arbejdsmarkedet af nævneværdig karakter.
Og så sidder der nogle folk i CEPOS og finder
ud af, at man kan spare 12 mia. kr. Det er da fantastisk, at en masse af de rigeste mennesker i
landet, der har sørget for sig selv - altså for, kan
vi se, igennem kontrakter, opsigelsesaftaler og
ting og sager at blive forgyldt i begge ender kommer frem til, at det eneste saliggørende for
dem er at afskaffe f.eks. efterlønsordningen og
sørge for, at ordninger, f.eks. overførselsindkomsterne, ikke bliver reguleret. Det har jeg ikke
særlig meget respekt for, det er ikke særlig konstruktivt.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
135990;name_party;":
Nu siger hr. Bjarne Laustsen, at ordningen her
har fungeret med succes siden 1978. Jeg kunne
godt tænke mig at høre fra hr. Bjarne Laustsen,
(Kort bemærkning).
om det succeskriterium i sig selv er et argument";Jakob Axel Nielsen
136224;name_party;":
for ikke at foretage nogle ændringer eller justeJeg har ikke yderligere kommentarer.
ringer.
Det andet, jeg godt kunne tænke mig at få en
(Kort bemærkning).
opfattelse af fra hr. Bjarne Laustsen og SocialdeElisabeth Geday (RV):
mokratiet, er, om alle de her udtalelser fra eksJeg bemærker jo, at vi efterhånden står i en situperter og økonomer om den demografiske udation, hvor ganske mange mennesker på arvikling, hvor vi ved, at et meget stort antal per.bejdsmarkedet har private opsparinger. Det gælsoner vil forlade arbejdsstyrken og få vil træde
der så vel inden for LO-området som uden for
ind, slet ikke bekymrer hr. Bjarne Laustsen. Jeg
forstod, at den bekymring også var motiverende LO-området.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Socialdefor i 1998 at lave nogle ændrede regler. Jeg kunmokratiets ordfører, om han ikke synes, at det er
ne godt tænke mig at høre, om det ikke bekymrer, at vi ved, at der er så mange hænder, der for- en forkert prioritering, at vi i øjeblikket bruger i
størrelsesordenen 10 mia. kr. - jeg bruger med
lader arbejdsmarkedet.
vilje beløbet 10 mia. kr., fordi jeg nu antager, at
Endelig siger hr. Bjarne Laustsen, at en ænde 14 mia. kr. alligevel ville brugt på mennesker,
dring af efterlønsordningen slet ikke vil koste
som var nedslidte og derfor skulle have en eller
nogen penge, fordi folk alligevel bare skal på
dagpenge. Kunne man ikke forestille sig, at nog- anden form for overførselsindkomst - på at lade
folk med arbejdsevnen i behold, og som er i job,
le af dem, der ikke gik på efterløn, måske blev
er i beskæftigelse, trække sig tidligt tilbage fra
på arbejdsmarkedet?
arbejdsmarkedet på det offentliges regning.
Kunne den socialdemokratiske ordfører ikke
(Kort bemærkning).
forestille sig: at man kunne bruge pengene bedre";Jakob Axel Nielsen
138019;name_party;":
ved f.eks. at lade dem tilflyde de mennesker,
Det, der bekymrer mig, er, om der er arbejde til
seniorerne, altså om arbejdsmarkedet står til rå-

1588

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

som har et større behov end lige præcis den
gruppe her?

trække sig ud og sådan noget? Det kan da meget
vel være, men det er bare ikke den situation, vi
har. Jeg forholder mig til realiteterne, og så forholder jeg mig også til de realiteter, som mange
andre har.
Det kan godt være, og det ved vi allerede i
dag, at vi mangler arbejdskraft på nogle bestemte områder. Det er da derfor, jeg er glad for, at vi
i dag har fået et tilsagn om, at forligskredsen vil
se positivt på, om det kan lade sig gøre at finde
en ordning, så folk måske samtidig trapper ned.
Det var grundlaget for efterlønsordningen, at to
smedesvende kunne dele arbejdet, hvor den ene
kunne arbejde om formiddagen, den anden om
eftermiddagen, og så kunne en ung smedesvend
komme ind. Det var gavnligt for virksomheden,
der beholdt nogle erfarne medarbejdere og deres kompetencer, men det var også en mulighed
for at trappe gradvis ned til den tredje alder.
Så efterlønsordningen fungerer stadig væk
fint, synes jeg, selv om vi får en stigning i beskæftigelsen. Hvis vi skal have en nedgang i antallet af efterlønsmodtagere, og det falder jo i øvrigt, ville den allerbedste medicin være, at der er
et reelt tilbud om arbejde til folk.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
139448;name_party;":
Jeg tror, at hvis arbejdsmarkedet stod til rådighed, og at de der job, man taler så meget om til
det grå guld, rent faktisk var der, var det tusindvis af mennesker, der aldrig kunne have drømt
om at gå på efterløn. Det kan være, at de havde
trappet ned i en anden grad, men de var slet
ikke gået på efterløn i den udstrækning, som vi
har set det.";Bjarne Laustsen
139806;Time;"Det undrer mig meget, at den radikale ordfører, fru Elisabeth Geday - nu må jeg jo ikke stille
et modspørgsmål her - lyder, som om Det Radikale Venstre allerede har meldt sig ud af efterlønsforliget. Jeg husker Det Radikale Venstre
som en meget stærk medspiller for ændringerne
i 1998, og det var også dem, der talte hårdt for, at
alle private opsparinger skulle med ind i den
der modregning. Det har vi kvitteret for og også
fundet rimelige løsninger for, så der også er et
beløb for småsparerne, som der ikke bliver modregnet i. Jeg synes, at det var en meget fin løsning, vi fandt frem til i 1998, og som jeg stadig
(Kort bemærkning).
væk håber at Det Radikale Venstre bakker op";Kl. 15.15
140505;name_party;":
omkring.
Jeg er glad for, at hr. Bjarne Laustsen synes, at vi
også skal se på de problemfelter, de hjørner, der
(Kort bemærkning).
er på nuværende tidspunkt. Jeg går også ud fra,";Jens Vibjerg
140706;name_party;":
at hr. Bjarne Laustsen er enig i, at vi skal se på
Jeg tror, at jeg har det en lillebitte smule som en
konsekvenserne af de mulige beslutninger, vi
tidligere spørger i dag. Jeg synes ikke, at hr. Bjar- må tage, at vi skal kigge på de løsningsmulighene Laustsen svarede mig på spørgsmålet.
der, der er.
Jeg vil stadig væk godt fastholde mit spørgsNu har hr. Bjarne Laustsen jo her fra Folketinmål: Synes ordføreren, at det fortsat er en rigtig
gets talerstol også ved tidligere lejligheder meldt
prioritering i den situation, hvor vi om ikke ret
én model klart ud, nemlig den med de 30.000 kr.
mange år står med en stadig større gruppe ældre Jeg går ud fra, at hr. Bjarne Laustsen, inden han
danskere, at - og bemærk mine ord - folk, der er kommer med sådan et konkret forslag, har forei beskæftigelse, tilbydes muligheden for at træk- taget nogle beregninger over, hvad konsekvenke sig tidligt tilbage på offentlig forsørgelse?
serne er, hvad det betyder, hvad det vil koste i
kroner og øre, i arbejdsudbud. Jeg vil da gerne
(Kort bemærkning).
have svar på, hvad hr. Bjarne Laustsen så er";Elisabeth Geday
141816;name_party;":
kommet frem til i de beregninger.
Det er jo fundamentet, grundlaget i efterlønsordningen, at folk har et retskrav, et efterlønsbe- (Kort bemærkning).
vis: Når de opfylder nogle bestemte forpligtelBjarne Laustsen (S):
ser, har de også en rettighed.
Jeg og Socialdemokratiet har, tror jeg, gjort os de
Hvis de kan få et arbejde, vil rigtig mange
samme overvejelser som statsministeren, når
fortsætte med at arbejde, sådan er det. Jeg bliver han siger: Vi er uden videre parat til at se på en
bedt om at svare på en hypotese: Hvis vi stod og 30.000 kr.s-grænse, det vil vi gerne overveje. Vi
manglede arbejdskraft, ville det så ikke være tå- har jo et problem, som alle har påpeget, og som
beligt at have en ordning, hvor folk bare kunne
vi skal finde en løsning på.

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
Der har været en lang, lang række forskellige
modeller at overveje. LO har f.eks. haft en model, der siger noget om, at vi skulle gøre det på
samme måde, som når pensionister arbejder,
nemlig indføre en lavere beskatning, og jeg har
haft andre forslag fremme. Men det hele er faldet på, at det har været meget svært at administrere. Derfor er løsningen på de 30.000 kr. kommet.
Vi tror altså, at der er rigtig mange, der også,
når de har arbejdet op til de 30.000 kr., vil fortsætte med at arbejde, fordi de også skal have en
arbejdsgiver næste år. Det vil give øget omsætning, det vil give øgede skattekroner, og derfor
vil der være et overskud.";Bjarne Laustsen
143273;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
143309;name_party;":
Nu kan jeg høre, at hr. Bjarne Laustsen ikke havde gjort sig nogen overvejelser overhovedet om
konsekvenserne af det her. Det er udelukkende
et spørgsmål om tro, og der er det vel spørgsmålet, om det ikke er et andet sted, man skal beskæftige sig med tro, end der, hvor vi snakker
om efterløn.
Jeg vil så godt spørge hr. Bjarne Laustsen: Er
der en øvre grænse for, hvad det eventuelt må
have af omkostninger at indføre lige netop den
model?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
143790;name_party;":
Jeg vil sige, at det er rigtig godt, at vi har den her
debat. Nu tager vi og udarbejder de her par ændringsforslag, og så får vi en realitetsbehandling.
Jeg har forstået på ministeren, at hele hans system vil være i stand til at svare på de mange
spørgsmål, der kommer op. Nu har vi haft et par
valgkampe, hvor emnet sådan har svirret - Ritzaus Bureau og alle mulige andre steder - og
derfor er det jo godt at få de her ting ned på papir og få dem beregnet.
Vi er enige om, at vi har et politisk problem,
og hvor der er vilje, der er der også vej. Derfor
skal vi se at løse det problem, at de lavestlønnede ikke har særlig stor interesse i at gå på arbejde, og det er vi alle sammen enige om er et politisk problem. Nu får vi det realitetsbehandlet i
Folketingssalen, og så kan vi, hvis det kan skrues rigtigt sammen - det er jo de ord, hr. Jens Vibjerg selv bruger - vedtage en anden løsning.
Har hr. Jens Vibjerg et bedre forslag end det, vi

1589

kommer med, er vi meget parate til at lytte. Vi
vil gerne løse et problem, som der er for de lavestlønnede her, og det kan vi løse på den måde
her.";Bjarne Laustsen
144923;title_name;":
Så går vi videre. Der er endnu tre spørgere, og
den første er hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
145037;name_party;":
I en tidligere runde var hr. Bjarne Laustsens partifælle, hr. Svend Auken, inde på historien om
efterlønnen. Der synes jeg, at det skal være sådan, at det, der bliver sagt her i Folketingssalen,
svarer til historien og er korrekt.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Bjarne Laustsen
oplyse sin partifælle hr. Svend Auken om, at
venstrefløjen - også VS og DKP, der dengang
sad i Folketinget - var meget stærk tilhænger af
indførelsen af en efterlønsordning og i forhandlingerne i Folketinget stillede flere forslag om
forbedringer: en højere efterlønsydelse: en sikring af frivillighed, så ingen blev tvunget på efterløn: og en større fleksibilitet, f.eks. at man
kunne få lov til at gå på efterløn og så komme
tilbage på arbejdsmarkedet. Det var udelukken-,
de, fordi Socialdemokratiet og den daværende
arbejdsminister, Svend Auken, afviste de forslag, at venstrefløjen endte med - ikke at stemme imod, som det blev sagt af hr. Svend Auken
- at undlade at stemme i protest mod, at Socialdemokratiet ikke lyttede til de forslag til forbedringer af efterlønsordningen, der kom dengang.
Vil hr. Bjarne Laustsen fortælle det til sin partifælle ved førstkommende lejlighed?";Frank Aaen
146234;title_name;":
Ved den slags spørgsmål overvejer man at give :
spørgeren udvidet taletid.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
146371;name_party;":
Tak, det vil ordføreren kvittere for. Og førstkommende lejlighed bliver vel nu, fordi den tidligere
spørger sidder i formandsstolen.
Jeg kan ved 'at læse i Folketingets forhandlinger bekræfte, at det endte sådan, at der var partier, der undlod at stemme i den her sag. Det er
jo det typiske, at man ikke når alting, hvis ikke
man er i stand til at tage et politisk ansvar og
konstruere de her ting.

1590

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

Vi fik lavet ordninger, så man i første omgang
kunne i]ene de her 200 timer. Det var der mange
der gjorde. Men der var også lige så mange, der
efterfølgende, i 1998 eller i tiden frem til, ønskede mulighed for at kunne arbejde mere fleksibelt. Det var sådan set det, vi forsøgte at finde en
løsning på, og det er lykkedes. Der er rigtig
mange folk, der vandrer frem og tilbage på arbejdsmarkedet. Vi har det problem, at der, når
arbejdsløsheden stiger, sker det, at folk bliver
tvunget på efterløn, ved at der er en kortere dagpengeperiode. Det vil vi gerne se på, og vi vil
også gerne øge incitamentet.
Skal jeg forstå det sådan på hr. Frank Aaen, at
man, hvis man får de ting igennem, er parat til
uden videre at tilslutte sig den efterlønsordning,
som vi kender i dag?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
147620;name_party;":
Grunden til, at jeg bad om ordet, var selvfølgelig
for at rette den misforståelse, der var tidligere L
debatten, nemlig noget med, at venstrefløjen i
sin tid var imod efterlønsordningen. Vi var jo for
efterlønsordningen, og vi sloges for en bedre efterlønsordning, hvilket vi har gjort lige siden og
gør den dag i dag.
Jeg vil så spørge hr. Bjarne Laustsen: Er det
ikke lidt at slå plat på en politisk diskussion at
skose venstrefløjen for, at vi ikke støttede det efterlønsforlig, der blev indgået i 1998 midt om
natten ovre i Finansministeriet mellem den nuværende statsminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, og den tidligere finansminister, hr. Mogens
Lykketoft, altså et forlig, som jeg ved at hr. Bjarne Laustsen måske uden for talerstolen vil indrømme ikke var så godt: at skose os for ikke at
være med til det, som udløste en af de største
protestbølger i dansk fagbevægelse imod Socialdemokratiet? Er det ikke at være lidt plat at sige,
at vi bare kunne have tilsluttet os det forlig, som
var en forringelse?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
148675;name_party;":
Det, der skal siges om den sag, er, at det kunstneriske indtryk godt kunne have været bedre.
Men de ting, der kom ud af det, skulle til for at
sikre efterlønnen. Jeg tror helt, jeg deler hr.
Frank Aaens opfattelse af, at de daværende borgerlige partier, hvis de havde vundet valget i
1998: simpelt hen havde sat en proces i gang, der
hed afvikling af efterlønnen.";Bjarne Laustsen
149051;Time;"Nu gik vi ind og fik de borgerlige partier med
til at sige ja. Bevares, der kan da være elementer
heri, men vi arbejder også - modsat Enhedslisten - konstruktivt på at få forbedret nogle forhold, f.eks. var der slet ikke noget grundbeløb i
modregningen. Det fik vi trods alt med ved at gå
ind i det her arbejde, også efter at der var indgået et forlig. Det fik vi med ind, så småsparerne
blev holdt fri. Det var bare en enkelt lillebitte positiv ting, der kom efterfølgende, og derfor synes jeg godt, at Enhedslisten kunne have tilsluttet sig efterlønsforliget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
149654;name_party;":
Jeg må indrømme, at det sidste svar fra hr. Bjarne Laustsen var meget foruroligende. Når nu
det er sådan i bagklogskabens lys, at man begynder at forsvare forringelser af efterlønsordningen i 1998 med, at den ellers nok bare var
blevet afskaffet. Det gør mig bekymret med henblik på fremtiden, vil jeg sige. Jeg vil selvfølgelig
godt have hr. Bjarne Laustsen til at bekræfte, at
det ikke kommer til at ske: at der ikke kommer
til at ske forringelser af efterlønsordningen med
socialdemokratiske stemmer med det argument,
at den ellers bliver afskaffet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
150247;name_party;":
Jeg kan roligt sige til Enhedslistens ordfører, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr, og resten af samfundet for
den sags skyld, at Socialdemokratiet vil have
langt, langt større muligheder for at bevare efterlønnen end et parti, der har valgt at holde sig
udenfor. Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at sørge
for, at regeringen bliver på sporet i denne sag.
Uanset hvilke storme der vil rejse sig i forbindelse med Velfærdskommissionen, og uanset hvilke udtalelser der kommer, vil der stadig væk for
os være en efterlønsordning i fremtiden.
Det grundlag, vi skabte i 1998, er man først
nu næsten færdig med at implementere. Derfor
har vi syntes, at det var halsløs gerning at begynde at ændre det i en meget, meget stor udstrækning, som nogle har talt om. Vi synes, at
der her er et par områder, der vil styrke efterlønnen, og som på en række strækninger i forhold
til frit valg og modregning er vældig relevante at
få kigget på allerede nu. Derfor fremsætter vi
forslagene.

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
151283;name_party;":
Jeg vil godt lige vende tilbage til det, ordføreren
skøjtede meget let hen over, nemlig det forslag
til vedtagelse, som vi har fremsat sammen med
SF. De har ikke sagt noget om det, men jeg har
alligevel mellem linjerne hørt, at det ikke er et
forslag, som Socialdemokraterne vil støtte.
Det undrer mig egentlig, fordi forslaget for
det første ikke lægger op til.at bryde med noget
forlig, blot at forhandlingerne skal åbnes mellem
Folketingets partier, og for det andet gør det
klart, at der er en målsætning, som hr. Mogens
Lykketoft har formuleret, nemlig målsætningen
om, at man skal kunne tjene 30.000 kr. uden
modregning i efterlønnen.
Jeg vil godt høre ordførerens bemærkninger
til, hvorfor man ikke kan støtte et forslag, som
blot er en konstatering af det, som Socialdemokraterne og hr. Mogens Lykketoft sagde under
valgkampen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
152159;name_party;":
For resten af befolkningen er det måske lidt christiansborgsk, men det er jo sådan, at man rer
spekterer det, hvis man har et forlig på området,
og så respekterer man også, at vi har visse spilleregler forligspartierne imellem. Derfor er jeg
selvfølgelig meget tilfreds med, at forligspartierne er blevet enige om en dagsorden, der hedder,
at forligspartierne kigger på det her.
De, der har været med til at tage slæbet i 1998,
de, der har bakket ordningen op undervejs - så
sent som i går morges så jeg, at skatteministeren
også bakkede op omkring efterlønsordningen er den kreds, der nu sætter sig sammen for at se,
om man kan finde en løsning på det her. Det er
derfor, at vi støtter det dagsordenforslag, som
Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, læste op.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
152956;name_party;":
Nu var det jo lige før, at det blev et klart svar her
til sidst. Men jeg vil spørge hr. Bjarne Laustsen,
om det ikke er rigtigt forstået, at det på trods af
statsministerens udtalelser i valgkampen var sådan, at man fra regeringens side i første omgang
var meget afvisende over for det her forslag fra
Socialdemokratiet: at det faktisk først var, efter
at den her debat blev annonceret og. man kunne
konstatere, at der med Dansk Folkeparti formentlig ville være et flertal for at gennemføre

1591

denne ændring, at regeringspartierne var indstillet på at forhandle.
Hvad vil hr. Bjarne Laustsens reaktion være.
på det, hvis det nu bare viser sig at være en syltekrukke? Vi skulle jo nødig i en kommende
valgkamp mødes til valgmøder i Nordjylland og
så diskutere, at det her vil hr. Bjarne Laustsen
gerne, men han kan bare ikke komme igennem
med det, fordi han er med i et forlig.
Kl. 15.3Q
(Kort bemærkning).";Per Clausen
153887;name_party;":
Jeg håber meget, at jeg kan mødes med hr. Per
Clausen til møder i det nordjyske: jeg sætter ligefrem en ære i det. Jeg synes, at vi på en række
områder har et fantastisk godt samarbejde og
faktisk supplerer hinanden ret godt på en række
områder.
Grunden, til at det kommer op, er jo, at vi
konkret siger, at vi vil lave et par beslutningsforslag. Det er jeg glad for at man har lyttet til i regeringen og siger: O.k., det er fair nok, at I kommer med det, og vi prøver at indkalde forligskredsen.
Hvis der er nogen, der ikke vil være med til
det, så er det jo ikke Socialdemokratiets problem, så er det regeringens problem: hvis de
ikke vil være med til at løse et problem, som de
selv har påpeget. Der skal vi nok sørge for at
holde dem fast. Jeg er også sikker på, at alle, der
har set den her debat, har hørt de tilkendegivel.,
ser, regeringen og Venstres ordfører allerede har
givet i den her sag. Så der skal holdes fast, det er
jeg da enig i.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
154873;name_party;":
Så synes jeg også, at hr. Bjarne Laustsen må erkende, at en af grundene til, at Socialdemokraterne måske står en smule stærkere i de forhandlinger med regeringen, end man gjorde tidligere,
er, at der faktisk har vist sig et flertal her i Folketinget bestående af partier, som er kritiske over
for den udformning, efterlønsordningen har fået
nu, og som gerne vil være med til at skabe forbedringer med udgangspunkt i den eksisterende ordning. Det er det ene, jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen.
>
Så er der bare det sidste, for det tror jeg også
kan være vigtigt: Er hr. Bjarne Laustsen ikke >
enig med mig i, at det faktisk er et meget, meget
større problem, at der er mennesker, der holdes
uden for arbejdsmarkedet, og som gerne vil ind

1592

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

på arbejdsmarkedet, end det er, at der er nogle,
der får mulighed for frivilligt at forlade arbejdsmarkedet? For det synes jeg somme tider man
glemmer i denne her efterlønsdebat, og så kan vi
vel også slutte med noget, hvor jeg er nogenlunde sikker på, at jeg er fuldstændig enig med hr.
Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
156000;name_party;":
Jeg er fuldstændig hundrede og ti procent enig i,
at det er et problem, at folk bliver holdt uden for
arbejdsmarkedet, at de ikke har adgang til arbejdsmarkedet og gerne vil fortsætte. Vi oplever
alt for mange mennesker, der bliver afskediget i
en moden alder, som bliver tvunget ud i forskellige ordninger: det er da heldigvis godt, at vi så
har de ordninger. Men det er vi fuldstændig enige i, og en stor del af min tale indeholdt bemærkninger omkring det.
Så vil jeg sige, at vi i Folketinget står meget,
meget stærkt over for bestemte ordninger, hvis
hele Folketinget er enigt. Derfor ville vi have stået endnu stærkere, hvis både Enhedslisten, SF
og Dansk Folkeparti havde sluttet sig til efterlønsforliget dengang. Det havde været den bedste statsgaranti, man kunne få. Men det valgte
man altså ikke at gøre, man valgte at opponere
på en anden måde, og det respekterer jeg, det er
politisk fair nok, men når man ikke selv har været med til at tage et medansvar for det, så kan
man ikke bebrejde nogen, at vi står svagere. Men
jeg synes bestemt, at vi står stærkt på det punkt
her i dag.";Bjarne Laustsen
157127;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi umiddelbart videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Svend Auken
157265;name_party;":
Efterlønsordningen er eIl, ordning, der igennem
de sidste år, i hvert fald siden 1998, har skabt ret
så stor uro ude blandt befolkningen, ude blandt
arbejdere, der nærmer sig 60 år og skal overveje,
hvad de skal, når de bliver afskediget eller er
nedslidte. Hvad har vi så? En efterlønsordning,
der skal være med til at sikre, at man har det rimeligt, fra man er 60 år, og indtil man får folkepension.
Derfor er det efter min mening uheldigt, at vi
gang på gang hører noget om, at der skal ske et
indgreb, vi skal have efterlønnen afskaffet, hvad
Dansk Folkeparti i hvert fald ikke ønsker: vi me-

ner, det er en rigtig god ordning, der fungerer
udmærket.
Der er forskellige holdninger alt efter, hvilket
parti man tilhører. Der bliver talt om, at de, der
er under 40, ikke skal regne med efterløn - det
er, hvad vi hører fra fru Helle ThorningSchmidt. Hr. Frank Jensen siger: Vi vil ikke røre
ved efterlønnen. Folk bliver endnu mere usikre,
når de så hører hr. Bjarne Laustsen, for det er et
spørgsmål om, hvilken holdning der slår igennem i Socialdemokratiet, der trods alt var med
til at lave en kraftig ændring i 1998.
Så begynder usikkerheden at brede sig. Der
er også mange udeomkring, der i dag går og er
usikre på, hvad der sker i morgen, når Socialdemokratiet har valgt formand: Hvad sker der
med vores efterløn? Får Socialdemokratiet en
formand, der vil afskaffe efterlønnen, eller får
Socialdemokratiet en formand, der vil bevare
status quo? Det er det, der er det spændende i
dag.";Bent Bøgsted
158769;Time;"Det er selvfølgelig også klart, at det frembringer en del spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører om netop det problem, for som befolkningen tolker det, er det altafgørende lige i dag,
hvad der sker med efterlønnen fremover, og så
er det svært for Socialdemokratiets ordfører at
stå her på talerstolen og forklare, at der ikke skal
ske nogen ændringer, når en måske kommende
formand klart har udtalt, at der skal røres ved
efterlønnen i hvert fald for dem under 40.
Det bliver heller ikke bedre, når vi så læser i
Børsen i dag, at Konservative i hvert fald er klar
til at afskaffe den for dem under 45: de skal ikke
regne med efterløn.
De Radikale har meldt klart ud, det har de
gjort hele tiden, og det skal vi respektere, at De
Radikale ønsker efterlønnen afskaffet. Det har
de aldrig lagt skjul på, og det må man respektere. Der kommer ikke noget undvigende svar.
Det er til at tage og føle på.
Venstre ved vi ikke rigtig hvad der sker med:
ikke andet end at statsministeren har fulgt lidt
op på det, som Socialdemokratiets tidligere formand hr. Mogens Lykketoft har meldt ud, at vi
skal lade efterlønnerne tjene 30.000 kr. mere
uden modregning. Det har statsministeren sagt
at han er villig til at se på, og det er en god ordning. Vi ser så, at Socialdemokratiet fremlægger
forslag om, at man skal kunne tjene 30.000 kr.
ekstra ved siden af efterlønnen uden modregning, men det skal ikke vedtages, for det skal
lægges død i udvalget, for det kan vi ikke gøre

(200)
Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

1593

alligevel. Det er sådan et nærmest komisk forslag. 홢
Derfor er der også mere hold i det, som vi behandler her i dag, at man skal kunne tjene 30.000
kr. ved siden af efterlønnen, som Enhedslisten er
kommet med, og som matcher det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, og
som kommer til behandling her i Folketinget.
Det er der, vi skal se på, hvad vi kan gøre for at
få de ældre til at blive på arbejdsmarkedet, i stedet for at de bliver presset på efterløn. Mange af
de ældre, der kan tjene 30.000 kr. uden modregning, er lavtlønnede, og de vil være i stand til at
kunne tage småjob til en ikke alt for høj løn, til
normalløn eller måske til mindstelønnen, og så
udfylde nogle af de mange småjob, som der er i
virksomhederne, hvor der er en 5-10-timers arbejdsuge. Det vil være attraktivt for efterlønneren at tage det, og derfor vil det selvfølgelig heller ikke efter Dansk Folkepartis opfattelse være
sådan, at der vil være mange flere, der føler sig
fristet til at gå på efterløn.
Man går jo ikke på efterløn, hvis ikke man er
nedslidt, eller man bliver tvunget til det, fordi
man mister sit arbejde, og så får at vide: Du kan
ikke få dagpenge, og du kan ikke regne med, at
du kan komme tilbage på arbejdsmarkedet. Vi
kan egentlig ikke bruge dig, for vi har en nedskæring i virksomheden. Der er nogle, der skal
afskediges, du kan få efterløn, og så kan det lige
så godt være dig, der går på efterløn, frem for at
vi skal afskedige en anden.
Så står den, der går på efterløn, med håret i
postkassen og siger: O.k., jeg er tvunget til det.
Så skal man selvfølgelig tilgodese dem, så de
har mulighed for at yde en ekstra indsats.
Nu lyser den røde lampe.

Folkeparti så gerne vil have indflydelse på i dag.
Hvorfor tog man ikke skridtet fuldt ud og gik
med og stemte for de ændringer?";Kl. 15.35
162117;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går umiddelbart videre ... Undskyld, der viser sig alligevel at være
én kort bemærkning.";Svend Auken
162272;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til hr. Jakob Axel Nielsen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
162403;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Bent Bøgsted: Når man nu lige pludselig er
blevet så glad for efterlønnen, hvorfor gik man
så ikke med i 1998? Det er jo et ret centralt
spørgsmål. Når man gerne vil have indflydelse
på det i dag og synes, at vi har en glimrende efterlønsordning, hvorfor var man så ikke med i
1998? Så kunne man jo have fået indflydelse på
de ordninger, som hr. Bent Bøgsted og Dansk

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
162863;name_party;":
Det er der en ganske god forklaring på: Det var,
fordi vi ikke brød os om de ændringer, som hr.
Bjarne Laustsen kom med i 1998.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
163031;name_party;":
Efter at man har sovet et antal gange på de ændringer her siden 1998, hvordan er stemningen
så i dag med hensyn til den fleksible efterløn?
Tror man virkelig, at man kan få ændringer ind i
efterlønsordningen, hvis ikke man vil tilslutte
sig et samlet forlig?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
163328;name_party;":
Jeg synes da, hr. Bjarne Laustsen skulle tænke
over det, når hr. Bjarne Laustsen fremover kommer med nogle forslag til ændringer i et forlig,
som hr. Bjarne Laustsen ikke er med i. Hr. Bjarne
Laustsen forsøger da stadig væk at få ændringer
igennem på nogle forlig, som hr. Bjarne Laustsen ikke er med i. Det har Dansk Folkeparti da
også ret til.
Så det er ikke et spørgsmål om, hvad man
tror man kan få igennem, det er et spørgsmål
om, hvad man tror på. Hvis ikke det var det, det
drejede sig om, så kunne jeg ikke forestille mig,
at hr. Bjarne Laustsen blev ved med at presse på
for at få ændringer igennem på forlig, som hr.
Bjarne Laustsen ikke er med i.";Bent Bøgsted
163997;Time;;Kl. 15.40
164022;name_party;":
Vi Konservative finder det vigtigt, at politik forankres i en kontrakt mellem generationer, en
kontrakt, der forpligter en generation til at udvise respekt for fortiden og ikke mindst for de
kommende generationer. Vi skal nemlig sørge
for, at også kommende generationer kan nyde
lige så godt af et robust velfærdssamfund, som
vi gør i dag.
Det udgangspunkt forpligter os som politikere til at kigge længere frem end blot til næste

1594

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

valg og til aktivt at deltage i den her debat, som
vi har i dag, og som jeg håber vi får flere af.
Vi ønsker et velfærdssamfund, der også i år
2025 er kendetegnet ved høj beskæftigelse,
vækst og velfærd, et velfærdssamfund, hvor der
fortsat vil være råd til gode skoler, et godt sundhedsvæsen og en værdig ældreforsorg. Men den
fremtidsforsikring er ikke gratis, den kræver
handling. Med et godt konservativt udtryk er vi
parate til at forandre for at bevare.
EU's økonomikommissær har for nylig i forbindelse med en nedskrivning af hans forventninger til økonomierne bl.a. sagt: Europas gamle
økonomier mister deres konkurrenceevne på
grund af manglende vilje til at reformere pensions- og velfærdssystemerne.
Det har vi vilje til ikke skal være tilfældet i
Danmark. Der er i og for sig ikke noget nyt i vores, den konservative, opfattelse. Vi har i en årrække og senest i valgkampen stået fast på behovet for reformer. Vi er også i den sammenhæng kommet med en række forslag, og jeg vil
komme ind på nogle af dem.
I hele diskussionen om den fremtidige velfærd har mange peget på efterlønsordningen og
dens fremtid som centralt element. Vi står nemlig over for den helt uomgængelige udfordring,
at der i fremtiden vil være flere uden for arbejdsstyrken og færre i arbejdsstyrken. Velfærdskommissionen forventer rent faktisk en befolkningsudvikling, der medfører et fald i arbejdsstyrken
på over 330.000 personer fra 2021 til 2041 og i de
følgende 40 år derefter et yderligere fald på
215.000 personer. Det svarer faktisk til flere personer, end der bor i Næstved, Holstebro, Middelfart, Frederikshavn, Sønderborg, Nyborg og
Rønne - bare for at sætte det lidt i relief.
Med en sådan udsigt til mangel på arbejdskraft er det helt, helt forkert at fortsætte med at
belønne raske og dygtige mennesker for at forlade arbejdsmarkedet. Vi Konservative har derfor
som en mulighed foreslået, at den nuværende
efterlønsordning i løbet af en 10-15-årig periode
omlægges til en særlig seniorydelse målrettet seniorer, der er mellem 60 og 65 år, og det er en
forudsætning, at de er fysisk eller psykisk nedslidte.
Der vil også i fremtiden være mennesker, som
gennem et langt arbejdsliv har slidt og slæbt, og
som allerede som 60-årige er nedslidte. Det er
nok ikke typisk en advokat, en præst eller en
kontorchef, men tænk i stedet.på murerarbejdsmanden og renovationsarbejderen, som gennem
et langt liv har haft tunge løft, der har slidt på

armene og benene, tænk på pædagogen eller
fængselsbetjenten, som har haft et stort ansvar
for andre mennesker, et ansvar, som gennem
årene har tæret på kræfterne rent psykisk.
De mennesker, der er nedslidte, og det er vigtigt at understrege, skal også fremover have mulighed for at kunne trække sig tilbage lidt tidligere end andre, og ændringen af efterlønsordningen skal ikke ske over én nat. Det er vigtigt at
understrege, at grundlæggende begrænsninger i
efterlønsordnirigen først skal have fuld virkning
efter en cirka 15-årig periode.
Det betyder, som jeg ser det, at alle over 50 år
fortsat kan regne med at gå på efterløn som 60årige, altså som vi har det i dag, mens de 45-50årige først kan komme på efterløn, når de er 62
år. De, der er under 45 år i dag, må regne med at
blive visiteret, medmindre de selv har sparet op
til at kunne forlade arbejdsmarkedet.
Men lad mig slå helt fast, at de, der har indbetalt til en efterlønsordning, og som ikke får det,
fordi de i dag er under 45 år, vil få deres indbetaling tilbagebetalt. Alt andet vil efter min opfattelse være ekspropriation.
Nogle mener, at efterlønsordningen er nødvendig for at afhjælpe ledigheden blandt seniorer, men det er en forfejlet betragtning, vil jeg
gerne sige til hr. Bjarne Laustsen. Under de seneste års lavkonjunktur er ledigheden nemlig steget og naturligvis også blandt seniorer. Seniorer
har ikke en større sandsynlighed for at blive ledige end yngre, men de har sværere ved at komme i beskæftigelse, når de først er blevet ledige.
Og det skyldes bl.a. efterlønsordningen.";Jakob Axel Nielsen
168498;Time;"Når der ikke er ret lang tid til, at man kan
trække sig tilbage, så bliver det mere usikkert
for en virksomhed at investere i oplæring af en
medarbejder, og det bliver derfor også vanskeligt for seniorer at få et arbejde. De har måske
heller ikke selv den samme motivation til at søge. Efterlønsordningen hæmmer derfor kort og
godt seniorers mulighed for at blive på arbejdsmarkedet, og også af den grund er det gavnligt
at få den diskuteret.
Vi Konservative er fuldstændig åbne over for
den fremtidige diskussion af efterlønnens fremtid. Vi ser frem til Velfærdskommissionens anbefalinger og håber, at alle ansvarlige partier vil
deltage i diskussionen, herunder om efterlønnens fremtid.
홢
Jeg finder det væsentligt at understrege, at vi
ikke er religiøse med hensyn til, hvorledes velfærdsreformerne gennemføres, men vi finder

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
det væsentligt, at der gennemføres nogle reformer, der sikrer Danmarks konkurrenceevne. Der
er behov for, at vi i Folketinget står sammen og
får nogle brede løsninger, så et fremtidigt Folketing om 15 år ikke skal lave nogle hovsaløsninger.
Med de ord håber jeg, at vi fortsat får en god
debat. Og selvfølgelig kan vi i Det Konservative
Folkeparti støtte det forslag til vedtagelse, der er
fremsat.";Kl. 15.45
169794;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Den første
korte bemærkning er fra hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
169925;name_party;":
For mig lyder det, som om hr. Jakob Axel Nielsen og Det Konservative Folkeparti har meldt
sig ud af efterlønsforliget. Jeg troede ellers, man
bakkede op omkring og var enig i de beslutninger, der var truffet.
Jeg forstår også en anden ting: at reformer er
lig med afskaffelse. Altså i Det Konservative Folkeparti kan det jo så åbenbart ikke være sådan,
at man reformerer nogle ting, og at man forbedrer nogle ting, men udelukkende skrider til værket og får det afskaffet.
Det er da første gang, jeg har oplevet nogen
tale om, at folk, der er startet med at indbetale til
efterlønsordningen, ikke skal have efterløn i
fremtiden. Jeg forstod nu, at De Konservative vil
cutte 10 år af de folk fra'35, hvor man begynder
at indbetale til efterlønsordningen, og op til 45
år - væk med dem. Ren ekspropriation.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det allerede
står i aftalen i dag, at hvis folk, der er startet
med at indbetale, selv stopper eller ikke føler, at
de vil være med mere af en eller anden grund, så
skal pengene betales tilbage til en pensionsordning.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
171022;name_party;":
Vi har ikke meldt os ud af noget forlig. Som ansvarligt politisk parti, og det er vi, melder vi os
ikke ud af et politisk forlig, men vi har forud for
det valg, vi lige har haft, vi har forud for 2001valget, og vi, har også forud for den tid talt om,
at det er pinedød nødvendigt, at vi får nogle reformer.
Vi synes, at det her er ansvarligt. Vi er nemlig
optaget af, at vi også i fremtiden kan sikre et vel-

1595

færdssamfund, og det mener vi ikke man kan,
hvis ikke vi alle sammen står sammen om at få
lavet nogle reformer.
Jeg har ikke talt om, at vi skal afskaffe efterlønnen, men jeg har talt om, at jeg på sigt ikke
ser den som et retskrav for alle. Jeg talte om, at
de, der er psykisk nedslidte, og de, der er fysisk
nedslidte, kunne få den, for de har et behov, men
de, der ikke har et behov, får vi brug for på arbejdsmarkedet.
Og så understregede jeg netop, hvor vigtigt
det var at få pointeret, at der ikke vil blive tale
om ekspropriation, netop fordi de, der har indbetalt i en berettiget forventning om at kunne få,
og så alligevel ikke får, skal holdes skadesløse ellers ville det være ekspropriation.
Det er derfor, jeg taler om, at man må finde en
form for tilbagebetaling. Om det skal være en
kontant udbetaling, eller om det skal være, at
man ekstraordinært kan lave indbetaling på en
ratepension eller noget helt tredje, det ved jeg ikke, det håber jeg, vi kan diskutere, når vi får den
her debat.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
172482;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Jakob Axel Nielsen har opholdt sig henne, jo, det ved jeg faktisk godt, og
jeg kan bare konstatere, at det ikke er de samme
steder, som jeg færdes, og derfor er det meget
behov for, at vi får en kammeratlig samtale snarest og gerne i Nordjylland. Jeg skal sørge for, at
hr. Jakob Axel Nielsen får adskillige invitationer
til at komme ud og opleve, hvordan det virkelige liv er blandt seniorerne.
,
For det opleves sådan, at man bliver afskediget i en moden alder og har betydeligt besvær
med at finde et arbejde og bliver tvunget på efterløn. Det er jo derfor, der er behov for en kammeratlig samtale og også at få noget at vide om,
hvordan det virkelige liv er. Det håber jeg at hr.
Jakob Axel Nielsen vil kvittere for og komme ud
og lytte og så tage diskussionen dér. Det kan
ikke hjælpe noget at stå og komme med fine, forkromede forslag herinde.
Men jeg bliver nødt til at høre: Er det rigtigt,
hører mine ører rigtigt, at folk, der er startet med
at indbetale til efterlønsordningen i berettiget
forventning om, at der kommer efterløn - det er
jo derfor, man begynder at indbetale til den og
bliver oplyst om sit grundlag - så ikke skal have
efterløn alligevel? Hører mine ører rigtigt?

1596

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
173783;name_party;":
Jeg vil kvittere for invitationen. Jeg har før taget
imod en invitation fra hr. Bjarne Laustsen og
kørt rundt på de nordjyske landeveje, og det var
hyggeligt, og den invitation tager jeg gerne
imod igen.
Jeg kan sige, at jeg færdes også de steder,
hvor hr. Bjarne Laustsen færdes, og der finder
man mennesker, der er fysisk eller psykisk nedslidte, og dem vil jeg heller ikke efter, men jeg vil
efter dem, som bruger deres efterlønsordning sådan lidt populært sagt - på golfbanen.";Jakob Axel Nielsen
174275;Time;"Sohn har ret i, at vi vil over til en trangsbestemt
ordning.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
174371;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at rose den konservative ordfører for at melde klart ud i modsætning
til Venstre, som i den her sammenhæng er lidt
kyllingeagtig. Det Konservative Folkeparti siger
meget klart: Vi vil have efterlønsordningen afskaffet. Det er fair, så kan vi få en reel debat.
Det, der interesserer mig, er sådan set Det
Konservative Folkepartis forslag om, at man
skal gøre det til en seniorydelse, som skal være
trangsbestemt. Det, der sådan set var hele
grundlaget for efterlønsordningen, da den blev
indført, var, at man skulle væk fra det. Man
skulle ikke hen og stå med hatten i hånden. Det
var lige nøjagtig det, der var hele kernepunktet.
Arbejdsmanden, der havde slidt og slæbt et helt
liv, skulle ikke hen og igennem den ene ydmygende undersøgelse efter den anden og så have
sognefogeden - eller hvad det nu hed dengang til at sige: Her er efterlønsydelsen. Det var et
retskrav, og det er det, Det Konservative Folkeparti vil ændre og tilbage til den gamle ordning.
Er det sådan, det skal forstås?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
175425;name_party;":
Jeg anerkender, og jeg er sådan set også meget
tilfreds med udmeldingen, for det giver os mulighed for at få en vældig god debat om velfærdssamfundets fremtid, om man skal bygge
på en retssikkerhed for den enkelte, eller man
skal bygge på sådan en trangsbestemt holdning,
hvor man skal stå med hatten i hånden. Og der
har Det Konservative Folkeparti nu klart meldt
ud: Vi skal tilbage til det system, hvor man skal
stå og bukke og bede herremanden om at få lov
at få sin ydelse.
Jeg tror sådan set også, at Det Konservative
Folkeparti lidt har misforstået det der med advokaten, som går rundt på golfbanen. Der er jo
ingen advokat med respekt for sig selv, og som
er ved sine fulde fem og er i stand til at udøve sit
erhverv, som vil gå fra en millionindtægt ned på
den sølle ydelse, vi giver i efterløn. Hvis der er
en advokat, der går på efterløn, så er det jo, fordi
vedkommende ikke er i stand til at varetage sit
erhverv, og så skulle han have en eller anden
form for anden offentlig ydelse.
Hvis man tænker tingene igennem, er det jo
sådan set sådan, at efterlønsordningen primært
bliver brugt af dem, som den er tiltænkt. Det,
der er problemet, er, at man har byttet om på
det, sådan at de lavestlønnede, de hårdest arbejdende, nedslidte, er dem, der får mindst ud af
efterlønsordningen, hvor man med efterlønsordningen i 1998 forbedrede den for de højtlønnede.
Det er det, vi skulle have ændret, og det er sådan set det, det forslag, som SF og Enhedslisten
lægger an til her, kunne rette op på. Men det ønsker Det Konservative Folkeparti åbenbart ikke.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
177031;name_party;":
Nu skal vi lade være med at bygge spøgelser op,
men det er rigtigt, at vi vil tilbage til noget
trangsbestemt. Men jeg kan ikke anerkende den
der lidt tendentiøse bemærkning om, at man
skal komme med hatten i hånden. Vi har flere
steder i lovgivningen, hvor læger eksempelvis
skal visitere folk og se, hvor stor en erhvervsevnenedsættelsesprocent er, og så får man forsikring derefter.
Jeg vil ikke stå her allerede nu i den almindelige politiske palaver og ødelægge et godt forslag, men det korte af det lange er, at hr. Ole

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
177602;name_party;":
Også vores forslag vil jo komme til at bygge på
noget med retsgarantier, for det er jo også sådan,
at hvis man opfylder nogle kriterier for svagelighed, psykisk nedslidning eller fysisk nedslidning, så har man en retsgaranti på det. Men man
skal altså opfylde den der trang, sådan at vi
kommer tilbage til det, som efterlønnen oprindelig også var tiltænkt som.
Jeg er slet ikke enig i hr. Ole Sohns præmis
om, at det udelukkende er nedslidte mennesker,
der går på efterløn. Det er der mange der er, og
det er også dem, vi skal udelade af den her de-

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
bat, for dem skal vi stadig væk holde hånden
over. Men jeg mener, og det mener vi i Det Konservative Folkeparti, at der er mange raske mennesker, som kunne fortsætte på arbejdsmarkedet, for hvem det er attraktivt at trække sig tilbage, og det har vi om 10-15 år ikke råd til, for da
har vi behov for de hænder også på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
178563;name_party;":
Det er jo ren fuglesang i ørerne på en radikal at
høre den konservative ordfører komme med
sine betragtninger om efterlønnens fremtid.
Når det så er sagt, skal jeg bare lige have bekræftet af ordføreren, at De Konservative er en
del af regeringen, for jeg bliver en lillebitte smule i tvivl, når man hører Venstres ordfører og hører ministeren tidligere i dag, som jo altså skyder
det her til hjørnespark, og så bagefter hører den
konservative ordførers ganske klare tale omkring efterlønnen, og hvad der egentlig skal ske
med den.
Jeg vil så også - ud over selvfølgelig det retoriske spørgsmål at få bekræftet, at De Konservative er en del af regeringen - bede den konservative ordfører fortælle mig, hvad det er, vi venter
på, for det er helt tydeligt for mig, at Det Konservative Folkeparti er ganske afklaret omkring
det, der skal gøres med hensyn til efterlønnens
fremtid. Så lad mig høre, hvad ordføreren har at
sige til det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
179539;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at Det Konservative Folkeparti
ikke bare er en del af regeringen, men en meget
glad deltager i den her regering.
Det, vi venter på, er, at Velfærdskommissionen kommer med sin endelige rapport, hvorefter vi skal have en bred diskussion blandt alle
partier.";Jakob Axel Nielsen
179824;Time;"Det, vi også må indse, er, at der altså i denne
her regering er tale om to forskellige politiske
partier, som er enige om mangt og meget, og
derfor er de glade i regeringen sammen, men
her vil vi Konservative altså gerne gå lidt hurtigere frem, end Venstre vil. Det har vi aldrig lagt
skjul på.
Men lad mig også sige, at vi som ansvarligt
politisk parti lever op til politiske forlig, og der
er altså nogle aftaler om, at vi venter til Velfærdskommissionen har talt.

1597 .

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
180340;name_party;":
Jeg kan jo så som et andet af forligspartierne
give mit tilsagn om, at Det Radikale Venstre
også gerne indgår i de her drøftelser om at reformere efterlønsordningen i ganske betragtelig
grad, men stadig væk vil jeg godt lige bede ordføreren om at præcisere for mig: Hvad er det lige
præcis, vi venter på? Jeg kan jo tydeligt høre, at
Det Konservative Folkeparti har afklaret sin
holdning. Så kan vi lige få det skåret helt ud i
pap: Hvad er det, vi tror, Velfærdskommissionen vil sige, som vil bringe afgørende nyt i forbindelse med den her diskussion?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
180937;name_party;":
Lad mig kvittere for, at også Det Radikale Venstre vil deltage i den her diskussion. Det er jeg
glad for. Jeg glæder mig til at deltage i diskussionen sammen med De Radikale.
Vi venter på, at sagen modnes, sådan at vi alle
sammen kan diskutere det, og så det ikke kun er
De Radikale og De Konservative, der har den
her opfattelse.";Jakob Axel Nielsen
181302;title_name;":
Så går videre med hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Nej,
nej, nej, der er mange korte bemærkninger endnu.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
181438;name_party;":
Nu sagde den konservative ordfører, at De Konservative ikke vil afskaffe efterlønnen, men at ,
man i stedet for vil have en eller anden seniorydelse, som skal ydes til folk, som er fysisk eller
psykisk nedslidt.
Jeg kunne godt tænke mig at prøve at få en .
forklaring fra den konservative ordfører: Hvad
er forskellen på kriterierne for, at folk kan få den
nye seniorydelse, og at de kan få tildelt førtidspension? For førtidspensionen eksisterer jo. Er
det ikke bare et spørgsmål om at sige fra Konservatives side: Nej, det er godt nok for upopulært
at sige, at vi vil afskaffe efterlønnen, så nu laver
vi et eller andet nyt ord?
Kan man ikke bare være ærlig og sige, at det,
man vil fra Konservatives side, er, at de, der
overhovedet ikke kan klare sig på arbejdsmarkedet, og som er fysisk eller psykisk nedslidt, skal
på førtidspension, og alle andre skal tvinges,
ved at vi afskaffer efterlønnen? Er det ikke det,
De Konservative vil?

1598

ll Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

'

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
182469;name_party;":
Nej, det er det ikke.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jørgen ArboBæhr i, at vi skal være ærlige, og det mener jeg
også at jeg står her på talerstolen og er, forrygende ærlig og fortæller alt om, hvad vi ønsker, og
det, vi ønsker, er en markant ændring af den nuværende efterlønsordning.
Så kan hr. Jørgen Arbo-Bæhr kalde det afskaffelse, det mener jeg netop ikke at der er tale om,
for vi skal sikre den til de fysisk eller psykisk
nedslidte, og hvor det er dokumenteret igennem
en læge. Om det så kommer til at ligne en førtidspension, er jeg nu ikke så sikker på, for der
er også forskellige satser. Men det er en læge,
der skal visitere.

mener, det er ansvarligt for i fremtiden også at
kunne sikre de store, brede hovedelementer i det
her velfærdssamfund, som vi holder af. Og
modningen kommer ved, at vi taler om det.";Jakob Axel Nielsen
183304;Time;"Jeg mener rent faktisk også, at en del borgere
allerede har overhalet os politikere ved at se ud i
fremtiden og forstå, at hvis vi skal have et velfærdssamfund i fremtiden, så bliver der ikke
mulighed for så attraktiv en efterlønsordning,
som der er i dag. Det er også det, der hedder
modning, og det er, at borgerne indser, hvordan
tingene ser ud om 10-15 år.
Og det er altså ikke noget, vi gør for at genere. Vi gør det her, fordi vi tror, vi har ret i, at der
ikke bliver noget alternativ, hvis vi skal finansiere den fremtidige velfærdsmodel.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
183893;name_party;":
Der er altså ikke nogen forskel i forhold til førtidspensionsordningen, som den er i dag, vil jeg
bare lige oplyse om.
Jeg vil så godt gribe fat i en anden ting, som
den konservative ordfører sagde i sit svar til fru
Elisabeth Geday, nemlig, at det, vi venter på, er,
at denne her sag skal modnes. Så er det, jeg bare
siger: O.k., jeg forstår det på den måde, at den
konservative ordfører siger, at det, vi skal bruge
f.eks. Velfærdskommissionen til, er at prøve at få
befolkningen modnet til at forstå, at De Konservative er så og så kloge. Den slags argumenter
er, som jeg dokumenterede i min ordførertale,
ikke bare saglige, det er politisk-ideologiske argumenter, som skal bruges til at underbygge eller modne forståelsen for den konservative ordførers holdninger.
Er det ikke sådan et ideologisk forspil, vi er i
gang med, hvor den konservative ordfører så
håber på at kunne hakke til på det fuldstændig
rigtige tidspunkt, i forhold til hvad folk går og
mener ude i samfundet?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
184913;name_party;":
Jeg er sikker på, at de nedslidte 60-årige, der,
hvis hr. Jakob Axel Nielsen får sit forslag igennem, skal igennem den samme proces med arbejdsprøvning, undersøgelse af læger, behandling i kommunen osv., før de kan få seniorydelsen, vil have svært ved at forstå, at hr. Jakob
Axel Nielsen ikke ønsker at genere nogen, for de
vil opleve det her som en klar forringelse.
Vi ved det jo, og det ved hr. Jakob Axel Nielsen også, for i hvert fald én avis deler vi: den,
der udkommer oppe i Nordjylland. Der har flere
gange været historier om, hvad man skulle igennem for at få førtidspension. Og hvis det er det
samme, man skal igennem, så tror jeg nok, de
fleste vil opfatte det som en meget stor forringelse - ikke for advokaten, der jo stadig væk vil
have sin pensionsopsparing, som jo også er skattestøttet, men for de folk, der er nedslidte. Så jeg
synes måske, det er lidt svært at se, at det her
ikke er noget, der vil genere nogen.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
185892;name_party;":
Nej, det er jeg altså slet ikke enig i. Om vi er klogere end andre eller sådan noget, det skal jeg
slet ikke komme ind på her.
Jeg mener, at når en sag skal modnes, er det,
fordi vi som politikere skal begynde at tage en
debat og så få befolkningen med os, sådan at de
deltager og finder ud af, at det altså ikke er noget, De Konservative eller for den sags skyld De
Radikale mener for at genere folk, det er, fordi vi

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
186356;name_party;":
Nu må jeg minde hr. Per Clausen om, at den 60årige ikke har noget at frygte, for han vil ikke
være omfattet af ændringer. Jeg sagde også i
ordførertalen, at det havde den 50-årige heller
ikke. Der, hvor der vil ske ændringer, er for de
45-50-årige og især for dem, der er under 45.
Jeg må igen holde fast i, at vi gør ikke noget
for at genere nogen, vi gør noget for at have et
bredt og velfunderet, godt velfærdssamfund for
de fleste. De andre, de, der er nedslidte, skal velfærdssamfundet nemlig have råd til at gribe, og

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
det gør vi, ved at vi reserverer det til dem, der er
slidte, dem, der har haft de tunge løft og de hårde, stressende job.

1599

Jeg mener, det er urealistisk, at den vækst
kommer. Ja, måske den dag vi kan lave en kold
fusion på et glas vand, så vi har energi til hele
landet, men den vækst er urealistisk, sagt til hr.
Per Clausen.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
187286;name_party;":
Så kan jeg berolige min lillesøster, som er syge- . (Kort bemærkning).";Per Clausen
187376;name_party;":
plejerske og lige præcis 5 år yngre end mig,
Jeg vil gerne bede De Konservatives ordfører om
med, at det ikke er mig, det kommer til at ramme, men hende, og det er hendes egen skyld, for ""at forklare lidt om fremtidsudsigterne for efterlønsordningen. Som det ser ud nu, ønsker De
hun har en mand, der stemmer konservativt.
Pointen her er jo, og det synes jeg man skal gå Konservative jo at skære ved 45-års-alderen, og
De Radikale ønsker at afskaffe den helt, og det
videre med: Hvorfor er det nu så vigtigt? Er det
er lidt tvivlsomt, hvad Venstre vil, men man kan
vigtigste problem at få afskaffet efterlønnen for
at sikre, at der er nogle til at arbejde i fremtiden? jo ligesom udlede, at de under 40 år, måske op til
45 år, ikke skal forvente noget, som hr. Jakob
Hr. Jakob Axel Nielsen ved da godt, at der er
Axel Nielsen er inde på.
omkring en halv million mennesker i det her";Bent Bøgsted
188269;Time;"land, som holdes uden for arbejdsmarkedet,
I den forbindelse er det selvfølgelig spændensom både kan og vil arbejde, men som ikke kan
de at se, hvad:der sker. Fru Helle Thorningkomme ind. Og hr. Jakob Axel Nielsen må da
Schmidt har jo også sagt 40 år. Er det De Konserogså vide, at der dagligt stødes folk ud fra arvatives ordførers forventning, hvis det er fru
bejdsmarkedet på grund af stress, dårligt arHelle Thorning-Schmidt, der bliver formand, at
bejdsmiljø osv.
der bliver lavet et indgreb i efterlønnen, så man
Ville det ikke være langt mere oplagt at satse
på at få en halv million mennesker, der gerne vil kan få den tilpasset til enten 40 eller 45 år?
arbejde, ind på arbejdsmarkedet frem for at bru(Kort bemærkning).
ge meget energi på at forhindre nogle mennesker i at få et frit valg, også selv om de skulle fin- Jakob Axel Nielsen (KF):
de på at spille golf efter de 60 år? Det er jo sundt, Nu vil jeg ikke lægge mig fast på, om nogle tærskelværdier skal hedde 40 eller 45 år. Det, jeg syhar jeg ladet mig fortælle.
nes er væsentligt at få understreget, og det, som
jeg har gjort meget ud af i min ordførertale, er, at
(Kort bemærkning).
vi i De Konservative ikke er religiøse med, hvilJakob Axel Nielsen (KF):
Jeg er glad for at høre, at der også i hr. Per Clau- ke ændringer vi gennemfører. Vi er bare optaget
af, at vi også i fremtiden sikrer Danmarks konsens familie findes så fornuftige mennesker, at
kurrenceevne, og at vi sikrer, at der er råd til at
de stemmer konservativt.
finansiere den fremtidige velfærd.
Men for at vende tilbage til det stillede
Og så er det, at vi opfordrer til, at vi alle samspørgsmål: Jeg mener, hr. Per Clausen gør sig
men erkender, at det er nødvendigt at lave nogle
skyld i en stor misforståelse, der ofte forekomreformer, for ellers udskyder vi nogle regninger
mer i den her debat, nemlig at man sammenligner pærer og bananer. Det er rigtigt, at der er no- til kommende generationer og laver nogle hov-,
saløsninger her i Folketinget. Så vi beder om, at
gen ledighed nu, men vi kan også se - man skal
vi alle sammen sætter os sammen i en, ordentlig
godt nok passe på med at spå, især om fremtidebat, og derfor vil jeg ikke låse mig fast på noden - at der ikke kan være tvivl om, at store
gen tærskelværdier.
grupper forlader arbejdsmarkedet, og at færre
kommer ind i arbejdsstyrken. Det giver en for(Kort bemærkning).
skel.";Kl. 16.05
190665;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå, at heller ikke hr. Per
Skal jeg så udlægge: det på den måde, at det er
Clausen er bekymret for, at kurverne går den
alt efter, hvem der bliver formand for Socialdeforkerte vej. Det er, som om hr. Per Clausen formokratiet 홢det er jo afgørende i den her forbinudsætter en helt eksorbitant stor vækst i samdelse, da de er en del af forliget, hvad Dansk
fundet og derfor ikke vil være med til at ændre
Folkeparti jo ikke er - om der bliver lavet et indnoget som helst.
greb i efterlønnen eller der ikke bliver lavet et

1600

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

indgreb i efterlønnen? For hr. Frank Jensen har
jo sagt, det ikke skal ændres, mens fru Helle
Thorning-Schmidt har sagt, det skal ændres.
Hvis det bliver fru Helle Thorning-Schmidt,
der bliver formand, er det hundrede procent sikkert, at der bliver lavet et indgreb. Hvis det bliver hr. Frank Jensen, der bliver formand, så kan
der ikke laves et indgreb, for så siger Socialdemokratiet nej. Er det noget i den stil, vi kan udlede af det, som hr. Jakob Axel Nielsen siger?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
191764;name_party;":
Nej, det kan man ikke udlede, for som det også
er fremgået af debatten i dag, ønsker vi et andet
tempo end Venstre. Og som jeg sagde, er vi glade for at være i den her regering. Vi har samme
syn på tingene, dog ønsker vi noget mere fart
på. Så det kan man ikke udlede, men man kan
udlede det, at vi meget gerne vil deltage i debatten og have en debat og sørge for, at den bliver
bredt forankret, for så vil befolkningen også
komme med os. Jeg tror simpelt hen, det vil
være nødvendigt for at sikre velfærdssainfundet.";Jakob Axel Nielsen
192326;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
192411;name_party;":
Nye tal fra Finansministeriet, som jeg lige har
læst i dag, viser, at der i 2004 var 1,8 millioner
danskere på offentlig forsørgelse. De høje tal
skyldes jo især, at flere er gået på efterløn og
pension, at der er kommet flere på dagpenge på
grund af ledighed, og at barselorloven er udvidet til 1 år. Men det, det i dag handler om, er jo
primært tilgangen til efterlønsordningen, og det
er i det lys, at Det Radikale Venstre er med til at
fremsætte et ændret forslag til vedtagelse sammen med de øvrige forligspartier, nemlig med
det sigte at undersøge mulighederne for at få
øget arbejdsudbuddet. Vi er ikke i tvivl om,
hvad svaret på det burde være, nemlig en afgørende reform, en afskaffelse af efterlønsordningen. Det er den måde, vi bedst kan opnå målet
og få et større arbejdsudbud på.
Efterlønnen blev i sin tid indført på et tidspunkt, hvor målet var at bringe arbejdsløsheden
ned. Det var sigtet, at man ville gøre det attraktivt for mennesker over 60 år at trække sig tilbage og give plads til nogle af de unge. Men i dag
er der altså omkring 175.000 mennesker på efter-

løn. Prisen ligger i størrelsesordenen 24 mia. kr.
Det synes Det Radikale Venstre er en helt forkert
prioritering.
For det første har vi jo måttet gøre den erfaring, at efterlønnen ikke giver flere job til de unge. Der er en helt anden sammenhæng. Jo flere
der er i arbejde, jo flere kommer der i arbejde.
Og på den måde kan efterlønnen jo siges at
modarbejde fremtidens krav, når det gælder om
at fastholde flere på arbejdsmarkedet i længere
tid.
For det andet bliver danskerne ældre. Det
nødvendiggør jo altså, at vi får en diskussion
om, hvornår ældre skal have mulighed for at
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet på offentlig forsørgelse. Efterlønnen kan jo på en måde
også virke som et pres for at få ældre til at trække sig og decideret skubbe dem ud af arbejdsmarkedet, fordi den gør det mere fristende for
arbejdsgivere at udskifte ældre arbejdskraft og
mere legalt for medarbejderen at gå på efterløn
frem for at modstå presset.
Endelig er efterlønnen jo altså ganske dyr. Vi
ved godt, at det ikke vil være muligt at spare alle
24 mia. kr., som efterlønnen i dag koster, fordi
ganske mange af de mennesker, som i dag går
på efterløn, jo ville komme på andre typer overførselsindkomster, hvis efterlønnen ikke var der.";Elisabeth Geday
194735;Time;"Og vi er heller ikke i tvivl om, at der er brug
for en anden form for fratrædelsesordning for
de særligt belastede, de nedslidte arbejdstagere.
Til gengæld synes vi også, det er rimeligt, at
folk, der ikke har en tvingende grund til at trække sig tilbage, før de er 65 år, selv skal betale
gennem en opsparing. At blive 60 år er ikke i sig
selv en social begivenhed. Folk på 60 år er lige så
forskellige som alle andre årgange.
Vi glæder os over, at der efter meningsmålingen i Børsen skulle være en stadig større andel
af. danskerne, som har forståelse for, at det er
nødvendigt at ændre i efterlønsordningen. Og vi
ser frem til at få en god drøftelse i forligskredsen
omkring en dybdegående reform af efterlønsordningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
195499;name_party;":
Nu har jeg gået og været så bekymret hele dagen
over fru Elisabeth Gedays meget, meget kraftige
udfald mod efterlønnen. Men jeg er blevet lidt
mere rolig efter ordførertalen, for jeg har jo fundet ud af, at meget af det bygger på forkerte forudsætninger, og det er jo altid rart.

(201)
Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)
Derfor vil jeg bare bede fru Elisabeth Geday
om at bekræfte, når hun nu siger, at der er 1,8
millioner, som er på offentlig forsørgelse, og at
et af de store problemer er det øgede antal, der
går på efterløn, at antallet af efterlønsmodtagere
i det her land i de her år er faldende, og at det
dermed ikke er der, problemet er.
En anden lille detalje, som jeg også gerne vil
have bekræftet: Er det ikke korrekt, at der rent
faktisk på grund af efterlønskontingentet, der
indbetales af folk til at gå på efterløn i fremtiden,
er et beløb i omegnen af 5 mia. kr. hvert eneste
år, så der derfor også er noget økonomisk den
anden vej?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
196491;name_party;":
Vi kan jo starte med at sige, at efterlønsbidraget
på ingen måde finansierer efterlønsordningen
under nogen omstændigheder.
Men jeg mener også, at hr. Jørgen Arbo-Bæhrs
spørgsmål drejer fokus det forkerte sted hen, for
når Det Radikale Venstre ønsker at afskaffe efterlønnen, er det, fordi vi synes, det er en forkert
prioritering.
Hvis vi kigger bare 5 år ud i fremtiden, så
kommer vi til at stå med færre mennesker, som
er i stand til at arbejde, og folk bliver ældre og
ældre. Når vi har brug for, at folk udskyder det
tidspunkt, hvor de trækker sig tilbage på, så er
det da en temmelig fjollet prioritering, at vi fra
politikernes side tilskynder folk til at trække sig
tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
197244;name_party;":
Jamen jeg bliver altså endnu en gang nødt til at
fastholde, at det fuldstændig bygger på luftkasteller. Er det ikke korrekt, at tilbagetrækningsalderen i Danmark er steget i de seneste år, at i
de seneste 5 år er tidspunktet for, hvornår vi
trækker os tilbage fra arbejdsmarkedet, steget?
Og er det. ikke korrekt, at tilbagetrækningsalderen i Danmark er blandt de højeste - for at være
helt præcis den fjerdehøjeste - blandt 15 lande i
hele Europa?
Jamen hvor er problemet? Eller hvad er det
for nogen prioriteringer, der er forkerte, og hvad
er det så i øvrigt, vi skal prioritere fra eller til, ud
fra De Radikales holdninger?

1601

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
197921;name_party;":
Nu skal jeg lige prøve, om jeg kan huske alle de
spørgsmål på en gang.
Jeg vil bekræfte, at det efterlønsforlig, som
Det Radikale Venstre også var en del af, jo er begyndt at virke. Så det er sandt nok, at tilbagetrækningsalderen heldigvis er begyndt at stige.
Men det ændrer jo ikke på, at vi i dag er nødt til
at vedtage politik, der skal virke måske 10 år ud
i fremtiden. Alene af den grund er vi nødt til at
tage de lidt mere langsigtede briller på og ikke
forholde os til, hvad ledigheden er lige i dag,
men prøve at se lidt længere ud i fremtiden, når
vi beslutter os for, hvad der skal ske med efterlønsordningen.
Jeg vil alt andet lige hellere bruge penge på
bedre daginstitutioner, bedre sygehuse eller lignende eller måske en ordning: som er målrettet
de nedslidte, de folk, som ikke længere kan
mere på arbejdsmarkedet, end jeg vil bruge dem
på at sende folk med gode pensioner af sted fra
måske oven i købet et job med arbejdsevnen i
behold på offentlig forsørgelse.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
198937;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at man kan diskutere prioriteringer i det her. Og jeg synes sådan
set også, det ville være uhyre fornuftigt, hvis vi
brugte de penge, vi i dag udbetaler i dagpenge
og andre overførselsindkomster, til mennesker,
der gerne vil arbejde, og som også kan arbejde,
for at få dem til at udføre nogle arbejdsopgaver,
som der er brug for i samfundet. Det synes jeg
ville være en smaddergod idé.";Per Clausen
199365;Time;"Det synes jeg ville være en smaddergod idé,
og jeg synes i grunden, at man blandt alle dem,
der er så bekymrede for, at vi udbetaler for meget i overførselsindkomster, skulle tage fat på
. det i stedet for at forsøge at afskaffe en ydelse,
som går til folk, der efter at have arbejdet i adskillige år frivilligt kan vælge at gå over på den.
Jeg kunne forstå, at hvis der bliver et større
udbud af arbejdskraft, så vil beskæftigelsen også
stige, men så vil jeg godt have at vide: Hvor meget større skal udbuddet af arbejdskraft være
end antallet af beskæftigede? Eller rettere sagt:
Hvor stor skal arbejdsløsheden være, før beskæftigelsen begynder at stige? Det synes jeg er
et relevant spørgsmål at stille i den nuværende
situation.

1602

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
200180;name_party;":
Jeg er nødt til simpelt hen at sige, at jeg ikke forstår spørgsmålet. Altså, hvor stor skal arbejdsløsheden være for at ... Nej, jeg forstår ikke
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
200376;name_party;":
Nej, men det beklager jeg, det beklager jeg.
Det, jeg forsøger at sige, er, at vi i dag har en
halv million mennesker, som står uden for arbejdsmarkedet, som både kan og vil arbejde. Vi
skal have nogle flere, forstår jeg på den radikale
ordfører, for hvis der bliver et større udbud af
arbejdskraft, kommer der flere arbejdspladser.:
Og så spørger jeg bare: Hvor mange skal der stå
og være villige til at tage et arbejde, som ikke
har et, før beskæftigelsen begynder at stige?
Det er jo sådan noget, økonomer beskæftiger
sig med meget teoretisk, men der forstår jeg det
ikke, for der er alt for mange ligninger i det. Så
hvis jeg nu kunne få sådan et praktisk svar på
det af den radikale ordfører, kunne det hjælpe
på min forståelse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
201151;name_party;":
Det kan jeg ikke give dig her fra talerstolen. Jeg
er ikke stand til at sige til dig præcis, hvor mange der skal være i arbejdsløshedskøen. Desuden
er jeg slet ikke enig i den præmis, som du stiller
op på den måde, for som jeg har forstået det, er
det et faktum, at jo flere mennesker der er i arbejde, jo flere mennesker kommer der i arbejde.
Jeg kan ikke se andet, end at diskussionen må
gå f.eks. på det her med, at hver gang du ansætter en ingeniør, trækker du ti ufaglærte ind i en
virksomhed.";Elisabeth Geday
201694;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at tiltaleformen her i salen ikke er »du«, men navnet eller
udtrykket ordføreren.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
201849;name_party;":
Jeg er en lillebitte smule målløs - nu har vi fået
ny radikal ordfører og velkommen på pladsen for jeg kan jo ikke helt forstå det, når Det Radikale Venstre var med i regeringen i 1998 og tilsluttede sig forliget og man gik ind i det med
brask og bram for at få en reform og for at få
nogle af de incitamenter, som også efterfølgende

har vist sig deri. Jeg forstår det sådan - jeg tror,
jeg har læst det i avisen - at den radikale folketingsgruppe gik ind for at reformere efterlønsordningen, men at den radikale hovedbestyrelse
havde et andet udgangspunkt. Og det er jo fair
nok, og man kan jo altid komme ud for, at der er
divergerende opfattelser.
Selv om man nu har det problem dér, og det
er for at høre, hvordan stillingen er hos den radikale ordfører til det forhold: Der er mange partier, der har udtrykt bekymring for, at incitamentet for de lavestlønnede til at arbejde i efterlønsperioden ikke er særlig stort, selv om man har
alle mulige andre forbehold, men hvis det kan
dokumenteres, at arbejdskraftudbuddet kan
øges, er man så med på den idé?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
202949;name_party;":
Til det sidste spørgsmål vil jeg sige, at jeg er stadig mere skeptisk over for, hvorvidt et bundfradrag på 30.000 kr. rent faktisk vil øge arbejdskraftudbuddet. Jeg føler mig i stadig stærkere
grad overbevist om, at det i stedet for vil tiltrække eller sørge for, at en række af de mennesker,
som i dag ikke er på efterløn, får mulighed for at
gå på efterløn. Der vil simpelt hen være for lille
forskel mellem at have et arbejde og så det attraktive ved at gå på efterløn. Så jeg er dybt
skeptisk.
Ikke desto mindre er jeg villig til, og det er jo
derfor, vi også tilslutter os det forslag, som er
fremsat i dag, at undersøge de incitamenter, der
kan øge arbejdsudbuddet, herunder også, som
hr. Bjarne Laustsen nævner det, den her 30.000kr.s-bundgrænse. Men som sagt, mit udgangspunkt er meget dybt skeptisk.";Elisabeth Geday
203802;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
203893;name_party;":
Til sidst vil jeg gerne høre om det, dér er et af hovedproblemerne i forhold til arbejdsmarkedspolitik, og at vi har den her tidligere tilbagetrækning i Danmark i form af en efterlønsordning.
Jeg vil høre, om Det Radikale Venstre anerkender, at de personer, man kalder det grå guld, i
mange tilfælde oplever, at arbejdsmarkedet ikke
er til rådighed, og hvor de siger, at de har søgt
flere hundrede job, men at der ikke er brug for
dem. Er det ikke o.k., at der i en sådan situation

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

1603

høj arbejdsløshed, dels i en situation, hvor folk,
som havde knoklet et langt liv, skulle stå med
hatten i hånden og søge invalidepension, fordi
de ikke havde andre muligheder. Så fik man
indført et solidarisk system, hvor vi alle sam(Kort bemærkning).
men betaler ind til en ordning, som gør, at folk,";Bjarne Laustsen
204742;name_party;":
som er slidt ned, har mulighed for at træde tilbaJeg tror, hr. Bjarne Laustsens præmis er forkert.
Der har været en lang række undersøgelser, som ge, når de fylder 60 år eller senere.
Det, der så er sket, er jo, at efterlønsordningen
viser, at den ældre altså ikke er mere udsat for at
har udviklet sig, så den i dag ikke længere kun
blive arbejdsløs, end en yngre person er.
Det korrekte er, at hvis man er ældre og bliver bruges af folk, som er fysisk slidt ned af hårdt
fysisk arbejde på en byggeplads, eller hvad det
arbejdsløs, har man en større risiko for at blive
langtidsledig, men jeg synes, vi er nødt til at for- nu måtte være, men også i stigende omfang af
folk, der mentalt, psykisk er slidt op. Derfor har
holde os til en situation, som ligger nogle år ude
efterlønsordningen en lang række gode elemeni fremtiden.";Elisabeth Geday
205581;Time;"ter i sig, som det ville være fuldstændig tåbeligt,
også samfundsøkonomisk tåbeligt, at ændre.
Det, vi gør ved efterlønnen nu, er jo ikke noDerfor kan jeg sige, at vi fra SF's side grundlægget, der skal træde i kraft i morgen. Det er vi jo
gende er uenige i den tilgang, som Det Konseralle sammen fuldstændig enige om. Vi taler om
vative Folkeparti har lanceret her i dag: at man
at få en afklaring af den usikkerhed, der kan
skal vende tilbage til sådan en trangsbestemt
være omkring efterlønnens fremtid, og her er vi
nødt til at se 10 eller 15 år ud i fremtiden. Derfor ordning.
Det, der skete i 1998 med efterlønsordningen,
er vi nødt til at forholde os til, hvordan udbudvar desværre, at den daværende socialdemokradet af arbejdskraft vil være til den tid. Da dantisk-radikale regering, Venstre og De Konservaskerne bliver ældre og der er flere danskere, der
tive ændrede ordningen fra det solidariske pringår på pension, bliver der altså færre i arbejdsstyrken. Det er den situation, vi er nødt til at for- cip over til den mere individuelle ordning. Det
var den ene del. Men den anden del, som er
holde os til.
ulykkelig, var, at man gjorde det mindre attrak-""
tivt for lavtlønnede, hårdtarbejdende og nedFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
slidte folk at gøre brug af efterlønsordningen,
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger. Den næste ordfører er hvorimod man præmierede de højtlønnede. De
velstillede, som oprindelig ikke var tiltænkt ordhr. Ole Sohn.
ningen, har fået bedre forhold.
Derfor er der en vis idé i, at man tager fat om";Kl. 16.20
207181;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at når Velfærdskommissi- de to kernepunkter, som blev rejst af SF i valgkampen i 2001, og som også blev rejst af SF i
onen barsler med sit udspil her til efteråret, vil
2005, glædeligvis tilsluttet af Socialdemokratiet,
den komme ind på, at efterlønsordningen skal
ændres, for på en eller anden måde er den blevet hvor - jeg havde nær sagt den daværende, det er
ikke helt rigtigt - den nuværende formand for
omdrejningspunktet for hele velfærdssamfundets fremtid, og man har fokuseret meget på, om Socialdemokratiet, hr. Mogens Lykketoft, i valgkampen rejste spørgsmålet og sagde, at vi er
de her 20 mia. kr., der bliver brugt til efterlønnødt til at lave en ordning, sådan at lavt1øm1ede
nen, kan bruges anderledes. Jeg har også set får et incitament til at tage timer, for jo flere tidet skal Velfærdskommissionen nu ikke lastes
mer de tager på arbejdsmarkedet, jo bedre liv får
for - at denne her nye borgerlige tænketank,
de selv, og jo mere gang kommer der i samsom primært består af ledere, som modtager
fundshjulene.
millioner af kroner i landbrugsstøtte fra de ofOg det andet kernepunkt er, at man en gang
fentlige kasser, nu siger, man skal fjerne efterlønfor alle får fjernet de åbenlyst diskriminerende
nen, så man kan give skattelettelser. Det er jo
klart, at det bliver brugt som et led i hele den po- ordninger, der er, som reelt tvinger 60-årige over
på efterløn - ordninger, som jeg er ret overbevist
litisk-ideologiske debat.
om er i strid med EU's ligestillingsdirektiv. Det
Jeg synes, det er lidt værd at tage fat i, hvad
er det direktiv, som vi selv får implementeret her
baggrunden for efterlønsordningen egentlig er.
i Folketinget.
Den var jo, at man stod dels i en situation med

er et system, der hedder efterløn, og at man kan
trappe ned i en periode, hvor der så åbenbart
ikke er brug for folk?

1604

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

Derfor mener jeg, at det er helt oplagt, at man
der det så, at SF er enig i den nuværende efterfår løst de to problemer, og det er også derfor, SF lønsordning i grundsubstansen?
her senere på måneden fremsætter to meget
konkrete beslutningsforslag, som gør, at man
(Kort bemærkning).
kan få taget hul på at få det løst.";Ole Sohn
209402;name_party;":
Det, der er lidt skuffende, er, at SocialdemoJeg forstår ikke helt hr. Bjarne Laustsens ræsonkratiet har indtaget sådan en dobbeltholdning,
nement. To af de præcise grunde til, at vi ikke
hvor man før valget sagde, man gerne ville være
gik med til de nedskæringer og forringelser, der
med til at løse problemet og reelt dermed frigøre skete specielt for de lavtlønnede i 1998, var jo, at
sig fra forliget, og efterfølgende siger, man føler
vi var imod, at man forringede ordningen for de
sig bundet af forliget og ikke kan gøre noget. Nu
lavtlønnede, de nedslidte, sådan som Socialdekan jeg så forstå, at Socialdemokratiet fremsætmokratiet gik med til, og at man lavede nogle
ter et forslag i Folketinget, som man under ingen ordninger, som jeg vil tro at akademikerne med
omstændigheder vil have til afstemning, så man høj gage synes er udmærkede. Det var helt i
kan få prøvet, hvorvidt der er flertal for det. Det strid med ånden i efterlønsordningen, og derfor
er selvfølgelig ulykkeligt for de mange vælgere,
var det da helt åbenlyst, at vi ikke gik med. Men
som har haft tillid til, at det flertal, der er tæt ved omvendt er det jo klart, at når vi øjner en poliat udkrystallisere sig i Folketinget, bliver effektisk mulighed for at få forbedret og rettet op på
tueret.
nogle af fejlene, så gør vi det gerne.";Ole Sohn
210727;Time;"Man kan sige, at Socialdemokratiet jo sådan
Det er jo en helt fantastisk situation, at et fler- set har haft muligheden. SF fremsatte faktisk et
tal går ud og lover vælgerne, at nu skal der ske
beslutningsforslag, B 48, i samlingen lige efter
ændringer af efterlønsordningen til gavn for de
forrige valg, og da sagde Socialdemokratiet, at
nedslidte, de lavtlønnede, og til gavn for at få
de ville støtte SF's forslag, men man ville ikke
fjernet de diskriminerende regler, og bagefter
være med til at støtte det, da der skulle trykkes
konstaterer man, at en del af flertallet ikke tør
på knapperne, fordi man følte sig bundet af et
stå ved deres tilsagn og derved undgår, at ordforlig.
ningerne bliver forbedret. Men det er jo den siDerfor rejste Socialdemokratiet så sagen, fint,
tuation, vi er i.
her forud for det her valg, og frigjorde sig derDerfor skal jeg blot afslutningsvis sige, at jeg
med fra forliget. Nu vil man ikke gøre brug af
håber, at Folketingets partier, ikke mindst Social- den frigørelsesattest, man reelt udstedte til vældemokratiet, besinder sig, inden vi skal trykke
gerne. Nu er de eneste, der bliver skuffede, de
på knapperne, og støtter det af SF og Enhedslilavtlønnede, de nedslidte ældre, som er gået på
sten fremsatte forslag til vedtagelse, som netop
efterløn, eller den gruppe, som nu er tvunget på
åbner op for, at man kan finde en løsning i Folefterløn, fordi de tilfældigvis er underlagt nogle
ketinget bredt set, sådan at man imødekommer
diskriminerende regler.
den berettigede forventning, vælgerne har til, at
nu skal de her to helt åbenlyse fejlskud i efter(Kort bemærkning).
lønsordningen rettes op.";Kl. 16.25
212387;name_party;":
Nu forstår jeg bedre, hvorfor SF ikke gik med i
(Kort bemærkning).
forliget, man har jo misforstået nogle ting. Vi har";Bjarne Laustsen
212527;name_party;":
bestemt ikke forringet noget for nogle nedslidte
Nu brugte SF's ordfører en stor del af sin tid på
eller andre grupper i den kategori, som hr. Ole
at forklare, hvad der er Socialdemokratiets poliSohn beskriver, og derimod gjort det meget bedtik. Det kvitterer vi for. Det er altid godt at få
re for akademikerne. Det er ingenlunde tilfælomtale og få gentaget væsentlige synspunkter,
det. Vi har gjort præcis det modsatte.
det er helt fint.
Vi har udstyret alle 60-årige med et efterlønsJeg forstår det bare lidt sådan, at hr. Ole Sohn garantibevis, der sikrer rettighederne. Selv om
nu har fortrudt, at SF ikke gik med i efterlønsde bliver syge, kan de gå på efterløn til den sats,
forliget i 1998, for så havde de jo haft indflydelse
de er blevet lovet, og de kender fuldt ud deres
på tingene i dag.
rettigheder. De akademikere, der har store penHvis man kan få de par ting, som både SF og
sionsformuer, private formuer, bliver modregSocialdemokratiet er enige om, igennem, betynet. Det er et udtryk for klassekamp. Men jeg

Tirsdag den 12. april 2005 (F 7)

ll

1605

gen, at de går ind for, at vi i stedet skal tilbage
til, at de, som er absolut mest nedslidte, skal stå
med hatten i hånden, skal igennem alle mulige
former for, arbejdsprøvning, lægeundersøgelser
osv. og stå og tigge og bede, om de kan få en
ydelse, der ligner den nuværende efterløn. Man
vil simpelt hen afskaffe efterløn som en ret.
Hvorvidt det også gælder Venstre, skal jeg
(Kort bemærkning).
lade være usagt her. Jeg vil sige, at nogle af de";Bjarne Laustsen
214061;name_party;":
Skal det forstås sådan, at hr. Bjarne Laustsen me- ting, der er sagt og skrevet af både Venstres ordfører her i dag og andre ledende medlemmer af
ner, det er fair, at man som lavtlønnet til mindstesatsen får modregnet stort set alt, når man ta- partiet, tyder på, at vi kan frygte det værste, når
ger et job i sin efterlønsperiode, og hvis man har Velfærdskommissionen barsler med sin endelige
rapport her til efteråret.
en høj gage som konsulent, der kan få mellem
500 og 1.000 kr. i timen, skal det også bare modJeg synes, det er enormt vigtigt, at vi er parate
til at stå imod den udvikling. Jeg synes, det er
regnes i forhold til efterlønnen? Hvem har så
vigtigt, at vi holder fast i, at der er et flertal i det
mest gavn af det? Er det den højt gagerede eller
her Folketing, som går ind for en bevarelse og en
den lavtlønnede?
Jeg troede sådan set, at når Socialdemokratiet forbedring af efterlønnen.
Desværre har det jo ikke kunnet lykkes i dag
fremsatte et forslag, som var identisk med det,
at komme igennem med noget så enkelt som et
SF fremsatte, om, at man skulle lave en grænse
forslag, der under valgkampen har fået opbakpå 30.000 kr., så var det en erkendelse af, at Soning fra et bredt flertal i Folketinget. Der er nogcialdemokratiet havde været med til at foretage
le partier, der så vælger at løbe fra det.
nogle forringelser for de dårligt stillede og de
Man kan sige, at man kan være bundet af forlavtlønnede, og at det er det, man nu gerne vil
lig, men spørgsmålet er, om man kan være bunrette op på.
det af et forlig i så mange valgperioder, og om
Det, jeg forstår, er bare, at Socialdemokratiet
ikke vil føre det til ende, for de fremsætter et for- man ikke samtidig skal være parat til at tage sig
selv så alvorligt, at hvis man vil fremsætte forslag, som de ikke ønsker at få til afstemning, for
slag, skal man også være parat til at stemme for
hvis de får det til afstemning, kan det risikere at
blive vedtaget, og så kan man løse problemet, og sit eget forslag.
Hr. Bjarne Laustsen spurgte både SF's ordfødet ønsker Socialdemokratiet åbenlyst ikke.";Ole Sohn
216148;Time;"rer og undertegnede: Hvorfor gik I ikke med i
efterlønsforliget i 1998? Det klare svar, som han
har fået, er, at det selvfølgelig var, fordi man i efFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
terlønsforliget gik ind for en forringelse af efterTak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
lønnen.
for forespørgerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Nu har jeg fundet frem til et lille citat, jeg
godt vil læse op for hr. Bjarne Laustsen, et citat,";Kl. 16.30
216613;name_party;":
som stammer fra perioden lige efter èfterlønsJeg skal nok lade være med at trække debatten
unødigt ud, men jeg vil alligevel sige tak for den forliget, og det lyder som følger:
Man skal ikke forsøge at pakke en vare ind i
debat, vi har haft.
pænere indpakning, end gaven kan holde til, for
Da den startede, tænkte jeg under Venstres
så bliver folk skuffede.
ordførers tale: Åh nej, det bliver en af den her
Dette udtalte hr. Bjarne Laustsen efter efterslags debatter, hvor alle siger noget om ingenting, og ingen siger noget om alting. Men der sy- lønsforliget, og jeg tror, hr. Bjarne Laustsen kan
bruge mange timer på at prøve at pakke det her
nes jeg alligevel, at vi er blevet meget klogere.
Der er kommet en lang række ting frem om par- forlig ind i meget pænt gavepapir, men det bliver pakken ikke pænere af.
tiernes holdninger til efterlønnen og til den deTil allersidst vil jeg bare sige, at det forslag til
bat om efterlønnen, som kommer til at køre fra
vedtagelse, som nu ligger fra et flertal, indeholnu af og sikkert indtil det kommende valg.
der formuleringer, mange fine ord om incitaVi har fået på det rene, at i hvert fald Det
menter til øget arbejdsudbud, men det forslag
Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre går ind for en afskaffelse af efterlønsordnin- kan Enhedslisten under ingen omstændigheder

kan forstå, at hr. Ole Sohn sammen med en lang
række andre for vild i klassekampen dengang.
I et svagt øjeblik vil jeg gerne indrømme for
mig selv, at det, jeg syntes var det værste i forhold til de ændringer, der kom, var, at man indførte et særskilt kontingent.

1606

Tirsdag den 12. april 2005 (L 125 og L 126)

støtte, for hvad er det, vi snakker om? Vi snakker jo om, at øget arbejdsudbud bl.a. kan bestå i
en afskaffelse af dele af efterlønsordningen eller
forringelser, som kan gøre, at folk bliver tvunget
til at blive på arbejdsmarkedet, selv om de ikke
er i stand til det fysisk og psykisk.
Med disse ord vil jeg sige tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jørgen Arbo-Bæhr
218665;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi skal om et øjeblik stemme om forslag til
vedtagelse. Vi udsætter afstemningen et par minutter, så medlemmerne kan nå at indtage deres
pladser.

Sammen med denne sag foretoges:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og tonnageskatteloven. (Lukning af skattehul vedrørende fortjeneste ved afståelse og annullering af skibskontrakter og kontrakter på
levering af aktiver omfattet af afskrivningsloven).
Af Morten Homann (SF), Jens Peter Vernersen
(S) og Henrik Sass Larsen (S).
(Fremsat 11/3 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
219327;title_name;":
Det, vi har at gøre med her, er to lovforslag, der i
princippet går ud på det samme.
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Jens Vibjerg (V),
Det ene lovforslag er en anelse mere færdigBjarne Laustsen (S), Jakob Axel Nielsen (KF) og
udbygget og gennemarbejdet end det andet,
Elisabeth Geday (RV) (se side 1578) vedtoges
men grundlæggende går det ud på at lukke et
med 77 stemmer (V, S, KF og RV) mod 26 (DF, SF hul, der har været i skattelovgivningen siden
og EL).
1998, hvor der ved en fejl blev fjernet en beskatning af salg af skibe på kontrakt forud for færHermed var følgende forslag bortfaldet:
diggørelsen. Når jeg gætter på, at det er sket ved
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Jørgen Arboen fejl, så er det, fordi det var den daværende
Bæhr (EL) og Ole Sohn (SF) (se side 1576).
skatteminister, hr. Ole Stavad, der fjernede beskatningen, og jeg har ingen grund til at tro, at
Hermed sluttede forespørgslen.
det var tilsigtet, så det må have været en fejl.";Kristian Jensen
220298;Time;"Der har i et stykke tid været en debat om det
her på baggrund af, at Ligningsrådet sidste sommer traf en afgørelse, der sagde, at nu var et sådant salg skattefrit. Fra Skatteministeriets side
havde det været opfattelsen, at der var hjemmel
til beskatning, men da Ligningsrådet traf deres
Den næste sag på dagsordenen var:
afgørelse, måtte vi konstatere, at der var et hul i
18) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
skattelovgivningen, som det var nødvendigt at
Forslag til lov om ændring af afskrivningslolave en rettelse til.
ven, ejendomsavancebeskatningsloven og tonNu er det her ikke det nemmeste område,
nageskatteloven. (Beskatning ved afståelse af
idet man så at sige er i gang med at tale om hjerkontrakter om levering af skibe og andre
tekirurgi på skatteområdet, da vi er inde at tale
driftsmidler samt entreprisekontrakter. Beom nogle af de mest grundlæggende elementer i
skatning ved afståelse af skibe og andre drifts- nær relation - og hvor der er et samarbejde - til
midler, der endnu ikke er færdige til at indgå i
statsskattelovens §§ 4, 5 og 6. Derfor er det sådriften af en virksomhed).
dan, at det har været nødvendigt for SkatteminiAf skatteministeren (Kristian Jensen).
steriet grundigt at overveje, hvorledes vi skulle
(Fremsat 4/3 2005).
lave et forslag, som ikke alene præcist lukkede
det område, der nu har været åbent for misbrug,
men også andre tilsvarende elementer. Derfor
har vi fremsat lovforslag nr. L 125, som vi mener
ikke alene er med til at lukke hullet, men også måske vigtigst af alt - sikrer, at der ikke på tilAfstemning

Tirsdag den 12. april 2005 (L 125 og L 126)
stødende områder opstår nye og andre huller.
Derfor er det sådan, at vi naturligvis foreslår vores eget lovforslag vedtaget og dermed også afviser oppositionens forslag.";Kl. 16.35
222092;Time;"Hvis man kigger på det, kan man se, at Ligningsrådet henviste til, at der ikke var tale om
en afhændelse omfattet af statsskattelovens bestemmelser om næring, og til, at den gældende
afskrivningslov, der som sagt blev ændret i 1998,
ikke har videreført den bestemmelse, der tidligere gav hjemmel til beskatning af fortjeneste eller tab ved afståelse af en skibsbygningskontrakt. Ved vedtagelse af tonnageskatteloven var
det forudsat, at skibskontrakter var omfattet af
kursgevinstlovens regler om finansielle kontrakter, men Ligningsrådet mente altså, at der ikke
var tale om en kontrakt, der kunne beskattes efter reglerne i kursgevinstloven.
Der er altså med de gældende regler ikke
hjemmel til at beskatte fortjeneste på levering af
andre afskrivningsberettigede aktiver, herunder
maskiner, byggeprojekter m.v., når skatteyderen
ikke driver næring ved handel med maskiner eller handel med ejendomme.
Vi har nu fremsat vores eget lovforslag. Og
med hensyn til L 126 kan jeg sige, at regeringen
sådan set er enig med forslagsstillerne i, at det
må skyldes en fejl, når afskrivningsloven ikke
indeholdt en sådan videreførelse. Set med nutidens øjne må det siges også at være en fejl, at der
ikke er og aldrig har været hjemmel til at beskatte fortjeneste eller tab på kontrakter om levering
af skibe og andre driftsmidler og kontrakter om
opførelse af bygninger.
Regeringen er derfor ikke uenig med oppositionen i, at der er behov for at lovgive på området, men regeringen finder ikke, at oppositionens forslag er tilstrækkeligt til at hindre den
utilsigtede udnyttelse af reglerne, som vi forsøger at undgå. Dels er oppositionens forslag ikke
præcist nok i sine udformninger, dels efterlader
lovforslaget selv nogle huller. Derfor har vi som
sagt indstillet, at vi bakker regeringens lovforslag op og ikke støtter oppositionens.
Man kan sige, at når regeringen først nu har
fremsat sit lovforslag og ikke allerede i efteråret,
så er det netop, fordi regeringen har fundet det
væsentligt ikke at lave lovgivning, der efterlader
huller, hvilket er tilfældet i det, oppositionen
foreslår, men at sikre, at vi få overvejet meget
grundigt, hvor bredt lovforslaget skal være for
at sikre, at alle områder er dækket.

1607

Det lovforslag, regeringen har fremsat, dækker de samme situationer, som oppositionens
forslag, men dækker derudover også en række
situationer, der ligner eller grænser op til de situationer, som oppositionen har peget på, og .
som efter vores opfattelse naturligt bør medtages, sådan at de huller, som oppositionens forslag efterlader, ikke er i regeringens forslag. Derfor kan vi ikke støtte L 126, men støtter selvfølgelig vedtagelsen af L 125.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
224796;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med ministeren i, at der
er en slående lighed mellem det forslag, som SF
sammen med Socialdemokratiet fremsatte i j anuar måned, og så det, regeringen har, fremsat
nu.
Jeg ved ikke, om ministeren kan løfte lidt
mere af sløret for, hvad der er foregået i perioden mellem august måned, hvor det blev klart i
Ligningsrådet, at der var et hul på det område,
og så nu her efter folketingsvalget, hvor man :
fremsætter sit eget forslag. Er det ikke vel lang
tid, regeringen bruger til at overveje det her?
Minder det ikke i slående grad om det, der
skete i TDC-sagen, hvor man også havde brug
for en rigelig betænkningstid - så rigelig, at det
kostede et ganske betydeligt beløb for skatteyderne - eller det, der skete i Jyske Bank-sagen,
hvor man også skulle have rigelig betænkningstid, indtil man fik stolen sat for døren af oppositionen? Er det ikke nøjagtig det samme, der sker
endnu en gang med det her skattehul?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
225790;title_name;":
Man må sige, at oppositionen åbenbart ikke har
tænkt sig godt nok om, for det forslag, oppositionen har fremsat, er der altså en række mangler
i, som gør, at hvis man vedtog oppositionens
forslag, ville det efterlade en række tilstødende
skattehuller. Derfor har der været et behov for at
tænke sig grundigere om, end oppositionen har
gjort. Det har regeringen gennemført, og derfor
ligger der nu et fuldt lovforslag, som i bedre
grad end oppositionens forslag dækker det mulige misbrug, der er.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
226325;name_party;":
Så det er ministerens pointe, at man, straks afgørelsen fra Ligningsrådet stod klar i august måned 2004, gik i gang med arbejdet, som så mun-

1608

Tirsdag den 12. april 2005 (L 125 og L 126)

dede ud i fremsættelsen af det her lovforslag, og
at det er regeringen, der af egen drift for første
gang selv har sat initiativer i gang for at lukke
skattehuller, og at det altså ikke er, fordi man
pludselig opdager endnu en gang, at oppositionen har peget på store, pivåbne huller, som venter på regeringen?";Morten Homann
226842;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
226896;title_name;":
Må jeg ikke bare over for hr. Morten Homann og
andre påpege, at regeringen talrige gange har
lukket skattehuller, fordi vi har fundet ud af, at
der var en utilsigtet mulighed for at misbruge
skattelovgivningen - også skattehuller, som oppositionen end ikke havde drømt om ville være
der. Senest har vi set det i forbindelse med
spørgsmålet om gentagne gange at hæve og
sænke pengeinstitutternes egenkapital. Så regeringen har også i denne sag udvist rettidig omhu
ved grundigt at overveje: Hvad er det, der skal
til for at dække de muligheder for misbrug, der
måtte være?
Jeg må bare gentage, at det forslag, som oppositionen har fremsat, ikke er dækkende og vil
efterlade en række huller. Og det viser, at der
har været god grund til at tænke sig grundigt
om for at sikre, at man ikke efterlader huller.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
227746;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte der, hvor hr. Morten Homann stoppede, for når nu det den 17. august
blev klart for Ligningsrådet, at her var et problem, så var der vel egentlig rig lejlighed til at
sætte det her spørgsmål på lovprogrammet ved
Folketingets åbning. Det blev det jo ikke, og der
er meget, der tyder på, at regeringen ikke havde
til hensigt at løse det her problem, før man blev
tvunget til det af oppositionen, der jo før valget
fremsatte sit forslag. Det ville i hvert fald være
verdens mest naturlige ting, at det her også var
fremgået af lovprogrammet. Hvad er baggrunden for, at det ikke gør det?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
228407;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg behøver at gentage over for hr.
Jens Peter Vernersen, at det har været nødvendigt at overveje grundigt, præcis hvordan man
sikrede, at alle hjørner af det her område blev efterset, så der ikke blev efterladt nogen huller.

Jeg tror heller ikke, at hr. Jens Peter Vernersen
med de års erfaring, som hr. Jens Peter Vernersen trods alt har i Folketinget, ikke er klar over,
at hvis man skal stoppe skattehuller, så er det en
meget dårlig strategi at reklamere med, at man
om et stykke tid, når man er færdig med sine
overvejelser, vil lave et indgreb. I det tilfælde
ville ethvert selskab, der måtte ønske at bruge et
sådant skattehul, jo se det som en tilskyndelse til
at skynde sig at komme i gang med at bruge det.
Hvis man skal lukke skattehuller, skal det ske
umiddelbart efter, at man har gjort sine overvejelser færdige og gjort sine planer op. Og det er
også derfor, regeringen har gjort det på en sådan
måde, at lovforslaget har virkning umiddelbart
efter fremsættelsen, sådan at vi kan få lukket for
de misbrugsmuligheder, der er.";Kristian Jensen
229508;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
229609;name_party;":
Jeg synes, man skal lytte meget efter, hvad skatteministeren siger i det her tilfælde. Skatteministeren siger: Vi vil ikke lukke hullet omgående,
for vi vil først undersøge sagen. Spørgsmålet er
derfor: I hvor mange andre tilfælde, fordi man
har vist sendrægtighed i denne sag, har der været tale om tilsvarende fradrag?
Der kan jo sådan set være mange andre, der i
perioden fra den 19. august og frem til nu har
benyttet sig af den mulighed, som det selskab,
der nu fik medhold den 19. august, har benyttet
sig af. Hvor mange har benyttet sig af den? Ved
man noget om det? Og i øvrigt: Hvor mange har
benyttet sig af tilsvarende muligheder før den
19. august? Det kunne også være interessant at
få belyst for at se, hvad der har været af sager,
sådan at vi afklarer, i hvilket omfang der har været tale om forsømmelser.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
230485;title_name;":
Det er ikke rigtigt, når hr. Jens Peter Vernersen
siger, at vi ikke omgående har forsøgt at få lukket skattehullet. Lige så snart regeringen havde
en færdig model til ikke bare at lukke det skattehul, som hr. Jens Peter Vernersen også har stillet
forslag om at lukke, men også tilsvarende huller,
som hr. Jens Peter Vernersen tilsyneladende har
overset, så lagde vi et forslag frem umiddelbart
efter, at vi havde et klart lovforslag.

(202)
Tirsdag den 12. april 2005 (L 125 og 1 2 6 )
På spørgsmålet om, hvorvidt der er selskaber,
der har forsøgt at gentage den manøvre, som
Ligningsrådet godkendte i august måned, vil jeg
sige, at jeg går ud fra, at hr. Jens Peter Vernersen
ved, at der er stillet spørgsmål under udvalgsarbejdet - hr. Jens Peter Vernersen har i hvert fald
skrevet under på spørgsmålene, så det går jeg
ud fra han ved. Derfor mener jeg, det er rigtigst,
at vi nu får lejlighed til at grave i den sag i udvalget, sådan at vi kan give så fyldestgørende
svar som muligt på de spørgsmål, som selvfølgelig skal frem i den udvalgsbehandling, der ligger i den kommende tid.";Kristian Jensen
231616;title_name;":
Tak til skatteministeren. Den næste ordfører er
hr. Kim Andersen.";Niels Helveg Petersen
231693;Time;;Kl. 16.50
231710;name_party;":
De to lovforslag, vi her har til behandling, ønsker i virkeligheden at løse samme problem, har
samme intentioner, det anerkender vi, og det er
vi meget tilfredse med.
Vi synes, at skatteministerens forslag, L 125,
er det mest gennemarbejdede og mest præcise,
og jeg skal tilkendegive, at vi kan støtte det forslag, hvorimod vi ikke kan støtte oppositionens,
fordi vi ikke synes, det har samme præcision
som ministerens.
Ministerens forslag har til hensigt at indføre
en hjemmel til at medtage fortjeneste eller tab
ved afståelse af skibe eller andre driftsmidler.
Baggrunden herfor er, at der altså ikke i Ligningsrådet har været baggrund for at finde en
hjemmel til at medregne fortjeneste eller tab ved
opgørelse af en sælgers skattepligtige indkomst.
Den retstilstand er den samme, for så vidt angår kontrakter om levering af andre driftsmidler
og entreprisekontrakter, altså det samme som
for skibenes vedkommende. Med andre ord:
Gældende regler har således ikke givet hjemmel
til at medregne fortjeneste eller tab ved afståelse
af kontrakter om levering af skibe og andre
driftsmidler, det kan være fly eller tog, eller kontrakter om opførelse af bygninger, entreprisekontrakter.
Der er heller ikke hjemmel til at beskatte skibe eller andre driftsmidler, der er leveret til en
virksomhed, og som endnu ikke er færdige til at
indgå i driften.
De regler betyder dermed, at såfremt en kontrakt om levering af et skib eller et driftsmiddel

1609

afstås, er fortjenesten ikke skattepligtig, og tab
er ikke fradragsberettiget.
Afstås driftsmidlet eller skibet af virksomheden, inden det er færdigt til at indgå i driften, er
fortjenesten heller ikke skattepligtig og tab ej
fradragsberettiget.
Venter man derimod med at afstå skibet eller
det pågældende driftsmiddel, til det er færdigt
til at kunne indgå i driften, så er fortjenesten ved
afståelse skattepligtig og tab fradragsberettiget.
Den retstilstand indebærer altså, at virksomhederne, hvis der er fortjeneste, tilskyndes til at
afstå kontrakten om levering af skibet eller det
andet driftsmiddel eller det leverede, men fortsat ufærdige driftsmiddel eller skib, idet forljenesten i så fald er skattefri.
Såfremt der derimod er tale om et tab, venter
virksomheden med at afstå produktet, driftsmidlet eller skibet, til det er indgået i driften,
idet der i så fald er fradrag for tabet.
Det forslag, som skatteministeren her har
fremsat, har til formål at ændre disse utilsigtede
regler.
Det foreslås, at der indføres en hjemmel til at
medregne fortjeneste eller tab ved afståelse af
kontrakter om levering af skibe og andre driftsmidler samt entreprisekontrakter. Og det foreslås også, at der indføres en hjemmel til at medregne fortjeneste eller tab ved afståelse af skibe
og andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige
til at indgå i driften af en virksomhed.
Vi synes fra Venstres side, at det er et rigtigt
og fornuftigt formål og et godt og gedigent gennemarbejdet forslag, som vi gerne giver vores
tilslutning til, og dermed er der heller ikke brug
for at give tilslutning til oppositionens forslag,
om end vi anerkender det udmærkede initiativ
og de gode intentioner.";Kim Andersen
234889;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jens Peter Vernersen.";Niels Helveg Petersen
234979;name_party;":
Man kan jo godt stå og tænke lidt over, når man
hører, hvor besværligt det er for regeringen med
hele dens apparat i Skatteministeriet og i styrelser, hvor man har landets skattespecialister, at
lave sådan et lovforslag, at det faktisk er noget
af en præstation, at oppositionen så overhovedet
kan lave et forslag, der stort set er dækkende.";Jens Peter Vernersen
235332;Time;"Den ros, som der lå fra skatteministeren og
fra Venstre, vil jeg da godt sige tak for, for det

1610

Tirsdag den 12. april 2005 (L 125 og L 126)

må jo have været meget, meget svært at lave det
skattehuller først er til stede, når skattehullet er
forslag, når man tænker på, at regeringen faktisk udstillet og det er offentliggjort for enhver, at det
har skullet bruge et halvt år på at lukke det her
her går ikke.
hul. Det blev kendt den 19. august, og lovforslaNu er der så et lovforslag, der lukker hullet,
get er fremsat nu her i marts, det vil sige, at man
og en rettighed, som man havde i rederibrani hvert fald har haft over et halvt år.
chen, vil man så ikke have fremover, må jeg forNår skatteministeren siger, at man har tænkt
udsætte.
sig grundigt om, må jeg sige, med mit kendskab
Det interessante er, ud over at det nu er lyktil at lave lovforslag på det her område, at så er
kedes at få skatteministeren til at lovgive, i hvilder lavet mere komplicerede lovforslag på korket omfang der i tilsvarende situationer ikke er
tere tid end et halvt år. Men lad os nu se, hvad
sket beskatning. Det spørgsmål er stillet, og det
der er tabt af provenu undervejs, fordi man har
drejer sig jo ikke kun om denne her 6-månederssmølet på den måde, som man har.
periode, der nu er gået, men vi ønsker også at
Hr. Morten Homann, hr. Henrik Sass Larsen
prøve at se, hvad der ligger bagude. Det ønsker
og jeg har fremsat L 126, som jo er en genfremvi naturligvis at afklare.
sættelse af L 159. Allerede før valget lykkedes
Der skal ikke være nogen tvivl om, at det er
det for os at fremsætte vores forslag for at løse
skatteministerens forslag, der kommer til endedet problem, som Ligningsrådet havde identifilig afgørelse, og derfor vil vi jo naturligvis støtte
ceret, nemlig at der var et hul i skattelovgivninforslaget for at lukke hullet, men jeg synes, disse
gen vedrørende fortjeneste, som skulle beskattes bemærkninger var nødvendige, fordi det også i
ved afhændelse af skibskontrakter m.m.
denne her sag har været rimelig tungt at trække
Vi tager i øvrigt også i vores lovforslag henskatteministeren fremad.
syn til, at der både er tale om skibskontrakter og
andre afskrivningsberettigede aktiver, det kan";Kl. 16.55
237586;title_name;":
være fly osv. Det har vi taget højde for.
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mikkel
Der skete intet fra Skatteministeriets side. Vi
Dencker.
sad faktisk og ventede på, at der skulle komme
et forslag, og tænkte, at skatteministeren da måt- Mikkel Dencker (DF):
te reagere, agere. Intet skete der hen over efterDe to lovforslag, som vi behandler under dette
året. Vi beslutter så, da året er gået, at fremsætte
punkt, har begge det samme formål, nemlig at
vores eget forslag, men det bliver så ikke be. lukke det hul, som de tidligere ordførere, der
handlet før valget, og derfor har vi genfremsat
har været på stolen, og ministeren har været
det, stort set på samme tid som skatteministeren inde på, netop den mulighed, at der har kunnet
nu har fremsat sit forslag.
spekuleres i, at under visse omstændigheder har
Alt tyder jo på, at skatteministeren først frem- afståelse af skibskontrakter, kontrakter på andre
sætter sit forslag, da han bliver presset af vores.
ting, givet mulighed for, at man kunne slippe for
Det var ikke på lovprogrammet, det var ikke
skat gennem dette hul.
fremsat før valget. Det bliver fremsat her efter
Jeg vil gerne kvittere for, at Socialdemokratiet
valget, før vi har fremsat vores. Skatteministeren og SF har taget det initiativ selv at fremsætte et
var klar over, at vi igen havde fundet et af de
lovforslag. Da lovforslagene dækker det samme,
skattehuller, som var ganske problematiske, og
har vi jo selvfølgelig været nødt. til at tage stilderfor skulle skattehullet lukkes.
ling til, hvilket af de to lovforslag vi ville støtte,
Jeg vil i øvrigt sige, at langt de fleste af de
og der må jeg sige, at i den vurdering, som vi
huller, der har været fremme i offentligheden,
har foretaget, er vi nået frem til, at skatteministehvis vi ser tilbage i tiden, har været identificeret
rens forslag er det mest tilbundsgående, det
dels af oppositionen, dels af pressen. Det tror jeg mest gennemarbejdede, og derfor er det lovforogså skatteministeren godt er klar over.
slag, som vi har valgt at støtte.";Niels Helveg Petersen
239632;Time;"Skatteministeren fremsætter så sit forslag, der
stort set er mage til det, vi har fremsat. Jeg vil
Da jeg ikke vil trække Tingets behandling af
også sige, at enhver anden reaktion jo ville have. lovforslagene længere ud end højst nødvendigt,
været fuldstændig uholdbar. Men som sagt, reskal jeg undlade at gå i detaljer med det tekniske
aktionen kom først, efter at der var gået 6 måne- indhold af lovforslagene og blot sige, at Dansk
der. Det viser noget om, at viljen til at lukke
Folkeparti støtter L 125.

Tirsdag den 12. april 2005 (L 125 og L 126)

1611

stilles med alle andre erhverv i det omfang, det
er nødvendigt. Der skal selvfølgelig arbejdes for
det internationalt, alt kan ikke klares nationalt,
men jeg håber, vi er enige om det principielle,
nemlig at rederierhvervet ikke skal stilles bedre
end øvrige erhverv.
Begge de konkrete, fremsatte lovforslag vil vi
selvfølgelig kunne støtte, og da vi går ud fra, at
regeringens kommer til afstemning først, bliver
det jo i givet fald det, der til sin tid bliver vedtaget, og det er vi helt med på.
Det, der undrer lidt, når man ser et sådant
forslag, er, at der ikke er en mere atitomatisk mekanisme i systemerne, så man i det øjeblik, man
opdager noget utilsigtet eller et hul, går rent
umiddelbart og meget hurtigere i gang med lovgivningsarbejdet fra Skatteministeriets side, end";Kl. 17.00
241004;name_party;":
det har været tilfældet her. Jeg kunne godt tænDe to lovforslags formål er identiske, nemlig at
lukke et hul i loven, som gør, at endnu ikke fær- ke mig at spørge, hvilke mekanismer på Skatteministeriets område der i virkeligheden sikrer,
diggjorte skibe og andre driftsmidler kan handat huller, der opdages på et hvilket som helst niles uden betaling af skat af en eventuel fortjeneste. Ligesom det er rimeligt, at der betales skat af veau i skattesystemet, straks udløser en overvejelse og i givet fald en efterfølgende lovgivningsfortjenesten, er det i lige så høj grad rimeligt, at
proces for at lukke hullet så hurtigt som overhoder kan ske et fradrag for eventuelt tab.
vedet muligt. Jeg synes, der er flere eksempler
For Det Radikale Venstre er det vigtigst at få
på, at det kunne være gunstigt at have en sådan
lukket hullet. Vi ser ikke på den kunstneriske
udformning af forslagene, men for os at se er mi- mekanisme klart beskrevet, så vi kan være sikre
nisterens forslag tilbundsgående og opfylder det på, at når tingene bliver opdaget, gøres der også
noget ved det, hvis man da-ikke vedtager - såformål, det skal. Udvalgsbehandlingen vil afdan sker det jo desværre også under denne regedække lovforslagets sider, men det vil få en poring - ikke at gøre noget ved det. Det er jo en positiv radikal behandling.
litisk afgørelse, men vi skulle gerne være sikre
på, at der hurtigt træffes en politisk afgørelse.";Poul Erik Christensen
242441;name_party;:;Frank Aaen
242452;Time;"Den sag, vi behandler her, forklarer jo - givetvis
Jeg er enig med andre ordførere i, at det er
ikke ret meget, men dog lidt - hvorfor det sidste
år kunne lykkes landets rederier at klare sig med nødvendigt at få at vide, hvad det har kostet os.
Det kan vel ikke passe, at man ikke kan regne
en skatteprocent på 1,3 mod 1,4 året før.
ud, hvad det har kostet, så jeg håber, vi får svar
Set over en lang årrække har landets rederier
haft en gennemsnitlig skatteprocent på under 2. på det i udvalgsarbejdet, så vi ved, hvor mange
penge vi utilsigtet har puttet i rederibranchen og
Det er selvfølgelig ikke bare det forhold, vi beandre brancher på baggrund af dette hul i skatskæftiger os med i dag, der er skyld i det, men
også en lang række andre og desværre meget til- telovgivningen.
Når man har regnet ud, hvilket provenu og
sigtede skattelettelser for rederierne, og jeg vil
dermed tab for erhvervslivet lukningen af hullet
nok tro, vi kommer til at vende tilbage til også
giver, kan vi vel være sikre på, at det ikke efterdisse skattelettelser her i Folketingssalen.
følgende udløser et forslag fra regeringen om en
I første omgang har der været nogen diskustilsvarende skattelettelse for erhvervslivet. Jeg
sion i pressen. Der har været en hel del spørgsmål og svar, og der kommer endnu flere spørgs- går ud fra, at vi her i dag kan få et tilsagn fra
skatteministeren om, at selv om provenuet måmål og svar, inden vi, hvad jeg tror bliver nødske er et større millionbeløb, vil vi ikke efterfølvendigt, skal have en forespørgselsdebat her i
gende se det, vi så forleden dag, da vi lukkede et
Folketingssalen om rederiernes samlede beskatandet skattehul, at selskabsskatten - selvfølgelig
ning eller mangel på samme og den målsætning,
helt tilfældigt - samtidig blev nedsat fra 30 til 28
som jeg håber skatteministeren vil tilslutte sig,
nemlig at rederierhvervet naturligvis skal lige-";Kl. 17.05
244366;name_party;":
Da jeg har en forkølelse, der har sat sig på stemmen, vil jeg henholde mig til ministerens og
Venstres ordførers gennemgang af forslagene og
blot sige, at vi i Det Konservative Folkeparti er
af den vurdering, at regeringens forslag klart tjener formålet bedst. Bl.a. mener vi ikke, at S' og
SF's forslag dækker den situation, hvor et skib er
leveret til en virksomhed, men ikke er taget i
brug endnu, fordi der kræves nogle ændringer,
før det kan tages i brug. Der er forskellige andre
uhensigtsmæssigheder i L 126, som er fremsat af
S og SF, og vi kan på den baggrund støtte regeringens forslag, som vi mener bedst kan lukke
det hul, vi ønsker at være med til at lukke.

1612

Tirsdag den 12. april 2005 (L 125 og L 126)

pet. Vi vil selvfølgelig hellere end gerne have en
forsikring for, at det får vi ikke at se.";Charlotte Dyremose
245227;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til L 126, hr.
Morten Homann.";Niels Helveg Petersen
245310;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, som har
valgt at støtte S' og SF's forslag, L 126, og jeg vil i
øvrigt også sige tak til det flertal i Folketinget,
som har valgt at støtte det forslag, som skatteministeren efterfølgende har fremsat. Det betragter
jeg selvfølgelig som en opbakning til det initiativ, som Socialdemokratiet og SF har taget.
I virkeligheden følger denne historie jo et efterhånden ret velkendt mønster. Vi har oplevet
det i TDC-sagen, vi oplevede det i Jyske Banksagen, vi har oplevet det i flere andre sager og
nu også i denne: Der er et velbeskrevet, pivåbent
hul i skattesystemet. Regeringen lader stå til, og
først når oppositionen virkelig får sat regeringen
stolen for døren, kommer der endelig et initiativ.
At regeringen er så langmodig og er så lang
tid om at tage et initiativ, koster selvfølgelig penge. Derfor var det interessant i forbindelse med
TDC-sagen og i forbindelse med banksagerne,
og derfor er det også interessant i denne sag,
hvor mange penge den egentlig har kostet penge, som skal spares på velfærdssamfundet,
eller som andre skatteydere skal betale. Hvad
har det egentlig kostet, at regeringen har været
så sløve i optrækket med at få fremsat forslaget,
at det først kommer et godt stykke tid efter, at
oppositionen har måttet til tasterne og skrive sit
forslag, selv om regeringen med sit apparat kunne have løst problemet?
Det er i hvert fald et væsentligt spørgsmål, og
det er ikke mindst væsentligt, når man ser på
det, sagen drejer sig om, nemlig at de danske rederier tjener styrtende med penge - flere end nogen sinde før - samtidig med at de betaler en
nærmest latterlig lav skat. Derfor er det ekstremt
vigtigt, at man, når der oven i hatten endda viser
sig at være et skattehul, udviser rettidig omhu
og får lukket de skattehuller, som viser sig.
Jeg vil selvfølgelig takke for, at vi nu endelig
får lukket det skattehul, og så vil jeg bebude, at
vi både skal have grundigt belyst, hvad det har
kostet, og hvordan det kan være, at det har taget
de dygtige embedsmænd i Skatteministeriet
mere end et halvt år at få produceret et så relativt simpelt lovforslag, når problemet er meget,
meget velbeskrevet.

Jeg glæder mig til, at vi får lukket dette skattehul, og jeg håber, det på et tidspunkt vil lykkes
at nå frem til, at regeringen lukker skattehuller
af egen drift og ikke først, når oppositionen sætter den stolen for døren.";Morten Homann
247736;title_name;":
Jeg skal starte med at takke de mange partier,
der har tilkendegivet, at de vil støtte regeringens
lovforslag.
I forlængelse af de kommentarer, jeg gjorde i
starten, vil jeg bare minde alle de ordførere, som
har rejst spørgsmålet om, hvorvidt det ikke kunne være sket hurtigere, om det gamle ordsprog,
at hastværk er lastværk. De partier, der har forsøgt at lave en snæver lukning af det hul, der
blev tydeliggjort ved Ligningsrådets afgørelse
den 17. august 2004, har jo glemt at lukke en stribe tilsvarende huller med det lovforslag, de har
fremsat, og derfor har det været nødvendigt at
grave nogle spadestik dybere, end oppositionen
har gjort, for at få produceret et lovforslag, der
fuldt ud dækker de huller, der er i denne sag.
Det er væsentligt at holde fast i, at det lovforslag, der bør vedtages, er det gennemarbejdede
og fyldestgørende lovforslag, altså regeringens
lovforslag. Jeg takker for modtagelsen af forslaget og besvarer selvfølgelig gerne alle spørgsmål, der bliver stillet under udvalgsarbejdet.";Kristian Jensen
248766;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
248804;name_party;":
Jeg synes, vi skal gemme det meste af substansdiskussionen til udvalget, og jeg vil godt bebude, at jeg nok skal finde på nogle spørgsmål til
ministerens forslag. Men jeg vil bare spørge, om
ordsproget, at hastværk er lastværk, som ministeren lancerede som Skatteministeriets motto,
også var baggrunden for, at det tog så lang tid at
komme ud af starthullerne i TDC-sagen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
249232;title_name;":
Jeg kan afvise, at det er Skatteministeriets motto.
Skatteministeriets motto er, at vi skal gå fra at
være et skatteministerium til et serviceministerium, som sikrer, at borgere og virksomheder får
en god betjening, men også skal sikre, at alle betaler den rigtige skat, hverken mere eller mindre.
Når det drejer sig om dette tilfælde, må jeg
bare konstatere, at det forslag, som hr. Morten
Homann har fremsat og støtter, efterlader en

Tirsdag den 12. april 2005 (L 125 ogL 126)
stribe huller i skattesystemet, som jeg føler det
er vigtigt at få lukket. Derfor kan jeg ikke støtte
hr. Morten Homanns forslag, men støtter selvfølgelig det forslag, jeg selv har lagt navn til.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
249948;name_party;":
Nu må det jo stå for ministerens egen regning, at
lovforslaget fra SF og Socialdemokratiet efterlader huller. Det er jeg helt sikker på at vi kan få
belyst og dokumenteret nærmere i udvalgsarbejdet, men jeg er helt sikker på, at hvis ministeren og ministeriet havde haft den rette vilje til at
få løst problemet hurtigt, kunne det faktisk have
ladet sig gøre hurtigere end de 7-8 måneder, det
har taget at producere et lovforslag, som skal ,
lukke alle huller.
Jeg er helt sikker på, at man har haft ressourcerne til det, så mit grundlæggende spørgsmål
er bare: Er det, at hastværk er lastværk, i virkeligheden ikke overskriften for ministerens indsats mod skattehuller? Og er ministeren ikke
enig i, at man kan give sig så god tid med at lukke huller, at det koster skatteyderne det hvide
ud af øjnene? Og er det ikke lige præcis det, der
er sket i TDC-sagen, banksagerne og muligvis
også i sagen om dette skattehul?
(Kort bemærkning),";Morten Homann
250921;title_name;":
Nej, jeg kan tværtimod forsikre hr. Morten Homann om, at Skatteministeriet absolut ikke synes, at hastværk er lastværk i forbindelse med
de mange lovforslag, vi har lavet for øjeblikkelig
at lukke skattehuller.
Men jeg må sige om det arbejde, som oppositionen har lavet, at her må man konstatere, at
hastværk har været lastværk. Det arbejde, oppositionen har lavet, er ikke grundigt nok, til at afdække alle de spørgsmål, der findes, så det er
ikke ministeriet, der har haft mottoet, at hastværk er lastværk, men tværtimod oppositionen.
Det hastværk, som oppositionen har haft, har
medført, at det, de har lavet, ikke er fyldestgørende. Dermed er det bevist, at det har været
nødvendigt at grave et spadestik dybere, og heldigvis har regeringen gjort det og produceret et
solidt og gennemarbejdet forslag, som nu også
ser ud til at få et bredt flertal i Folketinget bag
sig. Det glæder jeg mig over.

1613

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
251873;name_party;":
Jeg synes faktisk, at skatteministeren skulle glæde sig over, at oppositionen overhovedet kan
lave et. sådant lovforslag, i stedet for at stå her og
tilkendegive, at det ikke. er tilstrækkeligt osv.
Skatteministeren har 1.000 medarbejdere til rådighed i sin styrelse og i sit departement, og så
skulle det da gerne være sådan, at man kan
komme længere med et lovforslag, end oppositionen kan.
Jeg synes, det er en besynderlig måde at argumentere på, for vi har jo overhovedet ikke det
apparat til rådighed. Men det er i hvert fald lykkedes med oppositionens forslag - især det, vi
fremsatte før valget og nu har genfremsat - at få
regeringen til at føle, at nu var den nødt til at
fremsætte sit eget lovforslag. Det må ministeren
erkende.
Til det med det halve år og det med, at man
vil tage sig god tid, vil jeg sige, at der er lavet
langt, langt mere komplicerede lovforslag på
skatteområdet på ganske kort tid, både i skatteministerens tid - det er der ikke nogen som helst
tvivl om - og også i den foregående skatteministers tid er der lavet langt mere komplicerede
forslag. Et halvt år er helt usædvanligt. Vil man
lukke skattehuller, er det noget, man stort set
kan gøre over night, fra dag til dag, men her har
man valgt at give et halvt års respit til at udnytte
hullet. Det er jo virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
253232;title_name;":
Nej, virkeligheden er, at når det drejer sig om beskatning af afståelse af aktiver, og vi dermed er i
nærheden af statsskattelovens §§ 4-6 og: snakker
om noget, der kan betegnes som skattemæssig
hjertekirurgi, er vi nødsaget til at være sikre på,
at det, vi laver, er fuldt ud dækkende i alle de situationer, som kunne tænkes at opstå i lignende
tilfælde.
Jeg må bare igen konstatere, at det arbejde,
som oppositionen har lavet, ikke er fuldt ud
dækkende. Hvis vi vedtog de lovforslag, som
oppositionen har fremsat i denne og den tidligere folketingssamling, ville vi stå tilbage med en
række uafklarede områder med mulighed for
misbrug, og derfor er det glædeligt, at regeringen har gravet et spadestik dybere og lavet et
lovforslag, der sikrer, at vi får lukket både dette
og tilsvarende skattehuller.

1614

- , Tirsdag den 12. april 2005 (L 129)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
254129;name_party;":
Uanset hvor lang tid skatteministeren forsøger
at bortforklare det tidsforløb på et halvt år, vi
har set her, er sagen jo, at oppositionens forslag i
hvert fald har medført, at skatteministeren blev
nødt til at fremsætte sit lovforslag, som er gennemarbejdet af ministeriets embedsmænd, hvorimod vi selv har lavet vores forslag.";Jens Peter Vernersen
254469;Time;"Jeg tror, at enhver, der bare har den mindste
indsigt i det her område, ved, at det er endog
ganske kompliceret at lave sådan et forslag, som
vi har lavet. Men det har i hvert fald haft den
virkning, og det må ministeren erkende, at ministeren nu har været nødt til at fremsætte et forslag, der lukker hullet. Alt andet ville også være
fuldstændig håbløst. Det skal der naturligvis
heller ikke være nogen tvivl om for ministeren.";Kl. 17.15
254934;title_name;":
Det er ikke, når vi skal lave lovgivning, et
spørgsmål om, om det er håbløst for ministeren
eller ej. Det er et spørgsmål om, at vi skal lave
lovgivning, der er god for samfundet, og som er
med til at sikre en retstilstand, hvor alle betaler
den skat, de skal. Jeg har lige fra den første dag,
jeg blev skatteminister, haft som overskrift, at
alle skal betale den rigtige skat, hverken mere eller mindre. Jeg mener ikke, at det er rimeligt, at
man lader huller stå åbne.
Uanset hvordan hr. Jens Peter Vernersen og
andre forslagsstillere vender og drejer det, er sagen den, at det forslag, som oppositionen har
fremsat i dag, ikke er tilstrækkeligt gennêmarbejdet og grundigt nok til at sikre, at alle kommer til at betale den rigtige skat i forhold til det,
der har været tilsigtet fra starten af, og som blev
ændret ved en fejl af den tidligere regering.
Det rettes der kun op på ved at vedtage det
lovforslag, som regeringen nu har fremsat, og
det glæder mig, at jeg har fået en bred tilkendegivelse blandt Folketingets partier af, at de støtter regeringens bestræbelser på at lukke skattehuller.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling. I I

Afstemning";Kristian Jensen
256180;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og skattestyrelsesloven.
(Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i
fremmed valuta).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
256700;name_party;":
Lovforslaget her er med visse justeringer en
genfremsættelse af L 123, som bortfaldt med valgets udskrivelse i januar. Lovforslaget åbner
mulighed for, at virksomheder, der aflægger
regnskab i fremmed valuta, også kan udarbejde
det skattemæssige regnskab i fremmed valuta
og ikke kun i danske kroner. Når driftsregnskabet aflægges i udenlandsk valuta, er det forbundet med store administrative omkostninger at
omregne hver enkelt transaktion i virksomheden til danske kroner.
Forslaget er altså en administrativ forenkling
for de virksomheder, der benytter driftsregnskabet i fremmed valuta. I stedet for som sagt at
skulle omregne hver enkelt transaktion til danske kroner kan det skattemæssige regnskab udregnes i fremmed valuta, og efterfølgende omregnes alene skattebetaling til danske kroner.
Forenkling og færre administrative byrder er
nogle af de mange elementer, der skal styrke
dansk erhvervslivs konkurrenceevne, så det er
selvfølgelig positivt. Forslaget giver ikke mulighed for at spekulere i valutakursudsving, da forslaget slår fast, at valget af fremmed valuta skal
ske før skatteårets begyndelse. Forslaget er altså
provenuneutralt set over en årrække.
Der er i dette lovforslag foretaget nogle få ændringer i forhold til det tidligere forslag, og de

Tirsdag den 12. april 2005 (L 129)
ændringer præciserer og afklarer en række af de
spørgsmål, der blev stillet under udvalgsarbejdet ved fremsættelsen i sidste samling.
Lovforslaget bevirker altså en administrativ
lettelse for danske virksomheder, som i forvejen
udarbejder regnskab i fremmed valuta. Sådanne
forenklinger og lempelser af de administrative
byrder hilser vi naturligvis velkommen i Venstre, og vi kan støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
258448;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Henrik
Sass Larsen.";Niels Helveg Petersen
258534;name_party;":
Det lovforslag, som vi behandler her, er en genfremsættelse med visse justeringer i forhold til
det lovforslag, der blev fremsat før valget. Dengang tilkendegav vi, at vi var positivt indstillet
over for principperne i det lovforslag, som blev
fremlagt. Det er fornuftigt, at virksomheder kan
udarbejde et skattemæssigt årsregnskab i fremmed valuta.
Imidlertid opstod der i forbindelse med udvalgsarbejdet en række spørgsmål og problemstillinger, som det var ret afgørende at afklare. Vi
bemærker, at en del af de indvendinger og problemstillinger er blevet imødekommet i det nye
forslag, som er blevet fremsat, og det er vi også
umiddelbart positive over for. Men da det her er
kompliceret stof, vil vi gerne have lejlighed til i
udvalgsarbejdet at følge op med en række supplerende spørgsmål for at afklare alle problemstillingerne.
Men som udgangspunkt er vi positive, og vi
vil gå konstruktivt ind i det videre udvalgsarbejde.";Henrik Sass Larsen
259476;Time;;Kl. 17.20
259519;title_name;":
Næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Niels Helveg Petersen
259578;name_party;":
Lovforslaget her har til formål at skabe mulighed for, at virksomheder, især de, der handler
meget med udlandet, kan aflægge deres skattemæssige årsregnskab i en relevant udenlandsk
valuta. Forslaget begrundes med, at de nuværende regler pålægger virksomhederne et stort
administrativt besvær, fordi hver eneste transaktion skal omregnes til danske kroner. I stedet ønsker skatteministeren at forenkle denne proces

1615

ved at ændre reglerne, så hele skatteregnskabet
kan opstilles i den fremmede valuta, oftest euro,
og først til slut omregnes til kroner.
I Dansk Folkeparti har vi al mulig sympati for
erhvervslivet og vil gerne bidrage til, at de administrative byrder lettes, men i Dansk Folkeparti fastholder vi også konsekvent, at kronen er
og bliver den eneste møntenhed i Danmark.
11999 åbnedes der mulighed for, at virksomheder kan aflægge regnskab i udenlandsk valuta. Ved den lejlighed stemte Dansk Folkeparti
imod, og det gjorde vi, fordi vi oplevede, at et
stort flertal i Folketinget med regeringen i spidsen forsøgte at indføre euroen som en parallelvaluta ad bag vej en, og det samme gør sig
også gældende i dag. Jo flere steder euroen lempes ind som en naturlig del af det danske samfund, jo længere kommer vi ud på den glidebane, som i sidste ende vil medføre kronens afskaffelse.
På den baggrund skal jeg meddele, at Dansk
Folkeparti ikke støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
261004;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som
ordfører.";Niels Helveg Petersen
261086;name_party;":
Af hensyn til min stemme vil jeg henvise til
mine bemærkninger under førstebehandlingen i
sidste samling, da vi Konservative stadig ser
dette forslag som en lettelse af byrderne for det
private erhvervsliv. Vi ser det som en mulighed
for at skabe mere fleksible rammer for erhvervslivet, og det giver mulighed for, at moderne
virksomheder kan tilpasse sig den moderne verden, hvor vi jo ved, at handel er international.
Min eneste yderligere bemærkning skal være,
at jeg under den tidligere behandling nævnte, at
om end nogen måske ville kalde det en lille administrativ lettelse, kan vi nu ud fra Erhvervsog Selskabsstyrelsens rapport se, at det ser ud
til, at det her faktisk vil være en ganske betydelig lettelse for en lang række danske virksomheder.
Vi er derfor på den baggrund endnu mere begejstrede for dette forslag fremsat af skatteministeren og kan også støtte de ændringer, der er lavet siden sidste fremsættelse.";Charlotte Dyremose
262056;title_name;":
Hr. Poul Erik Christensen er næste ordfører. ,

1616

Tirsdag den 12. april 2005 (L 129)";Niels Helveg Petersen
262175;name_party;":
Lovforslaget har som intention at lette virksomhedernes administrative byrder ved deres regnskabsaflæggelse. Den stigende internationalisering gør det relevant for stadig flete virksomheder at bogføre eller aflægge regnskab i fremmed
valuta. Gældende skatteregler betyder, at der er
væsentlige administrative byrder forbundet
med at bogføre og aflægge regnskab, da det
skattemæssige årsregnskab alene kan udarbejdes i dansk mønt.
Hvis bogføringen og/eller regnskabet er udarbejdet i fremmed valuta, er det ikke blot årets
samlede resultat, der omregnes i danske kroner.
Der skal derimod ske en omregning af hver enkelt indtægtspost og udgiftspost til danske kroner. Denne ikke særlig internationale regnskabsaflæggelse er uhensigtsmæssig, hvorfor Det Radikale Venstre ser positivt på forslaget og de ændringer, det indfører, og ser frem til det kommende udvalgsarbejde.";Poul Erik Christensen
263089;title_name;":
Næste ordfører er hr. Morten Homann.";Niels Helveg Petersen
263146;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod Dansk
Folkepartis indlæg. Jeg har det grundlæggende
sådan, at det er meget svært at have noget imod,
at virksomheder får den her mulighed for at
kunne aflægge regnskab i den valuta, som passer dem. Hvis det kan være med til at give nogle
administrative lettelser, så ingen alarm for SF's
skyld.
Det var også vores melding ved førstebehandlingen i sidste samling. Men så spurgte vi
også om det, som i virkeligheden er det interessante i dét her forslag, og det er: Åbnes der nye
muligheder for at spekulere? Nej, nej, svarede
regeringen afvisende dengang, der var ingen
muligheder for at spekulere i det her forslag.
Alligevel kan man jo se, at det lovforslag, som
ligger nu, på en række punkter adskiller sig ganske afgørende fra det forslag, der lå i sidste samling, netop fordi der var huller og der var mulighed for at spekulere. Derfor var SF's bekymring
fuldt ud berettiget og er nu heldigvis blevet imødekommet af Skatteministeriet.
Så min melding vil være den samme som i
sidste samling, at vi er meget positive over for
ideen, men før vi kan tilslutte os, bliver vi altså
nødt til at have kulegravet det her fra ende til
anden i udvalgsarbejdet for at sikre os, at der

ikke fra Skatteministeriets side er nogen huller i
det her lovforslag, heller ikke i anden omgang.";Morten Homann
264477;Time;"I første omgang lykkedes det ikke at lave det
uden huller, nu håber vi, det lykkes i anden omgang. Hvis det viser sig ved tredjebehandlingen,
at vi har sikkerhed for det, vil SF gerne stemme
for det, men vi skal have undersøgt, om der er
flere huller i det her forslag.";Kl. 17.25
264790;title_name;":
Næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Niels Helveg Petersen
264841;name_party;":
Enhedslisten påpegede, da det her oprindelige
lovforslag var til første behandling i den første
samling, at vi var bange for, at der var en stribe
huller. Vi producerede en mængde spørgsmål i
Skatteudvalget, der sammen med andre spørgsmål åbenbart åbnede regeringens øjne for, at der
var nogle huller i det gamle lovforslag, og derfor
har den nu valgt en ny teknik.
Dertil vil jeg sige, at vi er nødt til at botanisere
lidt mere i, hvad det var, regeringen fandt ud af
der var galt med det gamle lovforslag, som har
ført til det nye, sådan at vi er sikre på, at det nye
effektivt har lukket de huller og løst de problemer, der var i det gamle lovforslag. Derfor vil vi
bede om, at vi får en lidt mere klar beskrivelse
fra regeringens side af, hvad det er, der har ført
til, at den har lavet et i princippet lovteknisk helt
nyt forslag, og hvad det er, der er baggrunden
og bevæggrundene, så vi kan være sikre på, at
den i hvert fald har forsøgt at rette op på de problemer, der var i det andet lovforslag.
Vi vil altså som sagt gerne se det først, og vi
vil så i øvrigt stille nye spørgsmål for at afdække, om der ikke laves nye huller med det her, for
det er jo sådan set lidt fantastisk: Regeringen har
haft et udvalgsarbejde og en kommission, og
hvad ved jeg, der har arbejdet over en lang tid.
Den har over lang tid forberedt det oprindelige
L 123 og har fremsat det her i november. Så
kommer der en byge af spørgsmål her i Folketinget, og vupti bliver den nødt til at komme med
en helt ny teknisk løsning på den målsætning,
den har. Det er ikke meget betryggende, må jeg
sige. Det er faktisk meget lidt betryggende.
Derfor er der en ting mere, jeg synes, og det
er mere principielt: Det fremgår af bemærkningerne, at det nye lovforslag ikke har været sendt
i høring, fordi formålet, som der står, med lovforslaget er det samme som med det gamle lovforslag. Ja, det er klart nok. Det her går ud på, at

(203)
Tirsdag den 12. april 2005 (L 129)

.l

1617

Det er rent faktisk sådan, at en række børsnoder kan vælges en anden valuta og føres regnterede selskaber ifølge internationale retningsskab i den, så det formål er da det samme. Det
linjer allerede fra den 1. januar er blevet pålagt
behøver man ikke at læse ret mange linjer for at
at bogføre i den hovedvaluta, de måtte have.
se.
Men teknikken er en anden, og det er jo i tek- Derfor er der et stigende ønske om, at det også
skal være muligt at aflægge det skattemæssige
nikken, problemet ligger, nemlig faren for huller.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at regeringen regnskab i en fremmed valuta. Det vil være med
kommer til Folketinget med et lovforslag, der er til at skabe potentiale for en markant lettelse af
de administrative byrder for virksomhederne.
lavet så meget om, uden at den har sendt det i
Jeg skal være den første til at indrømme, at
fornyet høring, og jeg mener i virkeligheden ikdet var nødvendigt at gennemføre en række ænke, at den lever op til de pæne ord, den ellers
normalt kommer med, om at sikre god lovkvali- dringer i det lovforslag, der blev behandlet i sidste folketingssamling, for at sikre, at der i lovfortet. Jeg mener simpelt hen, at det er et for tyndt
slaget ikke var muligheder for at omgå principgrundlag, vi har den her første behandling på,
pet om, at enhver skal betale den korrekte skat,
og jeg mener, at det her lovforslag, inden vi går
hverken mere eller mindre. Derfor var det nødtil andenbehandlingen, bør sendes i høring hos
de grupper, som også havde det oprindelige lov- vendigt at lave en række ændringer. De ændringer er så blevet foretaget og løbende drøftet med
forslag, L 123, i høring.
bl.a. Foreningen af Statsautoriserede Revisorer
Jeg vil gerne bede skatteministeren om at befor også ud fra deres vurdering at sikre, at det
kræfte heroppefra, at selv om det er lidt sent i
lovforslag, vi nu lægger frem, er i overensstemprocessen - det burde være sket inden førstebehandlingen, inden fremsættelsen - at vi sikrer, at melse med formålet.
Jeg skal give hr. Frank Aaen det tilsagn, at jeg
der nu kommer en høringsfase, så vi får meldinger ind udefra fra de skatteeksperter, der er ude- vil overveje nøjere, hvorvidt der er grund til at
sende forslaget i en fuld høringsproces som tidomkring, om, hvorvidt de kan hjælpe os med at
afdække, om det her lovforslag er i orden. Det er ligere, fordi det kan være med til at sikre, at der
leves op til det formål, som jeg er helt enig med
ikke bare, at man siger, man er enig i formålet,
for det er de fleste vel, men at man også er sikker også flere af de andre ordførere i, nemlig at når
vi laver et lovforslag på det her område, hvor
på, at den tekniske løsning, der er fundet, også
formålet er godt og fornuftigt og kan være med
sikrer, at vi ikke, som vi lige har diskuteret under det foregående punkt, om et stykke tid kom- til at lette virksomhedernes administrative byrder, så skal det ikke være sådan, at vi dermed
mer og skal til at lukke en eller anden kæmpelukker op for, at der bliver mulighed for at undstor ladeport af et hul, som ikke er opdaget i tidrage sig beskatning. Derfor vil jeg overveje
de, fordi lovprocessen ikke har været god nok.
endnu en gang, om der er grundlag for at sende
Om vi stemmer for forslaget til sidst, er jeg
lovforslaget i en fuld høring.
tvivlende over for. Det må vise sig i løbet af udMen jeg skal samtidig sige, àt uanset om det
valgsarbejdet, men i hvert fald vil jeg spørge
bliver sendte i høring eller ej, vil der være muskatteministeren, om vi under alle omstændigheder kan få det tilsagn, at det her lovforslag bli- lighed for, at organisationer og foreninger m.v.
under udvalgsbehandlingen kan rette henvenver sendt ud til høring hos de parter, der havde
delse til både Skatteudvalget og skatteministedet oprindelige lovforslag i høring?
ren for at sikre, at de problemstillinger, der måtte være, og eventuelle anker mod forslaget bliSkatteministeren (Kristian Jensen):
ver taget med i betragtning, ligesom vi under
Jeg vil gerne starte med at takke de partier, som
udvalgsarbejdet vil bestræbe os på hurtigt at
har modtaget lovforslaget med positive besvare på de spørgsmål, der vil være, for derigenmærkninger. Det er sådan, at forslaget er lavet
ud fra et ønske om at ligestille den skattemæssi- nem at udbygge, hvad det er, vi har gjort for at
ge aflæggelse af regnskab med den driftsmæssi- sikre, at vi med dette lovforslag ikke har de problemstillinger, der gjorde det nødvendigt at ænge aflæggelse af regnskab, hvor det jo allerede i
dre forslaget i forhold til det, der var fremsat i
dag er muligt at aflægge regnskab i en fremmed
sidste samling.
valuta.";Frank Aaen
271435;Time;"Jeg takker for modtagelsen.

1618

Tirsdag den 12. april 2005 (L 136)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
271542;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig takke for den imødekommenhed, der lå i skatteministerens svar her til
det forslag, jeg kom med, men jeg vil godt sige,
at jeg synes, at vi lige så godt kan få afgjort med
det samme, at det kommer i høring. Det er så
komplicerede sager, vi har med at gøre, og det
har vi jo lige illustreret, ved at vi har været nødt
til at lave det om bare i forhold til det lovforslag,
der lå sidst. Jeg synes, at skatteministeren skal
give et utvetydigt tilsagn om, at det kommer i en
høringsproces. Ellers vil jeg bare sige, at vi så vil
foranledige, at Skatteudvalget sender lovforslaget i høring..
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
272204;title_name;":
Jeg er ikke helt enig med hr. Frank Aaens vurdering af, at det lovforslag, der ligger her, skulle
være et fuldstændig andet end det lovforslag,
som blev behandlet tidligere. Ideen, sigtet og en
række af metoderne er de samme, men det er
klart, at der var nogle problemer med det tidligere lovforslag, som vi har fjernet, og det betyder selvfølgelig også, at det forslag, vi har her, er
et på visse områder andet forslag end det tidligere.
Derfor er mit tilsagn til hr. Frank Aaen nu
som tidligere, at jeg gerne vil give det en fornyet
overvejelse, hvorvidt forslaget skal i en fuld høring, inden vi kommer videre i behandlingen i
Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
272887;name_party;":
Så takker jeg indtil videre. Jeg vil bare sige, at
det jo også kunne være, at de høringsparter, der
nu får det, om jeg så må sige, nye lovforslag i høring for første gang, måske også vil være endnu
mere påpasselige med deres høringssvar, end de
var i første runde. For så vidt jeg har forstået, og
det kan skatteministeren måske bekræfte, var
der ingen af høringsparterne, der opfangede de
huller, som vi så senere afdækkede og Skatteministeriet selv erkendte, og som førte til, at man
måtte lave lovforslaget om på nogle vigtige
punkter.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
273481;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at hvis der i den tidligere høringsrunde havde været høringssvar, der havde

peget på huller i det tidligere lovforslag, havde
vi naturligvis rettet det på et tidligere tidspunkt.
Vi har lavet et meget grundigt arbejde i den
mellemliggende periode, også med inddragelse
af personer uden for Skatteministeriet og uden
for Told- og Skattestyrelsen, for at sikre, at vi
med det lovforslag, der ligger her, er ude over
de problemer, der var med det tidligere. Men det
skal ikke afholde mig fra også at gøre fornyede
anstrengelser for at sikre, at vi med lovforslaget
undgår problemer, for det er et rigtigt sigte.";Kristian Jensen
274120;Time;"Det er et godt formål at sikre, at virksomheder, der i den globaliserede verden, vi har, har
deres hovedvaluta i en anden valuta end danske
kroner, får mulighed for nemt og smidigt at aflægge et årsregnskab i fremmed valuta, men
selvfølgelig med den grundlæggende forudsætning, at det ikke giver dem mulighed for at unddrage sig beskatning, der retmæssigt skulle
være lagt her i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.35
274648;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om fremme af energibesparelser
i bygninger.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
275088;name_party;":
En velorganiseret energispareindsats i Danmark
har i mange år bidraget til at holde igen på energiforbruget. Det er rent faktisk lykkedes trods

Tirsdag den 12. april 2005 (L 136)
massiv økonomisk vækst at holde et stort set
uændret energiforbrug. Der er i Danmark nået
ganske meget på energispareområdet.
Med det her lovforslag gennemføres der en
række opstramninger og også forenklinger, der
har til formål at øge indsatsen endnu mere. Vi
implementerer et EU-direktiv på området, som
sikrer bl.a. regelmæssig mærkning af mange
bygninger, og vi sikrer, at der ved salg og udlejning og eftersyn af kedler og klimaanlæg og på
andre områder sker væsentlige opstramninger.
Det er helt afgørende for Venstre, at spareindsatsen tilrettelægges så effektivt som overhovedet muligt, og også at de ordninger, der gennemføres, samlet over en årrække fører til lavere
udgifter. Derfor er det også vigtigt for os, at
mærkningen ikke alene vurderer den energimæssige indsats, men også bliver et godt redskab til at gennemføre energibesparelser. Det vil
sige, at energiplanen, der følger med energimærkningen, skal give information om rentable
tiltag, der kan gennemføres for at reducere energiforbruget, og bl.a. om, hvad økonomien i tiltagene og tilbagebetalingstiden ved de forskellige
tiltag vil være.
Energibesparelser er på den politiske dagsorden og vil også være det i den kommende tid,
hvor vi skal diskutere en samlet energispareihdsats over de kommende år. Det er en debat, som
vi fra Venstre meget gerne deltager i, og som vi
finder er særdeles vigtig.
Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
276709;name_party;":
Det er et lidt ejendommeligt forslag, forstået på
den måde, at direktivet, som det bygger på, i
virkeligheden er skrevet af efter den danske varmesynslov fra 1997. Det, man så har valgt fra regeringens side, er med meget få ændringer at
implementere det direktiv, som i virkeligheden
bygger på en lov fra Danmark, der er næsten 10
år gammel. Det vil også sige, at der jo er ikke
meget fremskridt i den.
Men det, jeg gerne vil spørge om, er: Hvad er
begrundelsen for, at energimærkeordningen forringes så markant, som tilfældet er? Hvis man
skal købe et hus, kan man nu risikere at få et
energimærke, der er 10 år gammelt, hvor det tidligere højst kunne være 3 år gammelt, og hvis
det er en større ejendom, så kan det være 3 år i
stedet for 1 år. Hvad er egentlig rationalet, hvorfor skal det være ringere og mere utrygt for be-

1619

folkningen? Når vi nu havde en god lov, hvorfor
skal vi netop på disse punkter forringe den?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
277686;name_party;":
Det bliver ikke ringere, det bliver mere effektivt
at udvide det til 10 år i stedet for 3 år. Det er at
påføre ejere af boliger Og lejligheder unødige
omkostninger at tvinge dem til at gennemføre
regelmæssig energimærkning, når vi godt ved,
at der for mange bygningers vedkommende
over en 10-årig periode ikke sker afgørende ændringer med bygningen.
Så vil jeg til det med varmesynsloven og til
det, at noget af direktivet muligvis kunne være
en afskrivning af den, sige, at det jo bare viser, at
vi i Danmark er langt fremme på det her område. Men det er også vigtigt at understrege, at vi
rent faktisk på en række områder går længere,
end direktivet kræver. Det gør vi med hensyn til
energimærkning, det gør vi med hensyn til regelmæssig energimærkning af bygninger inden
for handel, service og administration, det gør vi
med hensyn til etageejendomme, og det gør vi
med hensyn eftersyn af oliefyr. Så vi går videre
end direktivet, og det er vi ganske tilfredse med.'";Lars Christian Lilleholt
278667;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
278702;name_party;":
Nu har jeg været medlem i så lang tid, at jeg deler hr. Lilleholts sans for historiske dokumenter,
men en energiattest, der er 10 år gammel, er jo et
historisk dokument. Der sker netop meget på de
her områder. Det er netop totalt utrygt at købe
en ejendom, hvis de oplysninger, man baserer
sig på, er 10 år gamle, og med prisstigningerne
bliver det stadig vigtigere. Derfor stiller jeg igen
mit spørgsmål: Hvorfor dog det? Og er man indstillet på for at få en bred tilslutning til det her
spørgsmål at diskutere spørgsmålet om, hvorvidt vi skal vende tilbage til det, som der har
været bred enighed om i Folketinget indtil nu?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
279378;name_party;":
Vi er villige til at debattere lovforslaget. Det er
naturligt, når det kommer til forhandling i Folketingets Energipolitiske Udvalg.
For os er det ikke tiden - om det er 3 eller 10
år - der er afgørende, det er indholdet i mærkningen, og hvis mærkningen har det rigtige indhold, er det for os ikke afgørende, om det er en
3- eller 10-årig periode.

1620

Tirsdag den 12. april 2005 (L 136)

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
279807;name_party;":
Nu er jeg meget enig med ordføreren i, at
spørgsmålet om energibesparelse er meget vigtigt. Det er da også rigtigt, at der er opnået resultater i Danmark, som er bedre end mange andre
steder, men det er vel også rigtigt, at vi står over
for nogle udfordringer, som bliver endnu større
i fremtiden, forstået på den måde, at leveringen
af olie og i det hele taget fossile brændstoffer til
en pris, der er til at betale, nok bliver et meget
stort problem i fremtiden. Derfor skal man have
en målsætning om regulært at nedbringe energiforbruget i de kommende år.
Der synes jeg måske også, at det er en lidt forkert vej at gå at sige, at der skal gå 10 år i stedet
for 3 år imellem energimærkningerne. For hvis
man synes, at energimærkning i dag indebærer
for meget overflødigt papir, var det måske bedre
at gå en anden vej, nemlig at insistere på, at der
faktisk skulle følges op på energimærkningen, at
der altså skulle stilles nogle større krav til, hvilke forpligtelser en privat ejer af en ejendom
skulle leve op til i forhold til den målsætning, vi
har om at spare på energien.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
280935;name_party;":
Energimærkning skal være et redskab, og det afgørende er rent faktisk, at det redskab er anvendeligt. Derfor er det indholdet i ordnihgen, der
er afgørende. Hr. Per Clausen har ganske ret i, at
det er vigtigt, at vi sætter ind med energibesparelser. En tjent krone på det her område er en
sparet krone.
Det er vigtigt, at vi gør en indsats på det her
område, også i relation til klimaet og i relation
til, at der er begrænsede energiressourcer i verden. Derfor er regeringen og Venstre helt enige i,
at det er afgørende, at vi fra dansk side gør alt,
hvad vi overhovedet kan for at gennemføre
energibesparelser, men også at vi gør det på en
så enkel og fornuftig måde som overhovedet
muligt for den enkelte forbruger.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
281690;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at det skal være så enkelt og fornuftigt som muligt. Det er svært at
være imod det standpunkt. Men hvis vi så f.eks.
ser, hvad der sker med hensyn til det, som vi
kan sige at staten umiddelbart kan gribe ind
over for, nemlig dens egne og offentlige ejendomme, synes jeg også, at jeg der faktisk savner,

at der kommer nogle meget konkrete mål, og at
man beslutter sig til, at når man nu har mærket,
når man nu har registreret, og når man nu har
udskrevet attester, så sørger man også for, at der
sker noget efterfølgende. Det er ligesom den del,
jeg synes jeg savner her.
Så kunne man selvfølgelig sige, at det skal jeg
ikke være ked af, for det her er bare rammerne.
Så kommer der jo en energispareplan fra regeringens side efterfølgende. Men der må jeg bare
sige, at de målsætninger, der ligger i den, måske
passer meget godt til det forholdsvis lave ambitionsniveau i det her lovforslag, men svarer slet
ikke til den udfordring, vi står over for i fremtiden, hvor det handler om radikalt at reducere
forbruget af de fossile brændstoffer.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
282808;name_party;":
Det er rent faktisk vores intention, at staten og
kommunerne skal gå foran med hensyn til at
gennemføre energibesparelser. Det er vigtigt, at
der både i staten og kommunerne gennemføres
de besparelser, som er fornuftige og rentable, og
som har en fornuftig tilbagebetalingstid.
(Kort bemærkning).
Anne Grete, Holmsgaard (SF):
Jeg er enig med hr. Lilleholt i, at en sparet krone
er en tjent krone, men når man nu ved, at det at
lave energimærkning sådan set koster ret mange
penge, er det så ikke et meget magert resultat efter hr. Lilleholts mening, at ministeren vurderer,
at det her vil give en besparelse på 4-6 GJ i 2012?
De 4-6 GJ skal sættes i relation til, at vi her i øjeblikket har et forbrug bare på rumopvarmning,
der er på over 200 GJ. Er det ikke lidt magert at
få det ud af det, og peger det ikke på, at lovgivningen, som den er lagt frem her som forslag, er
for svag?";Lars Christian Lilleholt
283702;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
283750;name_party;":
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Det er jo rent
faktisk sådan, at forslaget her kun er en del af
den samlede indsats. Folketingets partier skal i
løbet af få måneder diskutere den fortsatte indsats, og jeg er sikker på, at i den forbindelse vil
alle Folketingets partier komme med nye tiltag
på energibesparelsesområdet for at nedbringe
energiforbruget yderligere. Men jeg mener rent
faktisk, at niveauet 4-6 GJ også er værd at tage
med.

Tirsdag den 12. april 2005 (L 136)
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
284265;name_party;":
Hr. Lars Christian Lilleholt var inde på, at forslaget også kan bidrage til at hjælpe os med at opfylde vores klimaforpligtelser, og derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre, om hr. Lilleholt ikke
kan bekræfte, at energimærkning i sig selv ikke
fører til reduktioner. Regeringen har jo samtidig
gennemført en C02-lovgivning, som giver nogle
C02-kvoter til de energiproducerende virksomheder. Det betyder, at hvis vi sparer på energien,
kan de eksportere mere, og det hjælper ikke med
til at reducere klimaregnskabet for Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
284842;name_party;":
Til hr. Martin Lidegaard vil jeg sige, at alle tiltag
virker. Energibesparelser medvirker også til, at
Danmark kan nå de klimamål, som vi har forpligtet os til internationalt, og derfor bidrager
forslaget her også til det. Det gør alle tiltag, ikke
mindst energibesparelser.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
285159;name_party;":
Det er klart, at hvis vi laver energibesparelser,
får vi forhåbentlig mindre C02-udledning fra
bygningerne, men hvis vi samtidig giver de
energiproducerende virksomheder, altså kulkraftværker osv., lov til at opretholde den samme produktionskapacitet, hjælper det jo ikke så
meget. Men skal jeg forstå hr. Lilleholts sidste
bemærkning sådan, at det er en selvfølge, at når
regeringen skal lave energihandlingsplanen senere på året, skal de kvoter, som de energiproducerende virksomheder må udlede, selvfølgelig også reduceres kraftigt, så vi får en effekt af
energibesparelserne i vores klimaregnskab?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
285810;name_party;":
Jeg tror, at de energiproducerende virksomheder, elvirksomheder og andre, fremover vil få
strammere regler for, hvor meget C02 de må udlede. Det kommer vi sikkert til at se i de kommende år, når vi skal implementere planerne for
nedbringelse af CO2, så de også kommer til at
bidrage. Men jeg er sikker på, at samlet set vil
det, vi vedtager her, sammen med den energispareindsats, vi skal drøfte i Folketinget i løbet
af de kommende måneder, medføre en nedbringelse af omkostningerne og energibesparelser.

1621";Lars Christian Lilleholt
286357;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Jens Christian
Lund.
Jens Christian Lund (S):
I Socialdemokratiet hilser vi ethvert tiltag til at
formindske energiforbruget velkommen, og vi
ser selvfølgelig også dette direktiv og lovforslaget som et lillebitte skridt i den rigtige retning.
Som hr. Svend Auken sagde før, er det jo noget, som EU har modelleret efter dansk lovgivning, og det er selvfølgelig fint, at EU lærer af os.
Men derfor kan vi jo godt sætte spørgsmålstegn
ved, om det skridt, der tages med lovgivningen
her, er stort nok, eller om regeringen er ambitiøs
nok, og det vil vi meget gerne være med til at
diskutere. Men det er afgørende, at der bliver sat
fokus på at fremme energibesparende initiativer,
for vi ønsker nemlig bæredygtigt byggeri.
Alle de høringssvar, der er kommet ind, må vi
sige er overvejende positive angående lovforslagets formål. Dog indeholder høringssvarene
også en lang række konkrete forslag til præcisering af konkret og teknisk karakter, og det forstår jeg godt, for når jeg læser materialet, må jeg
sige, at der er omkring 40 områder, hvor ministeren kan fastlægge regler og pålægge opgaver
m.v., hvorfor det er vitalt at reglerne og bekendtgørelserne bliver dækkende.
Det fremgår, at ministeriet vil være i tæt dialog med de involverede parter, så bekendtgørelser og de detaljerede regler i de nye ordninger
vil bygge på de mange forslag og ideer, der er
indeholdt i høringssvarene. Det løfte vil vi naturligvis holde regeringen fast på, og tilsvarende
vil vi være opmærksomme på formuleringen af
det kommende bygningsreglement.
Jeg nævnte før, at EU-direktivet er modelleret
efter dansk lovgivning. Vi havde, som jeg nævnte før, gerne set nogle flere ambitiøse krav, eksempelvis om det ikke var rimeligt, at der var
regler for energimærkning ved renoveringer.
Som hr. Svend Auken også sagde før, er det rent
umiddelbart svært at se, hvorfor gyldighedsperioderne for energimærkninger bliver forlænget
til 10 henholdsvis 3 år, og det vil vi meget gerne
drøfte. Vi kan selvfølgelig godt se, at der er noget bureaukrati i det, men at man skal have en
energimærkning, der er 10 år gammel, er måske
svært at forstå.";Svend Auken
288562;Time;"Ambitiøse krav er som på alle øvrige områder i energisektoren en meget positiv ting, som

1622

Tirsdag den 12. april 2005 (L 136)

jeg synes vi skal tage med. Det vil nemlig altid
være en fordel for dansk industri, fordi industrien i de lande, der kommer først med de kraftige
krav, får en fordel, og det synes jeg da er væsentligt at huske.
Jeg er jo relativt ny her i dette Folketing, og
der er mange ting, jeg endnu ikke ved. Men når
jeg læser en af detaljerne, nemlig § 32, stk. 2, pkt.
3, som ændrer lov om leje, så bliver jeg lidt betænkelig, for hvad er det, man er i gang med
her? Jeg ved, at vedligeholdelse af energianlæg i
dag dækkes af de faste henlæggelser til vedligeholdelse, men er det meningen med lovforslaget, at disse udgifter nu skal væltes over på lejerne ved at medtage det i varmeregnskabet som
en ekstra omkostning? Jeg håber, jeg kan få svar
på det allerede her, men ellers senere.
På trods af at vi er kritiske over for, om forslaget går langt nok, modtager vi L 136 med åbent
sind og håber, at vi med de nye regler kan styrke
indsatsen for reelle energibesparelser, og at vi
fremover får et bæredygtigt byggeri.";Kl. 17.50
289723;name_party;":
Dansk Folkeparti ser positivt på dette forslag,
som i sin enkelhed vil fremme energibesparelserne og øge effektiviteten inden for anvendelse
af energi i bygninger. Lovforslaget skal ses som
en del af en fornyet handlingsplan, hvor man
implementerer de dele af EU-direktivet, som
vedrører bygningers energimæssige ydeevne,
og direktivet medfører derfor en udvidelse af
den eksisterende ordning, vi kender i dag.
Lovforslaget indfører en forbedret og styrket
konsulentordning og styrker samtidig tilsynet
og kontrollen med ordningerne. Dette er selvfølgelig afgørende for, at ordningerne vil blive troværdige, og at borgerne kan have tillid til dem,
og i den sammenhæng vil Dansk Folkeparti nøje
se på, og selvfølgelig også spørge til, hvorvidt
den nye ordning kan have økonomiske konsekvenser for den enkelte borger. Dansk Folkeparti er opmærksom på, at ministeren i bilaget understreger, at hensigten med den nye ordning er
at opnå bedre og billigere rapporter til gavn for
forbrugerne, hvilket selvfølgelig glæder Dansk
Folkeparti.
Med disse ord tilslutter Dansk Folkeparti sig
lovforslaget.";Tina Petersen
290841;name_party;":
Da min ændring fra skatte- til energiordfører
ikke har gjort min stemme meget bedre, vil jeg
også her gøre det forholdsvis kort og henvise til

de tidligere bemærkninger fra både Venstres og
Dansk Folkepartis ordførere.
Vi har i Det Konservative Folkeparti bemærket, at dette forslag ser ud til at give en samlet
reduktion af COTudledningen, og at det ser ud
til at kunne føre til betydelige besparelser. En af
de ting, jeg har bidt mærke i, er naturligvis, at
energimærkningen, der skal nu foretages inden
en bygning tages i brug, vil gøre det lettere for
kommunerne at vurdere, om de krav, der stilles
til bygninger, også overholdes. Derudover bemærker vi, at det vil føre til besparelse af energi i
både beboelses- og kontorbygninger, mindre tab
i olie- og gaskedler samt besparelser af energi til
f.eks. ventilation og kølingsanlæg, og vi kan på
den baggrund støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
291745;name_party;":
Da De Radikales ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremsige følgende fra
Det Radikale Venstre:
Vi indgår naturligt i ethvert initiativ, der kan
fremme energibesparelser i Danmark, således
også i det lovforslag, der ligger foran os. Men
som flere ordførere allerede har været inde på,
synes vi, det er værd at hage sig fast i, at direktivet er et minimumsdirektiv, og det vil sige, at
Danmark kunne, og at Danmark bør gå langt
længere end det, forslaget umiddelbart lægger
op til.
Vi mener som flere andre, at det at forlænge
energimærkningers varighed fra 3 til 10 år er en
forringelse. Vi synes, 10 år er meget lang tid, og
hilser velkommen, at hr. Lilleholt er åben over
for, at vi måske kan diskutere, om det skal være
10 år eller måske noget lavere. Indholdet er jo
også meget vigtigt, det er jeg til gengæld helt
enig med hr. Lilleholt i.";Martin Lidegaard
292622;Time;"En anden ting, vi har kig på i lovforslaget, er,
at bestemmelsen kun omfatter offentlige bygninger under 1.000 m2 ved salg. Det synes vi er
for uambitiøst. Der er jo mange store bygninger,
som det kunne være relevant at kigge på i denne
sammenhæng, også meget energiforbrugende
bygninger. Det er en anden ting, vi gerne vil diskutere under udvalgsbehandlingen.
Den tredje ting er, at regeringen lægger op til
at undtage militært klassificerede bygninger og
sommerhuse. Det synes vi måske også er en diskussion værd, om vi ikke i en tid, hvor vi ved, at
mange mennesker bruger deres sommerhuse
hele året rundt, ser på, om vi også kan stramme
lidt op her.

Tirsdag den 12. april 2005 (L 136)

1623

ning i lighed med den, der anvendes, når man
har sin bil til syn.
Man skal have sin bolig, sin offentlige institution, også selv om den er under 1.000 m2, eller
sin erhvervsejendom mærket, fuldstændig som
ved bilsyn, og så kan den bruges som et aktiv.
Med jeg har sagt, at jeg ikke tror, det er klogt, at
man knytter den del af mærkningen, der handler om privatboliger, for tæt til salget af boligen.
Vi ved jo godt, at det er nogle andre ting, folk
meget typisk har fokus på, når de sælger og køber en bolig, og det er i hvert tilfælde synd, at
der ikke engang er lagt op til, at mærkning skal
indgå, når man laver en opstilling ved salg af en
lejlighed eller et hus, så energiattesten også
fremgår af ejendomsmæglerens salgsopstilling,
og man kan se, hvad energiforbruget er, og hvor
lavt det kunne være.
Jeg ved ikke helt, om der er lagt op til at gøre
energiplanen lidt mere ambitiøs, så man f.eks.
siger, at der skal være den bedst tilgængelige
teknologi i den type bygning, vi taler om her. Så
fik man virkelig gjort det meget synligt for indehaveren og også for den, der køber, hvad man
ville kunne opnå.";Kl. 17.55
294442;Time;;Kl. 18.00
294469;name_party;":
En anden ting, der mangler, er hele kæden fra
I SF er vi som udgangspunkt positive over for en
mærkning til, at man rent faktisk får nogle til""
mærkningsordning, men jeg vil sige, som jeg
også sagde til Venstres ordfører, at jeg synes, det bud, som er af en karakter, så man kan se: Aha,
det her kan jeg få meget ud af, og det er faktisk
er bemærkelsesværdigt, at det, man forestiller
relativt let for mig at gennemføre det. Der mener
sig bliver effekten af denne mærkningsordning,
vi så, at det ville være en god idé at koble det her
kun er 4-6 GJ sparet energi i 2012. Det er jo særmed en varmesparefond, der sammen med anlig bemærkelsesværdigt i betragtning af, at midre udbydere på markedet kunne give tilbud, elnisteriet i sit eget udkast til energisparehandler en varmesparefond, som kunne forhandle
lingsplan siger, at der inden for perioden fra nu
og til 2015 er et sparepotentiale på godt og vel 40 priser på det her område, sådan at man får nogle
pet. og vel at mærke privatøkonomisk rentabelt. muskler bag ved den faktiske spareindsats. For
Det er et meget stort potentiale, vi har, og der- en af skuffelserne ved den ordning, vi har haft
for er det fantastisk vigtigt, at vi, når vi tager fat hidtil, er jo, at den ikke har givet nok, og derfor
er det lidt for tyndt for os, synes jeg, hvis vi laver
med nogle virkemidler, der som dette her jo been ordning, der ligner den meget, men hvor vi.
stemt ikke er gratis, også sikrer os, at vi drøfter
det så godt, at vi er sikre på, at vi også får hentet ikke samtidig sikrer os, at vi her virkelig får virkelig høstet potentialet på energispareområdet.
det potentiale ind, som det faktisk er muligt at
Så synes vi i øvrigt, at der i mange af de behente ind.
mærkninger, der er kommet - og der er jo virkeSom hr. Auken sagde tidligere, da han var
lig kommet mange bemærkninger i høringssvanede i salen og ikke oppe i formandsstolen, er
rene - er mange gode forslag.
det direktiv, forslaget implementerer, bygget op
Til sidst vil jeg blot sige, at jeg synes, ministeefter dansk lovgivning. Et af problemerne er måren hurtigst muligt skulle få gang i vores forske så, at man ikke har prøvet at diskutere skahandlinger om energispareplanen og få det her
vankerne ved den tidligere lovgivning, men har
koblet op på den forhandling, sådan at vi ikke,
lagt sig meget tæt op ad den. Vi synes, det ville
først står over for at skulle beslutte et lovforslag,
være hensigtsmæssigt, og hvis det overhovedet
som dækker dele af det, uden at vi har fået drøfkan rummes inden for direktivet, synes vi, man
tet sammenhængen til, hvordan vi så rent fak- .
skulle gøre det, at man laver en mærkningsord-

Endelig vil jeg gerne sige mere generelt, at
mærkning i sig selv jo ikke automatisk sikrer
større energibesparelser. Derfor skal det for os at
se være allerallerhøjest på dagsordenen i de
kommende forhandlinger om en energihandlingsplan, at vi kigger på, hvordan energibesparelser reelt og markant kan hjælpe os til dels at
opfylde vore Kyotoforpligtelser, dels reelt at
nedsætte energiforbruget i Danmark.
Jeg nævnte under de korte bemærkninger, at
energibesparelser skal ses som en helhed. Det er
jo klart, at det altid er godt for miljøet at spare
på energien, men i forbindelse med Danmarks
Kyotoforpligtelser hjælper det ikke noget, hvis
vi med den ene hånd giver lov til øget eksport
for kulkraftværkerne, samtidig med at vi selv
sparer på energien. Derfor ser vi frem til den debat, vi skal have om handlingsplanen, og vi håber, regeringen fra starten vil satse ambitiøst, så
det hele indgår i en større helhed.
Som man kan høre, går vi altså positivt ind i
en drøftelse af tingene. Men der er nogle punkter, vi skal have rettet op på, før Det Radikale
Venstre kan tilslutte sig forslaget.

1624

Tirsdag den 12. april 2005 (L 136)

tisk får incitamenter og andre virkemidler i
gang.
Det gælder f.eks. også det register, der er lagt
op til. Vi synes, det er godt at have sådan et centralt register. Men sådan som det er beskrevet i
lovforslaget, er det lidt svært at se, hvordan man
rigtig får aktiveret det, og hvordan man får tilstrækkelig nytte ud af, at man laver det her register.
Så vidt jeg kan se, er det ejerne og energikonsulenterne, der har adgang til det, men det er
simpelt hen ikke tilstrækkeligt. Hvis man virkelig skal kunne udforme nogle tilbud, både til erhvervsvirksomheder, til offentlige institutioner
og til private boligejere, hvor de ser det præsenteret på en måde, så de kan se, at det her kan jeg
høste, og jeg kan få en tilbagebetaling i løbet af
ganske få år, bør det efter vores mening også
kobles med adgangen til tredjepartsfinansiering,
sådan at der for den enkelte bruger er så lidt besvær som overhovedet muligt ved at høste potentialet for energibesparelser i hans eller hendes ejendom.";Anne Grete Holmsgaard
299260;name_party;":
Der er jo for så vidt ikke nogen tvivl om de gode
hensigter med det her lovforslag. Der er heller
ingen tvivl om det store behov for, at vi får sat
fokus på energibesparelser og øget effektivitet
inden for al anvendelse af energi i bygninger, for
vi står jo faktisk i en situation, hvor de resultater,
vi har opnået indtil nu, ville være helt utilstrækkelige, hvis vi skruede dem 25 år frem i tiden.
Vi har brug for i de kommende år at gennemføre en radikal reduktion af vores energiforbrug
og en radikal reduktion af vores afhængighed af
olie og andre fossile brændstoffer. Det er vel nok
en kendsgerning, som de fleste kan være enige
om, hvad enten man nu vælger at tage udgangspunkt i spørgsmålet om energiforsyning i fremtiden, og hvad det kommer til at koste, eller man
vælger at tage udgangspunkt i problemet omkring klimaforandringer.
Så må man jo sige, at når det er sagt, så synes
vi nok alligevel, at man kan sige, at hvis vi ser på
det her forslag, så tror vi ikke, at det alene i den
form, det er fremsat, vil kunne give meget store
forbedringer i forhold til at opnå energibesparelser, for det er jo konkrete krav og aktiv indsats
fra erhvervslivet og det offentlige, som for alvor
giver bonus set i en besparelsessammenhæng.
Energimærkninger er jo i sig selv en udmærket ting, en energimæssig indholdsdeklaration
for bygningen eller lejligheden, der kan give eje-

re, lejere og en eventuel køber information om
den energimæssige status for ejendommen. Men
det er jo også rigtigt, som det er blevet sagt her i
debatten, at det er meget afgørende, at der også
er nogle handlingsanvisninger og nogle påpegninger af, hvad man kan gøre, og også nogle finansieringsmæssige muligheder, som gør, at
man kan komme i gang med de her energibesparende foranstaltninger, sådan at det, som
samfundsmæssigt er fornuftigt og i det lange løb
også privatøkonomisk fornuftigt, faktisk kan få
et skub.
Det er jo også der, man kan sige, at det at få
lavet en energihandleplan, som for alvor fokuserer på energibesparelse, er det, der er vigtigt, og
måske også sagens kerne, for de er jo til overflod
nødvendige, de her energibesparelser.
Vi synes, at man skulle have en målsætning
om at gøre sig stort set uafhængig af fossile
brændstoffer i løbet af 25 år, og det betyder jo en
meget stor vækst i vedvarende energi, som er en
anden diskussion, men også, at man reducerer
energiforbruget meget dramatisk. Vi mener i
virkeligheden, at man skulle op i nærheden af 40
pet. for at komme op på et fornuftigt slutresultat. Og da det at opnå besparelser på boligområdet faktisk er et af de nemmeste steder at opnå
energibesparelser, så burde man her have en
målsætning, som var langt højere.";Per Clausen
301950;Time;"Det betyder så, at mærkning af energiplaner
skal følges op af krav og incitamenter til at tage
fat på at reducere energiforbruget, ligesom staten må tage et ansvar for, at anlæg og produkter,
der helt åbenlyst fører til stærkt stigende energiforbrug uden at være samfundsmæssigt nødvendige, må afvises også i den private sektor.
Set i det perspektiv må vi sige, at det, vi indtil
nu har hørt skal være handlingsplanen, som skal
fylde det her med indhold fra regeringens side,
nemlig en besparelse på 1 pet. af energiforbruget
om året, er meget lidt. Jeg er da også glad for at
høre, at andre af de partier, som direkte kommer
til at indgå i de forhandlinger, også er enige i, at
ambitionsniveauet skal være større. Det synes
jeg også er ret afgørende.
Enhedslisten er i udgangspunktet positive
over for det her lovforslag, men vil under udvalgsarbejdet prøve at se, om der ikke kan indarbejdes en række af de konkrete forslag, der ligger i flere høringssvar, som sagtens kunne være
en del af det her lovgrundlag, og som ville gøre
sandsynligheden for, at man opnåede egentlige
energibesparelser i forlængelse af det, betydelig

(204)
Tirsdag den 12. april 2005 (L 136)
større. Det vil så være vores målsætning at få det
her forslag til for alvor at være noget, der rykker.
Indtil nu kan man allerhøjst sige, at det er meget
beskedne forbedringer af nogle rammer.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Lad mig indledningsvis takke ordførerne for bemærkningerne til lovforslaget. Debatten giver
mig anledning til at præcisere baggrunden for
lovforslaget.
Energibesparelser er et væsentligt element i
regeringens energipolitik. De medvirker til at
øge konkurrenceevnen og fremme den økonomiske vækst. Besparelser på energiforbrug bidrager også til forsyningssikkerheden og til at
reducere udledningen af drivhusgasser.
En styrket indsats på bygningsområdet indgår netop som et af hovedelementerne i regeringens udkast til handlingsplan for en fornyet
energispareindsats. Lovforslaget er et af de initiativer, som skal medvirke til, at vi opnår flere
besparelser på området. Lovforslaget er en del
af en større samlet pakke på bygningsområdet,
som flere ordførere også har noteret sig. Heri
indgår også en stramning af bygningsreglementernes energikrav og et nyt cirkulære, hvor der
stilles skrappere energikrav til statslige institutioner. Jeg er glad for den store interesse, Folketinget i dag har udtrykt for denne del af energipolitikken, og jeg ser frem til at fortsætte de konstruktive drøftelser om lovforslagets enkelte elementer i Det Energipolitiske Udvalg.
Lad mig så sige, at det glæder mig, at uanset
hvem, jeg har noteret der har sagt noget, så har
det, man har sagt, gennemgående været, at man
er positiv over for forslaget. Så er der mange
partier, der sætter et »men« ved, og det er jo ikke
alene en ret, men måske også en pligt. Man vil så
stille nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet og
prøve at se, om vi kan nå en samlet enhed. Jeg
følger jo gerne op på den linje, som har været en
god tradition på energiområdet, at vi forsøger at
få mest mulig konsensus omkring de forslag,
der ligger. Og det er lige meget, om man, som hr.
Jens Christian Lund siger, går ind til det med
åbent sind, eller om man, som hr. Martin Lidegaard siger, er positiv.
Jeg noterede mig også, at Enhedslisten sagde,
at de var positive. I hr. Keld Albrechtsens tid ville jeg være blevet helt betænkelig, men det har
jeg ikke grundlag for at sige at jeg er endnu. Det
vil udvalgsarbejdet og de mange diskussioner,
vi får, tydeligvis bære præg af.

1625

Fru Anne Grete Holmsgaard spørger konkret,
om man skulle gøre det ligesom med et bilsyn,
og der er svaret, at det jo er en af de ting, man
kunne overveje. Men det er altså 200 mio. kr.
mere om året, vi har skønnet at det vil koste, og
det mener vi er for meget i forhold til den effekt,
vi yderligere vil få af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
305876;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ministeren, fordi han står
og siger, at han vil stræbe efter at få en fælles aftale på energispareområdet.
Så vil jeg spørge ministeren, om det så også
indebærer, at han vil få sat skub i de forhandlinger, vi skal have, sådan at vi ikke står i en situation, hvor vi først skal vedtage det her lovforslag
og så bagefter til ligesom at forhandle, for så tror
jeg...
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Undskyld, det sidste hørte jeg ikke.";Anne Grete Holmsgaard
306382;name_party;":
... at vi kommer ud af takt med det her forslag
og de øvrige forhandlinger om energispareplanen. Det tror jeg nemlig vil være uhensigtsmæssigt.
Nu siger ministeren så også, at ministeriet
faktisk har vurderet, hvad det ville koste at lave
sådan en bilsynsmodel, hussynsmodel, og de tal
har jeg ikke hørt før. Jeg er jo ikke ude efter, at
det her skal være rasende dyrt, jeg er ude efter,
at det skal være effektivt. Men det er jo sådan
nogle ting, jeg synes ville være relevant at have
til diskussion nu og her, inden vi afslutter behandlingen af det her forslag.";Anne Grete Holmsgaard
306957;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er enig med fru Anne Grete Holmsgaard i, at
det mest hensigtsmæssige vil være, at vi får en
samlet løsning på det store lovkompleks, vi har
på energiområdet. Vi behandler to i dag, og vi
ved jo, at der kommer flere forskellige planer
osv., som alle ordførerne eller de fleste i hvert
fald har været ovre at diskutere med mig. Så kan
vi nå en samlet løsning, når vi behandler og ser
tingene i et større perspektiv, så vil jeg meget
gerne prøve på det. Jeg kan jo ikke vide, hvor-

1626

Tirsdag den 12. april 2005 (L 119)

dan tingene falder ud, men jeg vil gerne prøve
på det.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne takke ministeren for indlægget her.
Det glædede mig meget, at det med energi var
så væsentligt for regeringen. Jeg synes, at der
må være gode muligheder for, at ministeren vil
følge op på en række af de forslag, der er kom- ,
met her, således at det bliver bedre.
Specielt med den farve, som regeringen har,
må regeringen jo være meget interesseret i, at industrien får nogle væsentlige og gode vilkår, og
derfor håber jeg, at ministeren vil tilkendegive
her, at de forslag nøje vil blive vurderet og fulgt i
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Jens Christian Lund sagde, det noterede jeg
mig med stor glæde, at han også havde noteret
sig, at der var overvejende positive høringssvar,
og det er jo rigtigt.
Så er der også andre ting, der er forslag om at
ændre, og det er jo efter min bedste overbevisning og mange års medlemskab af Folketinget
nøjagtig det, vi har udvalgsarbejdet til. Her må
vi prøve de ting af. Der bliver stillet spørgsmål
til mig, og jeg svarer på dem, og så ser vi, hvor
langt vi kan komme med hensyn til at nå hinanden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.10
308894;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om CO2-kvoter. (Anvendelse af kreditter i kvoteordningen).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
309378;name_party;":
For Venstre er det helt afgørende, at vi med klimaindsatsen sikrer, at vi får mest mulig reduktion af klimagasserne for de penge, som vi bruger
på området. Danmark har i EU påtaget sig en
meget stor opgave og en meget stor målsætning,
og om end den er stor, står regeringen og Venstre ved den. Men skal det lykkes at nå den, er
det også helt afgørende, at der er mange strenge
at spille på.
Med lovforslaget her i dag får virksomhederne endnu en streng og endnu en mulighed at
spille på, nemlig ved at kunne gennemføre projekter, såkaldte CDM- og JI-projekter og -kreditter, i ulande og i østeuropæiske lande. Det giver
virksomhederne mulighed for at opfylde deres
forpligtelser med færrest mulige omkostninger.
Klimaforandringerne er et globalt anliggende, og ved at indføre de her kreditter sikrer vi, at
vi får mest mulig COTreduktion for pengene.
Sammen med kvoterne er CDM- og JI-kreditterne de vigtigste virkemidler til at sikre, at vi når
de mål, som vi har sat os. Vi har i en lang årrække i Danmark gjort mange tiltag for at reducere
COTudledningen, det gælder bl.a. investeringer
i vindmøller, biomassehandlingsplaner og mange andre tiltag.
Men det er også en kendsgerning, at de rene
danske løsninger er en meget dyr vej at gå alene,
og derfor er det også nødvendigt, at vi tager andre redskaber i anvendelse. Det er en kendsgerning, at der både i Østeuropa, i endnu højere
grad i ulandene og også i Kina er enorme muligheder for at reducere udslippene af Co2 og andre klimagasser. Venstre kan støtte det her lovforslag.

Tirsdag den 12. april 2005 (L 119)
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
310984;name_party;":
To spørgsmål i forlængelse af det, ordføreren siger. Det første er: Hvordan sikrer det her lovforslag, at det stadig væk er sådan, at det, der
handler om salg af de her kvoter, også fremover
skulle blive et supplement, som jeg har forstået,
at det skulle være aftalen, altså så man ikke siger, at man grundlæggende kan løse Danmarks
problemer på det her område ved at få det hele
eller det meste ordnet i udlandet?
Det andet spørgsmål er, om ordføreren ikke
kan være enig med mig i, at ved at fokusere på
mulighederne for at afsætte disse kvoter, købe
kvoter osv. og gå efter at finde nogle måske
umiddelbart billige løsninger, så forsvinder alt
det, man kunne opfatte som et meget positivt
element i det her, nemlig at få omlagt produktionen i Danmark, sådan at danske virksomheder
blev førende, når det handlede om at være energibesparende og reducere sin udledning, og bliver erstattet af en afdeling for handel med kvoter. Jeg synes måske, der ville være meget mere
perspektiv i, hvis danske virksomheder også
brugte energi på selv at forsøge at forbedre den
måde, man udnytter energien på i Danmark.";Per Clausen
312100;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
312148;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at danske virksomheder rent faktisk bruger meget energi på at
være energibevidste. Der er i Danmark gennemført mange tiltag, danske virksomheder er på
energispareområdet blandt verdens absolut bedste, og det skal vi fortsat være. Det giver jo også
et godt bidrag til at sikre, at vi når de mål, vi skal
nå på COTområdet, at vi er i front, at vi er en
nation, som er med helt fremme, og at danske
virksomheder med lovforslaget får mulighed for
at overføre noget af den viden og ekspertise, de
rent faktisk har, så den kan anvendes uden for
landets grænser, når man gennemfører disse
projekter.
Så vil jeg sige, at vi endnu ikke har lagt os fast
på, hvor stor en andel det kan udgøre: det må vi
se på i fremtiden. Men det er et vigtigt element
til at sikre, at vi løser den opgave, vi har påtaget
os, så billigt og effektivt som overhovedet muligt.

1627

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
313073;name_party;":
Nu skal jeg ikke trække debatten unødigt i langdrag, for der er nok nogle, der har en interesse i,
at det ikke sker. Men jeg er alligevel nødt til at
følge en lille smule op, for jeg synes, det er lidt
underligt, at vi skal vedtage lovforslaget uden at
vide, hvad regeringen har tænkt sig med hensyn
til omfanget af handel med cOTkvoter i fremtiden. Jeg synes faktisk, det er lidt underligt, for
det betyder vel i realiteternes verden, at hvis
man skal have mest muligt for pengene, og det
skal være billigst muligt osv., er der ingen grænser. Det synes jeg faktisk er et nyt skridt ud i noget, som vi grundlæggende er meget, meget kritiske over for.
Det andet, jeg vil sige, er, at det da er rigtigt,
at danske virksomheder på mange områder er
gode på dette område. Men,det er vel også rigtigt, at det faktisk er sådan, at vi står over for
nogle ret store udfordringer, hvis vi også her i
Danmark skal være i stand til at yde en indsats
for at begrænse C02-udslippet. Der er måske
grund til at opmuntre virksomhederne til også
at fokusere på det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
314170;name_party;":
De færreste kender jo rent faktisk fremtiden, så
det eneste, jeg kan love hr. Per Clausen her i dag,
er, at vi lever op til de aftaler, Danmark har indgået. De blev indgået af den tidligere regering,
og man må jo sige, at de er ganske voldsomme
og ganske store. Men regeringen lever op til
dem, og vi gennemfører de reduktioner både
her i landet og uden for landets grænser, der er
nødvendige for at nå målene.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
314623;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Per Clausens indlæg.
Jeg kan forstå på hr. Lars Christian Lilleholt,
at han sådan set medgiver, at der må være en andel, vi tager ude, og en andel, vi tager hjemme,
men at man fra Venstres side ikke har lagt sig
helt fast på, hvor snittet skal ligge. Kan vi komme en lille smule tættere på det? Kan man f.eks.
forestille sig, at mere end halvdelen af Danmarks C02-forpligtelse skal hentes i udlandet?
Et andet spørgsmål: Kan vi måske i det mindste blive enige om, at når vi i forbindelse med
handlingsplanen skal lægge en strategi for hele
Danmarks energipolitik de næste 20 år, er det

1628

Tirsdag den 12. april 2005 (L 119)

væsentligt at få lagt snittet det rigtige sted? Er vi
ikke enige om det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
315403;name_party;":
I dag kan vi ikke komme tættere på, hvor store
andele vi skal klare henholdsvis inden for landets grænser og uden for landets grænser. Jeg
kan i hvert fald ikke komme med det tal i dag, så
det eneste, jeg kan love hr. Martin Lidegaard, er,
at det bliver omkostningsbevidst. Regeringen er
meget optaget af, at vi lever op til de mål, vi har
sat os, og at vi gør det på en så omkostningsbevidst måde som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
315867;name_party;":
Jeg synes ikke, det er særlig befordrende for arbejdet med lovforslaget, at man ikke har en bare
tilnærmelsesvis idé om, i hvilket omfang vi skal
benytte de fleksible mekanismer, som et bredt
flertal sådan set er enige om i et vist omfang kan
benyttes til energioverførsel til tredjelande osv.,
men som nogle af os jo også mener skal være et
supplement og ikke grundindsatsen.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål:
Bør vi ikke i det mindste i forbindelse med den
handlingsplan, vi nu skal forhandle, lægge os
fast på en eller anden forestilling om, i hvor høj
grad vi vil udnytte de mekanismer? Ellers bliver
det jo en meget åben ladeport.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
316562;name_party;":
Det vil jeg ikke love hr. Martin Lidegaard i dag,
det må forhandlingerne og fremtiden vise. Det
eneste, jeg kan love, er, vi lever op til de mål, vi
har sat os. Det er dyre mål, men vi vil gøre alt,
hvad vi overhovedet kan for at leve op til målene med både tiltag uden for landets grænser og
rent danske tiltag.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
316922;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Lilleholts partifælle, statsminister Anders Fogh Rasmussen, der sagde, at
det, de andre kan gøre billigere, skal vi gøre bedre, så det, der undrer mig, er: Gælder det ikke på
dette område? Er det sådan på dette område, at
bare det er billigt at reducere et andet sted, er
det o.k. at lade være med at gøre det bedre her i
Danmark, selv om det jo er sådan, at hvis vi ikke
her i Danmark investerer i vedvarende energi og

energibesparelse, mister vi den teknologi hen ad
vejen?";Anne Grete Holmsgaard
317432;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
317480;name_party;":
Jeg vil sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at det
jo rent faktisk godt kan være sådan, at vi kan
gøre det både bedre og billigere uden for landets
grænser. Der er jo lande, som langtfra har nået
det teknologiske stade, vi er på i dag, som er
langt bagefter, og som er meget dårligt stillet på
klimaområdet. Det er klart, at her har vi muligheder for at bidrage med dansk teknologi til at
være med til at gennemføre nogle løsninger,
som globalt sikrer, at vi får et så godt miljø som
muligt, og som globalt sikrer, at vi får reduceret
klimagasserne.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
318077;name_party;":
Er hr. Lilleholt enig med mig i, at hvis man udtørrer investeringer på hjemmemarkedet, bliver
det kun i en meget kort periode, man har mulighed for at investere i andre lande? Det gælder,
hvad enten det er vind eller energibesparelser,
fleksible elløsninger, fleksibel styring af elforbrug, eller hvad det nu er. Er hr. Lilleholt enig
med mig i, at hvis man ikke bliver ved med at
investere på sit hjemmemarked, vil man efter en
kort årrække ikke have potentiale til teknologioverførsel?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
318614;name_party;":
Vi investerer ganske meget på hjemmemarkedet. Med det forlig, der blev indgået for et halvt
års tid siden, blev der afsat ekstra midler til
energiforskning, og det er klart, at regeringen og
Venstre også i fremtiden vil afsætte flere penge
til energiforskning for at sikre, at Danmark står
stærkt. Skal vi sikre, at den energiforskning også
bliver omsat til arbejdspladser og job, er det vigtigt, at der er et hjemmemarked, og det er der
også den dag i dag.";Lars Christian Lilleholt
319106;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Rasmus Prehn.";Svend Auken
319220;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side har vi fra starten
været meget optaget af at værne om miljøet ved
at nedbringe C02-udslippet. Vi har været blandt

Tirsdag den 12. april 2005 (L 119)
de forreste, når det gælder om at implementere
tankerne fra FN's klimakonvention og Kyotoprotokollen, og med hr. Svend Auken som miljø- og energiminister i 1990'erne lykkedes det
Danmark at gå forrest med nedbringelsen af
CO2, og vel at mærke ved en lang række indenlandske initiativer i Danmark. Der blev bl.a.
fremmet en række alternative energikilder, først
og fremmest vindkraft, som ud over at være
cOTneutral energiproduktion er blevet en betydelig eksport- og beskæftigelsesmæssig succes
for Danmark.
Med dette lovforslag, der har til formål at
fremme en reduktion af udledning af C02 og andre drivhusgasser på en omkostningseffektiv
måde gennem et system af omsættelige kvoter
og kreditter, implementerer vi det EU-ændringsdirektiv af kvotedirektivet, der giver medlemslandene mulighed for at sikre, at virksomhederne ud over C02-kvoter kan anvende kreditter
opnået gennem drivhusgasreducerende projekter i andre lande. Sagt ligeud sikrer forslaget
virksomhederne mulighed for selv at vurdere,
om det er mere økonomisk hensigtsmæssigt at
købe kreditter i udlandet end selv at reducere
cOTudslippet, og derfor kommer vi ind på det,
som Enhedslistens ordfører også nævnte i sit
spørgsmål: Kommer vi på denne måde til at motivere virksomhederne til at tænke mere på økonomien end på at reducere C02-udslippet?
Man kan sige, at C02-udslippet bliver reduceret andre steder, hvilket, i og for sig kan være
udmærket, al den stund klimaproblemet er et
globalt anliggende. Men det må stå klart for os
alle, at vor kontrol og føling med andre landes
C02-reducering aldrig bliver den samme, som
hvis vi selv foretager den, og da det tilmed er
uklart, hvor loftet for virksomhedernes brug af
kreditter købt i udlandet skal ligge - altså hvor
stor en del af C02-kvoten, der må opfyldes ved
køb af kreditter i udlandet - er vi fra Socialdemokratiets side bekymrede for, om Danmark
spiller sig nogle kort af hænde, som kunne være
gode at have med i spillet om fremtidens klimaenergipolitik.
Regeringens linje har mildt sagt været meget
svingende i denne debat. Tidligere miljøminister
Hans Christian Schmidt har ligefrem givet udtryk for, at man ikke ønskede noget loft, men i
valgkampen var Venstre pludselig helt på linje
med Socialdemokratiet og sagde, at størstedelen
af initiativerne til C02-reducering skulle ske ved
indenlandske initiativer. Men i dag hører vi Venstres ordfører vende tilbage til den hårde linje,

1629

hvor man ikke vil lægge noget loft, og derfor er
det fra Socialdemokratiets side væsentligt at få
tydeliggjort, hvor regeringen forestiller sig, at
loftet for anvendelse af kreditter skal ligge, når
det - som det fremgår af lovforslaget - skal fastlægges i forbindelse med fastlæggelsen af kvotetildelingen for perioden 2008-2012.
Fra Socialdemokratiets side har vi som bekendt fremsat et forslag til folketingsbeslutning
om en ny langsigtet strategi for udbygning af
den vedvarende energi i Danmark. Her foreslår
vi, at Danmark skal leve op til ånden i Kyotoaftalen ved at indfri 75 pet. af landets reduktionsforpligtelser ved nationale foranstaltninger, og
det kan derfor ikke overraske nogen, at det for
Socialdemokratiet betyder meget, at niveauet
for anvendelse af udenlandske kreditter ikke bliver højere, end at vi stadig kan varetage størstedelen af vores C02-reducering ved egne foranstaltninger her i Danmark.";Rasmus Prehn
322751;Time;"Vi mener, ånden i Kyotoaftalen lægger op til,
at kreditter kun skal være et supplement til kvotesystemet, og vi mener, at Danmark i 1990'erne
beviste, at vi kunne slå flere fluer med ét smæk .
og opnå flotte miljø- og energimæssige resultater, samtidig med at vi sikrede os en fantastisk
økonomisk og beskæftigelsesmæssig succes i
form af viljefast og modig satsning på alternativ
energi.
Endelig er vi fra socialdemokratisk side interesserede i at få oplyst, hvorfor det alene er miljøministeren, der skal fastsætte regler m.m. vedrørende tildeling, beholdning, overdragelse og
annullering af kvoter og kreditter i forbindelse
med C02 samt om fastlæggelse af gebyr. Hvorfor kan Energiudvalget og/eller Miljø- og Planlægningsudvalget ikke fortsat være med som
beslutningstagere i disse spørgsmål?
Med disse bemærkninger går vi konstruktivt
ind i forhandlingerne om dette lovforslag.";Kl. 18.25
323653;name_party;":
Som det fremgår, er lovforslaget en genfremsættelse af L 139, som aldrig nåede til behandling
på grund af valget.
Lovforslaget er en eftervirkning af EU's såkaldte link-direktiv, som giver forskellige lande
muligheder for at sikre, at virksomheder kan anvende de såkaldte CDM- og JI-kreditter. Dermed
overholdes de forpligtelser, som Kyotoaftalen
pålægger, deriblandt cOTordningen.
Dansk Folkeparti ser positivt på mulighederne i GDM, altså tilgodehavende på antal C02-!

1630

Tirsdag den 12. april 2005 (L 119)

ækvivalenter, og JI, altså Joint Implementation.
Vi finder det ganske fornuftigt, at nogle virksomheder, som nu kan se økonomien i at ændre
driften af virksomheden til en mere C02-venlig
drift, kan gøre det gennerri kvoter og kreditter.
Det skulle vel være motiverende i sig selv at
kunne ændre sine cOTudslip, og ligger der
oven i købet en belønning i form af forbedret
økonomi i at gøre det, kan det vel ikke være
bedre.
Dansk Folkeparti finder det vigtigt endnu en
gang af minde om, at virksomhederne allerede
på nuværende tidspunkt har reduceret deres
energiforbrug betragteligt, så det billige reduktionspotentiale sandsynligvis i et vist omfang allerede er udtømt i mange virksomheder.
Vedrørende økonomien går flere af høringssvarene på, at der skal afsættes midler til nye alternative løsninger inden for videns- og forskningsområdet i Danmark. Her finder Dansk Folkeparti det vigtigt at minde vores nye energiminister om den aftale, der blev indgået den 29.
marts 2004 mellem den forhenværende energiminister, hr. Bendt Bendtsen, og Dansk Folkeparti. Kan ministeren bekræfte, at den aftale stadig er gældende, og at det er sådan, at såfremt vi
ønsker nye alternative tiltag på det PSO-finansierede dobbeltreguleringsområde i fremtiden altså nye tiltag, som går videre end den aftale,
som foreligger på nuværende tidspunkt - kan
det kun ske sammen med Dansk Folkeparti?
Afslutningsvis skal det med, at Dansk Folkeparti ser positivt på det globale miljøansvar og
specielt det, der ligger i Kyotoaftalen om nedbringelse af C02' Dog finder Dansk Folkeparti
det vigtigt at få slået fast, at der ikke ændres
kurs fra Dansk Folkepartis side, fordi der er
kommet en ny energiordfører, eller med andre
ord: Dansk Folkeparti ønsker ikke, at det er forbrugerne, som i sidste ende skal betale en eventuel merudgift. Som det er sagt før, er det en
skjult skatteforhøjelse, som kan fremkomme ved
en dobbeltregulering, så dobbéltreguleringen
bliver også en af de første opgaver, udvalget
skal vurdere i den kommende tid.
Dansk Folkeparti tilslutter sig lovforslaget,
men ønsker bekræftende svar af energiministeren på de ovennævnte spørgsmål.";Tina Petersen
326330;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ved vi, at klimaet
jo er et globalt anliggende, og derfor mener vi,
det er vigtigt, at der bliver mulighed for at supplere de hjemlige tiltag med tiltag i udlandet. Vi

har i Danmark påtaget os en meget ambitiøs forpligtelse på klimaområdet, og vi mener, det er
relevant og vigtigt at varetage den forpligtelse
på flere fronter.";Charlotte Dyremose
326699;Time;"Derfor er projektkreditterne for os at se en
god mulighed for at lave konkrete projekter i
udlandet. Projekterne skal godkendes af miljøministeren, og man vil derved sikre, at de projekter, der sættes i gang, også har en kvalitet og
en betydning for miljøet - det globale miljø, altså.
Vi synes, det er vigtigt, at der er mulighed for,
at Danmark som supplement til de hjemlige tiltag giver mulighed for at overføre miljøteknologi til andre lande. F.eks. må jeg gøre opmærksom på, at et kinesisk kulkraftværk bruger ca. to
gange så meget kul pr. kilowatt-time, der produceres, som man gør i Danmark. Det mener jeg er
et meget godt eksempel på: hvorfor det er så
utrolig vigtigt og har så stor betydning, at vi kan
overføre teknologien til andre lande, for kan vi
få effektiviteten op f.eks. på de kinesiske kulkraftværker, så har vi lavet en betydelig indsats
for det globale miljø, og CC^-udslip er trods alt
et globalt problem og ikke kun et lokalt problem.
Vi kan derfor støtte forslaget.";Kl.18.30
327713;name_party;":
Dette lovforslag er jo en implementering af et
EU-direktiv. Det omhandler muligheden for at
opnå C02-besparelser på sin nationale konto
ved at investere i udlandet gennem forskellige
virkemidler: at købe kvoter, joint implementation og CDM, som det jo så smukt hedder i forkortelse.
Fra radikal side har vi jo fra Kyotoaftalens
indgåelse vedstået, at det her er et af flere instrumenter til at spare på c02'en og få nedbragt det
samlede CC^-udslip på kloden. Det gør vi stadig
væk, og vi mener også, det er ganske fornuftigt
at få det implementeret i europæisk kontekst og
derfor nu også overført til dansk lovgivning.
Men det er klart, at diskussionen om, i hvor
vid udstrækning dette direktiv og den danske
udmøntning af det skal benyttes til at løse Danmarks C02-forpligtelser/ ligger os meget på sinde, og det gør den af tre grunde:
For det første er Danmark stadig væk et af de
lande i verden, der har det største cOTudslip
pr. indbygger. Det skyldes vores store kulkraftproduktion, det skyldes også vores lidt uregulerede transportsektor. Her vil jeg gerne sige i pa-

Tirsdag den 12. april 2005 (L 119)
rentes, at jeg er meget glad for, at regeringen har
skiftet standpunkt med hensyn til roadpricing,
og jeg har med stor glæde set statsministerens
udtalelser i dag om, at man nu vil lade, om jeg
så må sige, i hvert fald hovedstaden og Århus få
lov til at regulere på en anden måde. Men vi har
en masse uløste problemer i Danmark, og der
må vi ikke hvile på laurbærrene. Der har vi en
ikke kun moralsk, men også en egoistisk forpligtelse til at få gjort noget ved det. 홢
Den anden grund er, at den form for, teknologioverførsel, som ligger i de her fleksible mekanismer, ikke altid er den bedste form for teknologioverførsel. F.eks. er der mange ulande, som i
dag har et meget ringe C02-udslip, men som
har massivt brug for en teknologioverførsel.
Derfor er vi lidt bange for, at vi ligesom begynder at sige: Der, hvor Danmark vil investere i
teknologioverførsel, er der, hvor vi kan få noget
på vores nationale C02-konto. Det vil ikke være
nogen hensigtsmæssig drejning af dansk
ulandsbistand.
Derfor skal jeg understrege, at hvis vi begynder at bruge midler til det her formål, så er det
midler, der skal være additionelle i forhold til
vores normale ulandsbistand. ,
Den tredje grund til, at vi gerne vil have sat
en eller anden form for grænse for, hvor stor en
del af vores forpligtelse vi kan tage over det her,
er så, at vi faktisk mener, at der et enormt arbejdspladspotentiale i hele det her område, og
det at begynde systematisk at opkøbe uden for
landet i stedet for at investere i dansk knowhow
og teknologi er virkelig at skyde sig selv i foden
på længere sigt.
Vi ved jo alle sammen allerede nu, det er også
regeringens erklærede politik, at vi efter 2012 får
nye forpligtelser. Det, vi køber nu, løser et problem frem til 2012. Så skal vi til at købe mere.
Hvorimod de, hvis vi investerer i nationale tiltag, så fortsætter, og så kan vi også bruge dem
efter 2012.
Så det er måske lidt som - det tror jeg ikke
man kan sige fra Folketingets talerstol - at lade
vandet i frostvejr, at man på den måde, om jeg så
må sige, begynder at købe det hele i udlandet og
så ruller snebolden foran sig, efterhånden som
det bliver dyrere og dyrere.
Derfor håber jeg, at ministeren her, når det
bliver hans tur, vil gå op og tilkendegive, at det
selvfølgelig er en del af den nationale handlingsplan, vi skal forhandle, at vi får lagt et snit på
det her. Og jeg er ikke engang sikker på, at vi
nødvendigvis er så uenige, for hvis jeg har læst

1631

regeringen ret, så er det måske i størrelsesordenen 10-20 pet., man lægger op til skal købes
udenlands. Men kan vi ikke få en åben diskussion om det, så vi kan få det fastlagt? Og så kan vi
prioritere vores nationale midler derefter.";Martin Lidegaard
331516;Time;"Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
går positivt ind i forhandlingerne, men altså har
dette ene spørgsmål, som er et meget væsentligt
spørgsmål.";Kl. 18.35
331696;name_party;":
Forslaget gennemfører EU's såkaldte linkingdirektiv, eller som det bliver kaldt i lovforslaget
her: ændringsdirektivet, der giver EU-landene
ret til at købe sig fri af nogle af deres forpligtelser ved at indgå i CDM-projekter og.joint implementation-projekter uden for EU.
I SF har vi støttet EU's kvotedirektiv. Vi syntes, det var en o.k. ordning at lave, og vi er sikre
på, at hvis man havde holdt det hele inden for
EU, så havde man også fået et virkeligt løft til
teknologifornyelsen og renere energiinvesteringer, end man ellers ville have fået.
Med hensyn til linkingdirektivet har vi været
meget kritiske over for det. Vi har ikke mindst ,
været kritiske over for Danmarks linje, som jo
undervejs i forhandlingerne i EU har været, at
der ikke skulle være noget loft ud over det loft,
der indirekte fremgår ved,, at selve Kyotoaftalen
siger, at det skal være et supplement til de hjemlige tiltag.
Vi er selvfølgelig ikke imod teknologioverførsler. Det er jo klart, det kan man ikke være
imod. Det er fornuftigt, når man i øvrigt har en
ordentlig teknologi, som kan overføres til andre
lande, og som de kan have gavn af. Vi er bestemt
heller ikke imod det, fordi vi ved, at det kræver
en meget stor teknologioverførsel og teknologiudvikling, hvis vi virkelig skal undgå faretruende global opvarmning.
Der er vi selvfølgelig glade for, at EU's statsog regeringschefer i sidste måned endelig tilsluttede sig målsætningen om, at man ikke må komme over 2 graders opvarmning på globalt, plan i
forhold til det førindustrielle niveau. Det synes
vi er en meget vigtig platform, som hermed jo
også er forpligtende for den danske regering, og
det er det, strategien skal målrettes imod.
Problemet er imidlertid, at man godt kan
komme lidt i tvivl om, hvad det egentlig er, regeringen selv synes er vigtigst. Er det vigtigst, at
det bliver billigst muligt? Eller er det vigtigst, at
man overholder den målsætning, som man nu

1632

Tirsdag den 12. april 2005 (L 119)

også har forpligtet sig til på europæisk plan,
nemlig om at holde sig under de 2 graders globale opvarmning? Og hvordan vurderer man
overhovedet, hvad der er billigst muligt? Er det
udelukkende et spørgsmål om den rene og skære kvotepris i forbindelse med CDM-projekter
og joint implementation? Eller vurderer man
også de andre positive effekter ved at tage sine
reduktioner i Danmark selv, nemlig beskæftigelse og også de andre typer af gevinster, man får,
f.eks. på sundheden, ved færre udslip? Det synes jeg er et spørgsmål, som vi trænger til at få et
svar på. Hvad er det egentlig for en målestok,
man anvender her?
For os vil det være ret afgørende, at der er to
ting, nej, faktisk tre ting, der bliver belyst her.
, Det ene er, hvor regeringen har tænkt sig at lægge det loft, som jo skal lægges senest i 2008. Det
synes jeg ville være rart at få en melding om fra
transport- og energiministeren i dag. Hvad forstår man ved supplerende, altså hvor vil man
lægge loftet? Det er det ene.
Det andet er: Er man indstillet på at stille kvalitetskrav til de CDM-projekter og joint implementation-projekter, man indgår i? Der findes jo
det, der hedder golden standard, som faktisk er
et glimrende værktøj til at vurdere og sortere i,
hvilke CDM- og joint implementation-projekter
man indgår i, og hvilke man sorterer fra.
Så mit spørgsmål er: Er ministeren, er regeringen indstillet på at anvende og holde sig til golden standard og arbejde for, at det også bliver en
standard på internationalt plan, sådan at vi
overholder den, men sådan at vi også prøver at
påvirke de internationale forhandlinger og gøre
de her retningslinjer, golden standard-retningslinjerne, til det, der er guidelines, når man indgår i CDM- og i joint implementation-projekter?
Og så et tredje spørgsmål: Jeg tror, regeringen
er på vej væk fra overhovedet at arbejde med
køb af varmluftkvoter, men jeg synes, de ville
være rart at få en bekræftelse fra talerstolen på,
at det har man droppet nu og fremover, at man
har sagt farvel til ideen om at købe kvoter, hvor
der ikke er noget indhold i det, og hvor der jo
reelt bare er tale om, at man overfører penge fra
Danmark til et andet land uden nogen som helst
form for positiv effekt for klimaet.";Anne Grete Holmsgaard
335892;Time;;Kl. 18.40
335935;title_name;":
Hr. Per Clausen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
335984;name_party;":
Jeg skal bestræbe mig på ikke at bringe panik i
transport- og energiministerens sind denne her
gang, også fordi det jo heller ikke er så godt for
mig at blive beskyldt for at være et blidere gemyt end hr. Keld Albrechtsen, som jeg kun kender i Enhedslisten som et venligt og blødt menneske.
Jeg vil også sige, at det i denne her sag måske
nu også er forholdsvis enkelt, for efter vores opfattelse burde udgangspunktet her være, at vi i
Danmark har brug for en massiv reduktion af
vores anvendelse af fossile brændstoffer. Vi burde sætte fuldt tryk på og udvikle de vedvarende
energikilder, som vi kender.
Vi har allerede opnået store resultater med
vindkraften. Det bør der arbejdes videre med,
sådan at det også kan få en langt større placering. Vi har jo også set både undersøgelser fra
Danmarks Miljøundersøgelser og også undersøgelser, som man har lavet i vindmøllebranchen,
der viser, at det at satse på energi, der kommer
fra de områder, faktisk også godt kan betale sig
økonomisk, hvis man tager højde for de udgifter, som kommer som følge af den forurening,
der er, når man bruger fossile brændstoffer. Der
er hele det enorme, uudnyttede potentiale, der
ligger inden for bølgekraftområdet, der er solenergi osv.
Der er tale om enorme potentialer, både når
det handler om energibesparelse, og når det
handler om at sikre, at vi faktisk i Danmark kan
opfylde de krav, der stilles omkring C02. Og der
er også tale om enorme potentialer, når det
handler om at skabe beskæftigelse, også i de
dele af Danmark, hvor beskæftigelsen i dag er
nødlidende.
Så alt i alt synes vi sådan set, at det skulle
være udgangspunktet sammen med nogle omfattende planer for besparelse og energi, som
kunne ligge lidt i forlængelse af en tidligere debat, vi har haft i dag. Og så kommer hele transportsektoren oveni. Vi mener sådan set, at det
måtte være muligt og er muligt, hvis man satser
massivt på det, at opfylde de krav, de forpligtelser, vi har sat os i i Danmark. Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke også skal være støtte til
teknologiudvikling i andre lande. Vi er meget
enige i det, den radikale ordfører sagde, at det
faktisk godt kan være et problem, hvis vi udelukkende fokuserer på lande, hvor man har et
meget stort C02-udslip, og ligesom siger, at det
er det, vi så skal fokusere på. Det kunne betyde,
at lande, som er i en anden situation, ikke får no-

(205)
Tirsdag den 12. april 2005 (L 119)
gen glæde af sådan en teknologiudvikling. Det
er i hvert fald afgørende for os.
Så tror vi sådan set også, at det har en negativ
effekt i Danmark og i virksomhederne, at man
fokuserer på det, som handler om handel og priser på kvoter, i stedet for at nedsætte udledningen af drivhusgasser. Vi mener faktisk, at det er
meget vigtigt at fastholde også den målsætning i
virksomhederne og fastholde et pres på, at det
er den vej, man går, og at det er det, man bruger
ressourcerne på at udvikle, og altså ikke den anden side af sagen, som handler om at finde det
sted, hvor det er billigst at købe de her kvoter.
Derfor synes vi, at det så handler om at fokusere på andre energiformer, der anvender de
mindst energikrævende materialer set i forhold
til både anskaffelse og bortskaffelse, og at finde
produktionsmetoder, der harmonerer godt med
produktion af vedvarende energi. Det er jo også
det, der om 10-20-25 år gør, at Danmark skulle
kunne klare sig i den internationale konkurrence, for når man snakker om, at Danmark skal
være bedst, så er det jo ikke mindst vigtigt at
være bedst på et område, hvor der faktisk bliver
stor brug for at være god, nemlig når det handler om at bruge vedvarende energi i en situation,
hvor både klimaforandringerne og udvikling på
priserne på de fossile brændstoffer gør det akut.
Så alt i alt er det altså et rigtig kedeligt forslag, det er et dårligt forslag, det er en dårlig sag,
og jeg er ret sikker på, at vi vil ende med at
stemme imod det her forslag ved tredje behandling.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Først og fremmest tak til ordførerne for bemærkningerne til lovforslaget. Overordnet tillader jeg
mig at betragte dem som positive.
Dagens debat giver mig anledning til at præcisere baggrunden for lovforslaget. Vi har i Danmark påtaget 'os en meget ambitiøs klimamålsætning, som regeringen står ved. Vi skal reducere udledningen af drivhusgasser med 21 pet.,
og med. så store krav er det helt afgørende, at vi
tilrettelægger indsatsen sådan, at vi får mest
muligt miljø for pengene. Et system med kvoter,
herunder fleksible mekanismer, er efter regeringens opfattelse det vigtigste virkemiddel til at
sikre, at vores klimaforpligtelser overholdes.
Lov om C02-kvoter betyder, at virksomhederne
skal aflevere CC^-kvoter svarende til deres udledning af cO2.";Per Clausen
340720;Time;"1633

EU har med linkingdirektivet givet medlemslandene mulighed for, at virksomhederne tillige
kan aflevere kreditter og såkaldte CDM- og JIprojekter for at opfylde forpligtelsen efter cOT
ordningen. Det sker ved, at danske virksomheder i stedet for kvoter kan aflevere kreditter, som
er opnået ved at gennemføre drivhusgasreducerende projekter i andre lande.
Det fremsatte lovforslag gennemfører linkingdirektivet, og forslaget giver derfor mulighed for at gennemføre klimaindsatsen mere omkostningseffektivt. Det er sund fornuft at anvende projektkreditter, fordi der bliver taget højde
for, at klimaforandringerne er et globalt anliggende. Udledning af drivhusgasser bliver reduceret, hvor det er billigst. Virksomhederne får
hermed mulighed for at opfylde cOTforpligtelsen med færre omkostninger. Lovforslaget er
derfor helt i overensstemmelse med regeringens
klimastrategi.
Linkingdirektivet indeholder også en bestemmelse om, at medlemslandene fastsætter et loft
over virksomhedernes mulighed for at aflevere
JI- og CDM-kreditter.
Regeringen vil tage stilling til dette loft i forbindelse med allokeringsplanen for 2008-2012,
som skal afleveres til Kommissionen, jeg tror,
det er den 1. juli 2006, og dermed har jeg besvaret et af fru Anne Grete Holmsgaards spørgsmål.
Loftet vil blive fastsat ved lov.
Med lovforslaget tilskyndes danske virksomheder til at udvikle nye forretningsmuligheder i
forbindelse med teknologioverførsel til andre
lande. Det er helt afgørende, at vi forstår at gøre
os gældende i udlandet på områder, hvor vi har
et teknologisk forspring i kraft af virksomhedernes knowhow og erfaring. Det gælder f.eks. inden for energieffektiv produktion, besparelser
og effektiv anvendelse af energi. Det er derfor
vigtigt, at virksomhederne får incitamenter til at
gå positivt ind i de muligheder, som projektkre.ditterne giver.
홢 Lovforslaget afstikker de overordnede rammer for anvendelse af projektmekanismer. Som
direktivet foreskriver, bliver der etableret en
godkendelsesordning for virksomheder, der ønsker at udføre projekter eller ønsker at anvende
kreditter i kvoteordningen.
Miljøministeren får ansvaret for denne danske godkendelsesordning, fordi Miljøministeriet i forvejen har ansvar for indkøb af en stor af
de statslige kreditter på området og desuden har
det overordnede ansvar for den danske klimastrategi.

1634

Tirsdag den 12. april 2005 (L 119)

Det er vigtigt at sikre, at de danske regler for
anvendelse af kreditter harmonerer med reglerne i de øvrige EU-lande. Det præcise indhold af
godkendelsesordningen vil blive fastlagt i en bekendtgørelse udstedt af miljøministeren, når
principperne for anvendelse af kreditterne i de
øvrige lande er kendt.
Lad mig her til sidst slå fast, at det fremsatte
lovforslag ikke på nogen måde svækker den
danske klimaindsats. Det giver derimod virksomhederne flere muligheder for at gennemføre
den meget store udfordring at mindske udledning af drivhusgasser med færre omkostninger.
Forslaget bidrager derfor til fortsat vækst og til
sikring af de danske arbejdspladser, uden at det
sker på bekostning af miljøet.
Med disse ord vil jeg håbe, at vi får et godt
samarbejde om dette lovforslag i forbindelse
med behandlingen i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
343982;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det jo ikke var meget af et
svar, at jeg fik at vide, at loftet vil blive fastlagt i
2006. Det synes jeg godt ministeren kunne komme lidt nærmere. Når det alligevel skal fastlægges der, hvorfor så ikke sige det nu?
Så spurgte jeg også om, hvad det er for nogle
kvalitetsprincipper, Danmark vil køre efter med
hensyn til CDM og joint implementation. Jeg
spurgte direkte, om man vil gå efter at overholde golden standards, og om man internationalt
vil arbejde for, at det bliver en standard, som alle
bruger, sådan at man sikrer, at det reelt er en teknologioverførsel baseret på bæredygtighedsprincipper.
Så vidt jeg har forstået det, er det sådan, at i
øjeblikket er en meget stor del af de mulige
CDM-projekter, der bliver arbejdet med, i virkeligheden nogle, der ikke understøtter bæredygtighed. Det er bl.a. lossepladsprojekter, hvor
man for at sige det sådan lidt enkelt sætter en
tændstik til metanen, og så futter den af, og så
har man godt nok transformeret en meget højpotent drivhusgas, nemlig metanen, til c02,
som er knap så farlig. Men ikke desto mindre
må vi sige, at det er der ingen som helst teknologioverførsel i.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg opfattede fru Anne Grete Holmsgaards tale
sådan, at hun stillede tre spørgsmål. Det ene har

jeg forsøgt at besvare, og jeg kan ikke komme
nærmere ind på det nu.
Så spurgte fru Anne Grete Holmsgaard om,
hvordan det ser ud med golden standards. Det
er rigtigt, at det er miljøministeren, der tager
stilling til det, men der er ikke taget stilling til
det endnu.
Endelig spurgte fru Anne Grete Holmsgaard
om varmluftsproblematikken. Lovforslaget giver kun mulighed for at opnå og anvende kreditter, som stammer fra konkrete, og jeg gentager konkrete udledningsreducerende projekter.
Der åbnes således ikke op for, at virksomhederne kan anvende den såkaldte varm luft til indfrielse af deres forpligtelser. Det var et konkret
svar.";Anne Grete Holmsgaard
345961;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
346007;name_party;":
Jeg kunne forstå, at der ikke er taget stilling til
spørgsmålet om golden standards endnu. Men
arbejdet kører jo også i internationalt regi, og
mit spørgsmål er, hvornår regeringen tager stilling.
Og er ministeren enig med mig i, at det vil
være vigtigt, så vidt muligt man overhovedet
kan det, at leve op til golden standards, sådan at
vi bliver et land, der både respekterer en høj miljøstandard på det her område og bidrager til, at
det er en standard, der vil brede sig internationalt?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som sagt sorterer spørgsmålet under miljøministeren, og derfor skal jeg sørge for, at hun får
spørgsmålet stillet, sådan at vi kan besvare det
skriftligt.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
346763;name_party;":
Ministeren nævnte selv, hvad jeg blev utrolig
opmuntret over, at det var en god tanke at prøve
at samle hele, om jeg så må sige, energiområdet,
altså både besparelserne og C02-energihandlingsplanen, under én hat, sådan at man kunne
få sådan en større sammenhæng i tingene.
Men så må det vel også være naturligt, at vi,
når vi skal til at forhandle handlingsplanen her
om nogle måneder, medtager spørgsmålet om,
hvor loftet skal ligge for, hvor meget vi skal tage
herhjemme, og hvor meget vi skal tage ude, for

Tirsdag den 12. april 2005 (B 4)

1635

ellers fortsætter man jo den linje, der går ud på,
at man vil diskutere al energipolitik med den
brede forligskreds bortset fra det der med C02forpligtelserne.
Det står mig lidt uklart, om ministeren er
med på, at det her selvfølgelig er et spørgsmål,
der er meget vitalt for Danmarks energistrategi,
eller om vil han drible den ved siden af helt frem
til 2006.

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om en langsigtet strategi for udbygning af den vedvarende
energi og et ansvarligt dansk bidrag til løsning
af de globale klimaproblemer.
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2005).

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Svaret på det sidste er ja.
Og svaret på det første spørgsmål er, at jeg vil
have så brede forhandlinger og så bred en enighed, som jeg har chance for at skabe.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansèn):
Socialdemokratiet har fremsat forslag til beslut(Kort bemærkning).
ning om en langsigtet strategi for udbygning af";Martin Lidegaard
348448;name_party;":
den vedvarende energi og et såkaldt ansvarligt
Ministeren ønsker altså ikke at drøfte loftet for, i
dansk bidrag til løsning af de globale klimaprohvor høj grad Danmark skal hente sine Kyotoblemer.
forpligtelser udenlands. Det spørgsmål ønsker
Regeringen støtter en fortsat udvikling og anhan ikke indgår i diskussionen om en dansk
vendelse af vindenergi i Danmark. Hensynet til
energihandlingsplan.
miljø og forsyningssikkerhed betyder, at vindenergi også fremover vil spille en vigtig rolle på
(Kort bemærkning).
det liberaliserede elmarked. Regeringens udTransport- og energiministeren (Flemming
gangspunkt er, at det er markedet og de politisk
Hansen):
fastlagte overordnede rammer for markedet, der
Det er korrekt.
skal bestemme udviklingen. Det vil være langt
det mest effektive både økonomisk og miljøHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget mæssigt.
overgik derefter til anden behandling.
Vi skal samtidig satse på at fastholde vor førerposition med hensyn til udvikling af vindenergiteknologier. Det gøres bedst med marAfstemning
kedsorienterede løsninger kombineret med en
aktiv forsknings- og udviklingsindsats. Hvis vi";Martin Lidegaard
349629;title_name;":
tilrettelægger rammerne fornuftigt, er der gode
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Ener- muligheder for, at energipolitiske, miljøpolitiske
gipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
og økonomiske hensyn kan gå hånd i hånd.
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
Regeringen er således enig i, at der skal ske
vedtaget.
en øget indsats inden for energiforskning, udvikling og demonstration på energiområdet.
, Regeringen har foreslået, -at EU's budget for
forskning og udvikling fordobles, og vi vil arbejde for, at en væsentlig del af et sådant budget
skal gå til videreudvikling af nye miljøvenlige
energiteknologier, herunder vedvarende energi.
Forslaget om, at andelen af vedvarende energi i EU's samlede energiforsyning skal øges fra
12 til 25 pet. i 2010, finder vi dog ikke realistisk.
EU-Kommissionen har vurderet, at EU-landenes
nuværende indsats kun kan nå et niveau på 10
pet. i 2010.

1636

Tirsdag den 12. april 2005 (B 4)

I oktober kommer Kommissionen med en ny
rapport, som skal danne grundlag for en debat
om nye vindenergimålsætninger i EU for tiden
efter 2010. Regeringen vil gå aktivt og ambitiøst
ind i den debat.";Niels Helveg Petersen
350801;Time;"Med hensyn til forslaget om, at Danmark skal
klare 75 pet. af Kyotoforpligtelserne herhjemme,
må jeg afvise en sådan fast grænse. Det er ikke
internationalt noget kvantitativt krav, og det vil
også være uhensigtsmæssigt i forhold til regeringens ønske om, at indsatsen skal være så omkostningseffektiv som mulig.
Princippet om supplementaritet handler om,
at vi i de industrialiserede lande skal gå foran og
opfylde en væsentlig del af vores forpligtelser
hjemme. Dermed demonstrerer vi en vilje til at
feje for egen dør, og vi baner vej for den teknologiske udvikling, der er nødvendig for at løse klimaproblemet på længere sigt. Den udvikling er
lige præcis, hvad der vil ske med regeringens
klimastrategi.
Vi har allerede gjort en betydelig indsats herhjemme, ikke mindst på energiområdet. Med
hensyn til den udestående manko er det ingen
hemmelighed, at den danske elsektor må forventes at skulle bidrage med en væsentlig andel
af den nødvendige stramning, når vi næste år
skal fastlægge C02-kvoterne fra 2008 til 2012.
I forbindelse med denne indsats er jeg ikke i
tvivl om, at gennemførelse af JI- og CDM-projekter vil spille en relativt mindre rolle. Danmark har brug for en langsigtet og ansvarlig
energipolitik. Det får vi kun, hvis vi betragter
udfordringerne både realistisk og i sammenhæng. Det er det, regeringen arbejder for: en fornuftig strategi og det liberaliserede elmarked,
hvor udvikling og anvendelse af vindkraft i
Danmark vil spille en positiv rolle. En rolig markedsorienteret vindkraftudbygning vil være
mere samfundsøkonomisk rentabel og vil spille
bedre sammen med de langsigtede klimaudfordringer.
Et flertal i Folketinget har aftalt, at regeringen
skal udarbejde et oplæg til en langsigtet energistrategi og en infrastrukturhandlingsplan for
eltransmissionsnettet. Her vil regeringen præsentere sit forslag til en langsigtet strategi for
bl.a. elmarkedet og vedvarende energi frem til
2025, herunder en langsigtet indsats inden for
energiforskning og udvikling.
Det vil være en balanceret strategi for, hvordan vi på en gang sikrer forsyningssikkerheden,
et effektivt langsigtet klimabidrag fra den dan-

ske energisektor og fastholdelse af udbygning af
danske erhvervsmæssige styrkepositioner, samtidig med at der tages hensyn til elpriser og konkurrenceevne.
Jeg ser frem til at debattere den langsigtede
energipolitik med udgangspunkt i regeringens
oplæg. Regeringen kan på den baggrund ikke
støtte beslutningsforslag nr. B 4.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
353298;name_party;":
Det var forventeligt, at ministeren ville sige, som
ministeren gjorde, men ikke desto mindre er det
stadig væk skuffende. Det eneste, det blev pakket ind i, var lidt om, hvad EU ville og burde, og
så blev der ellers lagt op til, at resten skulle afklares i forbindelse med den kommende strategi
fra regeringen.
Men jeg kunne da godt tænke mig, at ministeren ville gå ind i substansen i det her forslag og
spørge: Er man parat til at have en ordentlig og
sober diskussion af, at vi skal have syvdoblet
vores udvikling af havvindmølleparker frem til
2015? Er man parat til at gå ind i en ordentlig og
sober diskussion af, om det i 2015, hver gang vi
hver især tænder for stikkontakten, rent faktisk
er 40 pet. af det, der kommer ud derfra, der er
fra vedvarende energi?
Det er ikke sikkert, man er parat til det, men
man er i hvert fald nødt til det, for ministerens
egen partifælle, miljøministeren, har sagt, at det
er meget nødvendigt, hvis vi overhovedet skal
have en chance for at leve op til vores klimamål.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
. Jeg forstår ikke helt hr. Torben Hansens spørgsmål, for jeg synes faktisk - men jeg talte måske
for hurtigt, fordi der foregår så spændende ting i
vores samfund - at jeg var meget imødekommende.
Jeg afviste godt nok forslaget, fordi jeg syntes,
der var skudt over målet, men jeg lagde faktisk
op til en bred debat om det og henviste til vores
strategiplan for 2025. Så jeg forstår slet ikke, at
hr. Torben Hansen kan opfatte mit indlæg som
decideret negativt i relation til Socialdemokratiets forslag.
Jeg sagde som udgangspunkt, at man er gået
for vidt, at det ikke er realistisk, men der er da
meget fornuft i forslaget, og det vil vi gerne diskutere.

Tirsdag den 12. april 2005 (B 4) '
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
355110;name_party;":
Ikke desto mindre var det i hvert fald en afvisning fra ministeren. Anderledes kunne man jo
ikke tolke det. Så kan man diskutere, om det var
en positiv eller en negativ afvisning.
Men det var meget sjovt, at der så var den
diskussion, hvor det blev sagt, at det ikke var realistisk. Jeg vil da godt henvise til, at Venstres
ordfører, som jo også er en del af regeringen, eller som i hvert fald er medlem af et regeringsparti, den 20. december 2004, da det her forslag
kom frem, egentlig siger det stik modsatte, ja,
nærmest siger, at det ikke engang er særlig ambitiøst, men realistisk. Det er trods alt også Venstres energiordfører, der også skal sidde med en
del af det her, så jeg kunne da godt tænke mig en
klar melding fra regeringen. Mener man, at det
er realistisk, eller mener man, at det er urealistisk? Nu har vi indtil videre fået to forskellige
meldinger.";Torben Hansen
355989;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan bekræfte, hvad hr. Torben Hansen siger:
at det her er en positiv afvisning. Men vi er altså
også nødt til at bevare realismen. Vi kan jo ikke
bare sætte os udenfor og sige: Det, der sker i den
øvrige verden, det, der sker overalt, også i Europa, kommer ikke os ved.
Vi synes, der er meget at forhandle om. Det
går vi åbent ind i. Men forslaget går for vidt, og
derfor har jeg som udgangspunkt afvist det,
men for nu at bevare hr. Torben Hansens terminologi har jeg positivt afvist det.";Kl. 19.00
356595;title_name;":
Tak til ministeren. Næste taler er hr. Lars Christian Lilleholt.";Niels Helveg Petersen
356690;name_party;":
Man kan måske sige, at dette forslag kommer en
postgang for tidligt, da det jo også er Socialdemokraterne bekendt, at regeringen i løbet af
ganske kort tid vil fremlægge et forslag til en
energistrategiplan frem til 2025. Jeg tror, at regeringens strategi vil komme til at indeholde en
række af de elementer, der er i det fremsatte socialdemokratiske beslutningsforslag, om end
måske i en mere omkostningsbevidst form end
det, der er tilfældet i det foreliggende forslag.

1637

Venstre er enig i intentionen om, at der fortsat
skal satses på vedvarende energi. Det fremgår
rent faktisk også af regeringens arbejdsgrundlag, hvoraf det fremgår, at vi netop vil støtte udviklingen af grøn teknologi. Derfor er vi også
indstillet på en fortsat udbygning af vedvarende
energi, men det skal ske på et økonomisk ansvarligt grundlag og med et markedsøkonomisk
sigte. Vi kan ikke bare påføre elforbrugerne nye,
store udgifter.
Heldigvis er der også megen vedvarende
energi, hvor prisen er tæt på at være konkurrencedygtig med el frembragt på grundlag af kul.
Det gælder bl.a. vindenergi, og derfor skal der
også fortsat satses på udbygning af vindenergi
både til lands og til vands, ligesom der også skal
satses på udvikling af biobrændsler og anden
vedvarende energi.
Danmark er i front med vedvarende energi.
Vi er det land i EU, der har den største andel af
vedvarende energi i vores energiforbrug, og den
andel vil stige i de kommende år. Vi skal fortsat
udvikle den vedvarende energi, og vi skal fortsat også i EU presse på, for at der bliver brugt
flere midler netop på energiforskning.
Der er ingen tvivl om, at forskning og udvikling af vedvarende energi er et af de områder,
der kan skabe nye job, og hvor danske virksomheder allerede i dag står meget stærkt.
Der er en række af forslagene her, som vi gerne vil diskutere, og som jeg mener naturligt skal
indgå i den debat, der bliver forude for debatten
og vedtagelsen af regeringens energipolitiske
handlingsplan frem til 2025. På den baggrund
afviser vi forslaget.";Lars Christian Lilleholt
358753;title_name;":
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
358833;name_party;":
Man kan jo ikke andet end at få den følelse, at
man lige nu bliver kvalt af en kvæler, der har et
smil om munden, og som siger, at det slet ikke er
så slemt.
Det er til det der med den omkostningsbevidste form. Jeg regner med, at Venstres ordfører
kender Danmarks Miljøundersøgelser og den
rapport nr. 507, som de har lavet om de ekstra
omkostninger, der er ved kulfyrede kraftværker.
Der siger de, at det meget konservativt sat er 7,5
mia. kr. til sundhedsudgifter og øvrig forureningsbekæmpelse plus det, man så skal lægge
oveni på cOTområdet. Når man netop skal

1638

Tirsdag den 12. april 2005 (B 4)

være omkostningsbevidst, som Venstres ordfører siger, vil det så ikke betyde en forstærket udbygning af vedvarende energi og en neddrosling
af produktionen baseret på fossile brændstoffer?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
359678;name_party;":
Jeg tror, at vi også i de kommende år vil se en
fortsat udbygning af vedvarende energi. Vi har
nu en havvindmøllepark i udbud, og der vil
også blive taget andre initiativer på energiområdet for at forstærke udviklingen med vedvarende energi.";Lars Christian Lilleholt
359931;Time;"Vi er det land i EU, der har den største andel
af vedvarende energi i vores energiforsyning.
Jeg tror, det er 20-25 pet. af elforbruget, der er
baseret på vedvarende energi, og jeg er sikker
på, at den bliver øget i fremtiden.";Kl. 19.05
360201;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste taler er fru Tina Petersen.";Niels Helveg Petersen
360275;name_party;":
Vi skal her i dag førstebehandle beslutningsforslag nr. B 4, som er fremsat af Socialdemokraterne. Forslaget hedder i sin enkelthed: »Forslag til
folketingsbeslutning om en langsigtet strategi
for udbygning af vedvarende energi og et ansvarligt dansk bidrag til løsning af de globale
klimaproblemer.«
I beslutningsforslaget nævner Socialdemokraterne bl.a., at en væsentlig del af forklaringen
på Danmarks overskud på statsbudgettet og betalingsbalancen skyldes en fremsynet energipolitik.
Den tidlige danske satsning på vindkraft har
skabt et overvældende resultat. I dag er hver anden vindmølle i verden bygget med dansk teknologi. De danske producenter omsætter for ca.
20 mia. kr. årligt og beskæftiger i dag ca. 20.000
mennesker i Danmark. 90 pet. af omsætningen
går i dag til eksport og er igt langt større økonomisk aktiv for Danmark end baconeksporten,
som tidligere var vores flagskib inden for eksporten.
Men fortsætter man med at læse, skifter tonen
dog, hvilket kan undre. Socialdemokraterne mener, at den energipolitik, som føres i dag, på visse punkter kan være skadelig og kan have konsekvenser for regeringens energipolitik i fremtiden.

Dansk Folkeparti er ikke enig i dette. Dansk
Folkepartis holdning er helt på linje med regeringens, nemlig at Danmark har brug for en
langsigtet og en ansvarlig energipolitik, hvor
der ikke opstår hovsaløsninger eller er urealistiske mål. Tingene skal ske støt og roligt, hvor
markedet kan følge med.
Dansk Folkeparti henviser også til den aftale
fra den 29. marts 2004 om det PSO-finansierede
område samt til dobbeltreguleringsområdet,
som er indgået med den forhenværende minister. Dansk Folkeparti kan nemlig godt frygte, at
med dette beslutningsforslag bliver den enkelte
forbruger sorteper og igen med sådan et forslag,
som Socialdemokraterne har fremsæt her, oplever skjulte skatter.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke støtte beslutningsforslag nr. B 4.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
362224;name_party;":
Nu kan jeg forstå på Dansk Folkepartis ordfører,
at man er bange for, at den enkelte forbruger bliver sorteper. Men når man netop ser på de velfærdsøkonomiske beregninger, som Danmarks
Miljøundersøgelser har fremlagt her i februar,
viser de jo, at inden for det kulfyrede er - kan vi
sige - ekstraomkostningen til forureningsbekæmpelse, sygehuse og alt muligt andet som
minimum 25 øre pr. kWh.
Får det ikke Dansk Folkeparti til at tænke sig
om en ekstra gang, inden man afviser et langsigtet forslag, der går frem til 2015, som netop vil
betyde, at vi får flyttet energiproduktionen fra,
hvor man har de forureningsomkostninger, til
der, hvor man ikke har?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
362920;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti er helt klart ikke enig
med Socialdemokratiet i, at det ser så dårligt ud
herhjemme, og vi forholder os til, at de fakta, der
er i det forslag, som Socialdemokratiet er kommet med, ikke er realistiske.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
363183;name_party;":
Jamen det er da glædeligt, at Dansk Folkeparti
forholder sig til fakta. Men hvis man så gør det,
viser Danmarks Miljøundersøgelser, rapport nr.
507 fra februar 2005, netop sort på hvidt, at man
har de ekstra omkostninger ved at bruge fossile
brændstoffer, kulfyrede kraftværker osv., kunne
Dansk Folkeparti så ikke, når man hele tiden ta-

Tirsdag den 12. april 2005 (B 4)
ler om omkostninger, at det skal være så billigt
som muligt for forbrugerne, ud over den miljømæssige fordel ved at bruge vedvarende energi
se den økonomiske fordel ved ikke hele tiden
læne sig op ad de kulfyrede kraftværker? Her
har Dansk Folkeparti inden for energiområdet
mulighed for at være med i noget, der peger
fremad.";Torben Hansen
363895;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
363933;name_party;":
Set med vores øjne er det ikke sådan, at vi ikke
kigger på alternative løsninger, men lige netop
det her forslag, B 4, kan vi ikke støtte, fordi det
for os er meget urealistisk og en hovsaløsning,
hvor man går ud over niveauer, som ikke er realistiske. Længere er den ikke.";Tina Petersen
364251;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Niels Helveg Petersen
364338;name_party;":
Jeg vil tillade mig stadig væk at tage en smule
hensyn til min stemme og først og fremmest
henvise til den konservative ministers tale.
Jeg vil dog sige, at for os at se står vi netop i
Danmark stærkt, når det gælder vedvarende
energi, og det mener vi sådan set også vi skal
blive ved med. Derudover har vi, som jeg var
inde på tidligere, en række andre teknologier,
som det globale klima kan nyde godt af. Det mener vi at der er stort behov for at vi også sikrer
sker.
Derfor min henvisning til ministerens tale om
en balanceret strategi, og vi venter med stor
spænding på regeringens udarbejdelse af den
langsigtede energistrategiplan, som vi ser meget
frem til.
Vi mener bl.a. af hensyn til mulighederne for
at bruge teknologier udeomkring i verden til
energibesparende projekter ikke, at vi kan støtte
det forslag, der ligger her.";Charlotte Dyremose
365217;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
365282;name_party;":
Fra radikal side vil vi gerne takke Socialdemokratiet for at have fremsat det her beslutningsforslag. Vi kan tilslutte os alle de overordnede
sigtelinjer i det. Vi kan støtte udbygningen af
mere vindenergi i Danmark: vi kan støtte, at vi ,

1639

får lagt et loft, som måske er meget fornuftigt,
på 75 pet. over, hvor stor en del af vores Kyotoforpligtelse vi skal hente hjemme: vi kan støtte
mere forskning, mere udvikling, hvor Socialdemokratiet har lagt et konkret beløb frem. Vi kan
altså støtte de overordnede sigtelinjer.
Man kan jo altid diskutere hvor meget og
hvilke tal. Fra radikal side har vi både foreslået
mere og mindre i forhold til det, der ligger her,
og jeg er ikke i tvivl om, at vi kunne forhandle
en rigtig god energihandlingsplan med Socialdemokratiet og SF. Vi er flere partier, der skal i
gang med det. Det går vi ind i, og det er fint at få
denne her offensiv på banen.
Der er kun en ting, jeg ærgrer mig lidt over og
savner i beslutningsforslaget, og det er hele det
trafikale spørgsmål. Jeg ved ikke, om det er rigtigt, men nogle gange kan man altså få den fornemmelse, at der måske er, om jeg så må sige, en
diskussion i Socialdemokratiet om, hvor offensiv man skal være på det trafikale område. Det
gælder både i forhold til roadpricing, og det
gælder i forhold til veje og kollektiv trafik.
Vi er jo alle sammen enige om, det ikke er et .
enten-eller osv., men jeg synes, at det er meget
sigende, at når man så laver en samlet plan for
hele Danmarks fremtidige energiforbrug, har
man ikke transportsektoren med, som dog immervæk æder ca. 25 pet. af vores energiforbrug.
Derfor håber jeg, at hvis vi nogen sinde skulle
få det her forslag til realitetsbehandling, at Socialdemokratiet vil være velvilligt indstillet på
også at tænke transportsektoren ind i de løsninger, vi skal finde for fremtidens energisektor.";Martin Lidegaard
367153;name_party;":
Vi er i SF stærkt optaget af, hvordan vi håndterer
klimaudfordringen, og hvordan vi klarer den.
Og vi er stærkt optaget af at komme ud af den
fælde, som vi synes den politiske debat har befundet sig i i en del år, hvor man ser klimaudfordringen som en trussel, men lader være med at
se den som en mulighed.
Vi betragter den som en mulighed, hvor vi
har chancen for at sige, at hvis vi investerer ambitiøst i vedvarende energi, både kendte teknologier og de teknologier, der ikke er kommet ind
på markedet endnu, og hvis vi satser ambitiøst
på energibesparelser, har vi muligheden for faktisk at skabe fremtidens job og skabe dem på et
bæredygtigt grundlag. For vi ved jo godt, og det
tror jeg at vi ved alle sammen, at det er den vej,
vi skal.
1";Anne Grete Holmsgaard
367910;Time;"1640

Tirsdag den 12. april 2005 (B 4)

Vi kan ikke blive ved med at bruge ressourcer, hvad enten det er fossile brændsler eller andre typer naturlige ressourcer, som om vi næsten var den sidste generation her på kloden.
Den går simpelt hen ikke. Den går måske, hvis
man lader være med at kigge kommende generationer i øjnene, men det er bare svært, for de
fleste af os har børn og børnebørn. Så vi bliver
konfronteret med problemet og problemstillingen.
I stedet for at sige, hvor svært det er, eller
hvor lidt vi kan nå, handler det derfor om, at sige: Nej! Lad os nu tænke ambitiøst, og lad os
gøre ikke bare Danmark, men også EU til et internationalt udstillingsvindue for, hvordan man
kan håndtere klimaproblemerne, og vende det
om og gøre det til en investering, som skaffer os
forsyningssikkerhed, og som også skaffer os
nogle af de job, som vi selv og fremtidige generationer skal leve af.
Set gennem de briller er vi selvfølgelig positive over for Socialdemokraternes forslag. Der er
nogle ting, jeg mangler i det. Jeg mangler energibesparelser, som jeg synes er meget, meget vigtige, og hvor vi har et meget stort potentiale, vi
kan bruge. Som Venstres ordfører sagde tidligere i dag, er en sparet krone en vundet krone.
Jeg synes også, at jeg mangler trafikspørgsmålet i det. Det ville også have været dejligt,
hvis det var inde. Jeg tror ikke, det er, fordi Socialdemokraterne ikke mener det, for i alle de
diskussioner, vi har haft, har vi sådan set været
enige om, at vi her har en af de rigtig svære nødder at knække, nemlig transportsektorens stigende forbrug af olie og dermed det stigende
udslip af drivhusgasser.
En ting, jeg også mangler, kom jeg til at tænke
på, da transport- og energiministeren holdt sit
indlæg heroppe, hvor han sagde, at det er markedet, der skal sikre, at det her går rigtigt. Det er
overvejelserne over, hvordan vi kan bruge markedet, og hvordan vi ikke kan bruge markedet.
For en ting er i hvert tilfælde blevet rimelig
klart, og det er, at energimarkedet med dets lange investeringshorisonter ikke selv klarer at få
de nye teknologier ind på markedet, sådan at vi
også får gavn af det kæmpe potentiale, der ligger i f.eks. solenergi, bølgeenergi, biogas og biomassen i det hele taget. Det kræver, at man tager
politisk stilling, og at man bruger nogle mekanismer, hvor man presser markedet til at bruge
det her, og det synes jeg ville have været dejligt,
hvis det også var indgået. Men det er ikke nogen

kritik, for det er faktisk et problem, som vi alle
sammen synes er svært at håndtere.
Hvordan skaber vi de mekanismer, som sikrer, at vi ikke misbruger vores forskningsmidler,
ved at vi på den ene side siger, at der skal forskes, og at der skal forskes mere og ifølge det
her forslag rigtig meget på det her område, men
på den anden side ikke sikrer, at der kan komme
et udbytte af ikke nødvendigvis al forskning,
men en del af forskningen, sådan at den resulterer i prototyper og demonstrationsanlæg og
kommer ud på markedet? Den mekanisme
mangler vi.
Der vil jeg godt sige til ministeren, at jeg også
tror, at ministeren på et tidspunkt kommer til at
erkende, at det ikke er nok at sige, at markedet
skal sikre det her, for det gør markedet simpelt
hen ikke, når vi er på det her område. Der skal
faktisk nogle politiske initiativer til. Så er det
fint for os også at bruge markedsmekanismerne,
men de kan bare ikke stå alene.";Kl. 19.15
371309;name_party;":
Det er i hvert fald ikke den energipolitiske debat, der foregår i Folketinget i dag, som gør, at
det her er et historisk øjeblik. Det synes jeg roligt
man kan sige. For der er en afgrund mellem de
udfordringer, vi står over for med hensyn til at
sikre en radikal omlægning af vores energipolitik, og så den reaktion, der kommer på det socialdemokratiske forslag. Det, man nu kan forestille sig, er, at det store, forkromede energipolitiske flertal i dette Ting vil gå i gang med at forhandle, og så vil vi få en dybt udvandet udgave
af det, Socialdemokratiet har fremlagt i dag, og
det vil i hvert fald på ingen måde modsvare de
behov, vi har for at sikre en reel omlægning af
energiproduktionen i Danmark.";Per Clausen
372027;Time;"Man kan selvfølgelig søge optimisme mange
steder. Man kan søge den i ungdomsparlamentet, der i går vedtog et forslag om det her, hvor,
de klart gav udtryk for en forståelse af, at det altså handler om både at frigøre sig far afhængigheden af olie og de andre fossile brændstoffer og
at føre en politik, der kan føre til masser af nye
arbejdspladser i Danmark. De var også indstillet
på, at der skal bruges penge til det, hvis disse
ting er målet.
Der findes selvfølgelig klarsyn og et håb for
fremtiden. Problemet er bare, at selv om de, der
skal leve i fremtiden, godt ved, hvad det er, der
skal til, er det os her i dag, der skal træffe beslut-

(206)
Tirsdag den 12. april 2005 (B 4)
ningerne, og det synes jeg mildt sagt at det skorter på vilje til.
Det socialdemokratiske forslag kunne såmænd være et godt, lidt forsigtigt pragmatisk
udgangspunkt for en forhandling med nogle
partier, som havde nogle visioner på det her område. Derfor var der også engang, hvor der indimellem blev vedtaget ting om vedvarende energi her i Folketinget, som havde noget mere
schwung i sig end det, vi ser i dag. Det er også
derfor, Danmark i dag på mange områder er
længere med vedvarende energi end andre lande i Europa.
Jeg vil bare pege på et par ting afslutningsvis,
som man godt kunne have gjort lidt mere ud af i
det socialdemokratiske forslag. Det drejer sig
om spørgsmålet om bølgeenergi, som også er et
spørgsmål om, hvordan det sikres, at der bliver
udbygget en energiteknologi, ikke bare ved på
den ene side at have forskning og på den anden
side at have en forventning om, at markedet, når
forskningsresultaterne er der, vil tage over, men
også ved at have et bud på, hvordan man kunne
have udviklingsprogrammer, etablering af offentlige testsites af bølgekraft og en sikret høj
mindstepris for bølgestrøm i en indkøringsperiode.
Det er sådan nogle elementer, som kunne
komme med, hvis det var sådan, at Socialdemokraterne kunne lave energipolitik sammen med
os, men hvordan det skal gå, når man skal lave
det med de borgerlige partier, tør jeg slet ikke
tænke på.
Så er der det med finansieringen af det her,
for det er jo sådan, at der i de her måneder hives
masser af penge ud af energisektoren, fordi man
efter vores opfattelse temmelig tåbeligt går i
gang med at sælge offentligt ejede energivirksomheder, hvilket efter vores opfattelse vil få en
lang række negative konsekvenser. Det er i hvert
fald aldrig blevet sandsynliggjort, at der skulle
være nogle positive.
Men hvorfor bruger man så ikke dé milliarder, der nu fosser ud, på investeringer i vedvarende energi? Her er jo milliarder af kroner, som
det ville være meget fornuftigt at målrette mod
og fastholde i energisektoren. Jeg har på baggrund af et svar, jeg har fået i dag, konstateret, at
det åbenbart heller ikke er muligt, for det strider
også mod en aftale, som det store, forkromede
energipolitiske flertal i Folketinget har lavet. Det
er jo bare beklageligt.
Vi må håbe, at fremtidens folk og ungdommen hurtigt kommer på banen og forsøger at

1641

sætte lidt mere perspektiv i vores diskussion om
energipolitik her i Folketinget.";Kl. 19.20
375174;title_name;":
Tak. Jeg giver ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torben Hansen.";Niels Helveg Petersen
375271;name_party;":
Vind eller forsvind. Så enkelt kan det egentlig siges med et lille ordspil fra vindmølleindustrien.
Frem til 2002 var Danmark sådan set et hestehoved foran andre lande inden for vedvarende
energi, eksempelvis vind-, sol-, bølgeenergi osv.
Det forspring blev desværre via VK-regeringens
ideologiske korstog mod alt, der var vedvarende, reduceret fra et hestehoved til maksimalt et
mulehår.
Det var utilgivelig dumt både af hensyn til
miljø og forsyningssikkerhed og ud fra rent
kommercielle synsvinkler - et synspunkt, som
også industrien selv har fremhævet i Berlingske
Tidende den 9. september 2004, hvor den ene industrikoncern efter den anden, der beskæftiger
sig med det her, siger, at det var utilgivelig
dumt. Berlingske Tidende kan jo ikke anklages
for at være et kernesocialdemokratisk foretagende, så jeg vil da anbefale, at man læser det igen.
Det er fra den 9. september.
Energiaftalerne fra sidste år pegede den rigtige vej med skrotningsordning for gamle vindmøller og to havvindmølleparker. Men det er
ikke nok, hvis vi i Danmark skal sikre vores forsyningssikkerhed, skabe et ansvarligt dansk bidrag til løsningen af vores globale klimaproblemer og også i sidste ende, hvilket er en fantastisk sidegevinst, sikre vores egen udvikling og
produktion og dermed også arbejdspladser.
Med det her beslutningsforslag har vi forsøgt
at lægge nogle linjer for dansk energipolitik, der
også kunne medføre en omstilling og en omlægning til en, kan vi sige mere grøn retning.";Torben Hansen
376761;Time;"Første punkt er, at vi skal have øget kapaciteten i vindmølleenergi med 3.000 mW ud over de
400, der allerede er besluttet. Det vil sige, at vi
sådan set skal mere end syvdoble i forhold til
vores nuværende beslutninger. Der skal så også
udarbejdes en ny og langsigtet plan for det.
Andet punkt er, élt vi i 2015, hver gang vi hver
især trykker på kontakten, ved, at 40 pet. af den
energi, der så kommer ud derfra, er produceret
ved hjælp af vedvarende energikilder. Det betyder også, hvilket EU's grønbog fra 2001 også har
påpeget indtil flere gange, at vi på europæisk

1642

Tirsdag den 12. april 2005 (B 4)

plan er nødt til at sikre vores egen energiforsyning. Ellers bliver vi simpelt hen alt for afhængige af lande, der er mindre stabile rent demokratisk end dem, vi omgiver os med lige heromkring.
Som det tredje punkt mener vi rent faktisk
også, at Danmark skal forsøge, hvilket også blev
diskuteret med hensyn til ånden i Kyotoaftalen
helt tilbage fra 1997, at leve op til, at 75 pet. af
det enkelte lands reduktionsforpligtelser rent
faktisk løses ved hjælp af nationale tiltag. Der er
ikke megen fremtid i køb, uanset om man kalder
det varm luft eller lun luft. Det er skidt for miljøet, det er skidt for dansk industri, og i sidste
ende mener jeg rent faktisk også, at det er skidt
for vores omdømme.
Jeg mener også, at det, der ligger i det her forslag med, at vi ud af de voksende forskningsbudgetter bruger 5 mia. kr. de kommende 10 år,
er vigtigt, og bemærk, at det her ikke bare er et
spørgsmål om vind, det er også brint, det er solenergi, det er biomasse, brændselsceller og bølger. Vi kommer altså hele vejen rundt om vedvarende energi eller det, vi kan kalde transportører
af vedvarende energi. Vi er nødt til det, og det
kræver en bevidst og energisk indsats.
Som også flere ordførere har sagt, hat vi i dag
solstrålen, om man vil, vindmøllerne. Der er
godt og vel 20.000 beskæftigede og en eksport
på mere end 20 mia. kr. Det er en sværvægter i
dansk økonomi, som man desværre var ved at
slå ihjel, og det kan jo ses derved, at det i eksempelvis 2004 er under ti vindmøller, der samlet er
opstillet på land herhjemme.
Det sidste ben, som også ligger i det her beslutningsforslag, er hele EU-benet. Der er det, at
Danmark skal være betydelig mere aktiv med
hensyn til at få EU op på mærkerne i forbindelse
med det her. Derfor er det, der er sket på forårstopmødet her den 22. og 23. marts, også dybt
skuffende, hvor det i hvert fald umiddelbart ser
ud, som om det ben, der også var i Lissabonprocessen i forbindelse med miljø og energi, mere
eller mindre med regeringschefernes, kan vi sige
billigelse er blevet koblet af. Det synes jeg er
utilgivelig kortsigtet.
Til slut synes jeg også, det er værd at nævne
de beregninger fra Danmarks Miljøundersøgelser - jeg har henvist til dem før - der viser, at de
samfundsøkonomiske omkostninger ved almindelige, konventionelt fyrede kraftværker rent
faktisk er temmelig store. De er på 7,5 mia. kr.
plus cOTomkostningerne. Beløbet er meget
konservativt sat, for, som det også står i DMU's

undersøgelser - eller beregninger om man vil fra februar 2005, er omkostningerne sandsynligvis betydelig større i de bynære områder, og der
nævnes eksempler som Esbjerg og København.
Hvis man regner de 7,5 mia. kr. om til, hvad
der så er ekstra omkostninger pr. produceret
kWh på et konventionelt kraftværk, er det rent
faktisk 25 øre pr. kWh. Det viser jo også med al
klar tydelighed, at hvis vi går ind og diskuterer,
hvordan vi mest omkostningsbevidst får produceret den nødvendige energi herhjemme, vil det
vise sig, at det ikke er de konventionelle kraftværker, vi udelukkende skal basere vores energiproduktion på. Så er vi nødt til at gå seriøst
ind og diskutere en kraftigere udbygning af vedvarende energi. Det er godt for miljøet, det er
godt for danske arbejdspladser, men det er rent
faktisk også helt fantastisk godt med hensyn til
samfundsomkostningerne.
Jeg skal takke for den positive afvisning. Et
eller andet sted er en kurv vel en kurv, uanset
om den er givet med et smil om munden eller ej,
men jeg kan så heller ikke helt finde ud af, hvad
det er, regeringen egentlig mener, for jeg kan
høre på ministeren, at der blev sagt, at det ikke
er realistisk. Så kan jeg samtidig referere Venstres tidligere energiordfører, hr. Kim Andersen,
der den 20. december sagde, at det her er yderst
realistisk. Hvad er egentlig regeringens pejlemærker i det her? Det er jeg meget i tvivl om, ud
over at regeringen er enig om, at den i hvert fald
ikke vil have diskussionen i dag. Regeringen vil
udsætte den, til den samlede plan kommer.";Kl. 19.25
381370;Time;"Det er også fint nok, hvis det så betyder, at regeringen lader sig inspirere af det her beslutningsforslag, for med al den velvilje sluttende
med en afvisning betyder det jo også, at vi selvfølgelig vil studere det, man så har sagt omkring
velvilje, meget grundigt og se, om det også er indeholdt i det endelige forslag, der kommer engang hen over sommeren.
Også tak til Det Radikale Venstre for det omkring trafikken. Nu er det her forslag så meget
specifikt omkring vedvarende energi, men jeg
synes, det er meget rigtigt, at vi også hele tiden i
vores klimapolitik får indregnet hele transportsektoren. Og der kan vi jo så glæde os over, at
energi og transport nu ligger hos den samme
minister. Det giver så også mulighed for, at vi
kan trykke lidt ekstra på dér, og det vil vi meget,
meget, meget gerne deltage i. Også tak til SF og
Enhedslisten for støtten.

Tirsdag den 12. april 2005 (B 4)
Jeg håber meget, at det her så, på trods af at
det er, skal jeg forstå, en kurv, der er kommet
med et smil omkring munden, giver anledning
til, at regeringen skærper målsætningen, når
man kommer med den endelige plan, for de her
positive ord, der er kommet fra regeringen og
fra ordførerne, vil vi selvfølgelig følge op på, så
vi kan se, om man også her forsøger at lade
handling følge ord.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.30
382804;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1643

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
383060;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en FN fredsbevarende operation i Sudan
(UNMIS).
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 13. april 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.32";Niels Helveg Petersen
