split;reason;text;value
0;;"(260)
Onsdag den 27. april 2005 (D)

2073

Meddelelser fra formanden
26. m ø d e";
116;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Knallerter, køre- og hviletid og nedsættelse af gebyret for børnepas m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om borteblevne. (Ændring af betingelserne for at afsige dødsformodningsdom) .
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Ophævelse af krav
om ægteskab m.v. i forbindelse med kunstig befrugtning).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 1/3 2005).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
Center for Etniske Minoriteter og Sundhed (Cemisu).
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 11/3 2005).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rygning på serveringssteder og handlingsplan
for flere røgfrie miljøer.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 11/3 2005).";kl. 13.00
1369;title_name;"Medlem af Folketinget Morten Homann har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
4, litra b, fra og med den 28. april 2005 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i kulbrintetilladelser og
en statslig enhed til administration af fonden.
(Lovforslag nr. L 151).
Forslag til lov om Sund og Bælt Holding A/S.
(Lovforslag nr. L 159).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedring af voldtægtsofres retsstilling m.v.
og beskikkelse af bistandsadvokat for pårørende
til afdøde i straffesager mod politipersonale).
(Lovforslag nr. L 160).
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for uagtsomt manddrab
og uagtsom betydelig legemsbeskadigelse i forbindelse med særlig hensynsløs kørsel).
(Lovforslag nr. L 161).
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven,
konkursloven og andre love. (Virksomhedspant).
(Lovforslag nr. L 162).
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om skærpelse af de strafferetlige rammer med henblik på håndhævelse af lovgivningen til bekæmpelse af forurening fra skibe.
(Beslutningsforslag nr. B 83).

2074

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 163).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Maksimale bindingsperioder ved udbud af teleterminaludstyr, ophævelse af regler om småforbrugerabonnement og ændring af regler vedrørende frit operatørvalg).
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om internetdomæner, der særligt
tildeles Danmark.
(Lovforslag nr. L 165).
Transport- og energiministeren har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Energipolitisk redegørelse 2005.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksempler vil blive omdelt, og redegørelsen vil
blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted torsdag den 26. maj 2005.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 937
1) Til statsministeren af:";Formanden
4078;name_party;":
»Støtter regeringen fortsat Barcelonaerklæringen om, at der i 2010 skal investeres 3 pct. i

forskning og udvikling, fordelt med 1 pet. hos
det offentlige og 2 pct. hos erhvervslivet?«";Ole Sohn
4278;name_party;":
Når jeg har fundet anledning til at stille spørgsmål til statsministeren her i dag, så hænger det
sammen med, at der hersker lidt forvirring om
regeringens politik for Barcelonamålsætningen.
Tidligere, i forbindelse med finansloven for
2003, har regeringen klart tilkendegivet, at man
følger Barcelonamålsætningen om, at der skal
afsættes 1 pct. offentlige forskningsmidler til
forskning frem til 2010, men i regeringsgrundlaget er det udeladt. Det kan jo selvfølgelig godt
bekymre lidt, at man på den måde ikke fastholder målsætningen i regeringsgrundlaget og særlig, når man konstaterer, at regeringen ønsker at
afsætte 10 mia. kr. til forskning> men derudover
også til uddannelse og udvikling. Det kan selvfølgelig godt gøre det lidt vanskeligere at nå
Barcelonamålsætningen, eftersom det vil koste
mellem 15 mia. og 20 mia. kr. i øgede investeringer, hvis man skal nå op på 1 pct.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren:
Hvad er egentlig regeringens politik? Er det,
hvad videnskabsministeren har givet udtryk for
før valget, eller det, at man ikke længere vil
stadfæste i regeringsgrundlaget, at 1 pet. skal
bruges til offentlig forskning?";Ole Sohn
5469;title_name;":
Regeringens politik er lysende klar, og vi støtter
Barcelonamålsætningen. For en ordens skyld vil
jeg gerne lige læse op, hvordan Barcelonamålsætningen på det her punkt lyder. Den lyder sådan her:";Anders Fogh Rasmussen
5677;Time;"»Det Europæiske Råd er derfor enigt i, at de
samlede udgifter til forskning og udvikling og
innovation i EU bør øges med henblik på at nærme sig 3 % af BNP senest i 2010. To tredjedele af
disse nye investeringer bør komme fra den private sektor«.
Det er Barcelonamålsætningen. Jeg kan sige,
at regeringen støtter den målsætning fuldt ud.
Jeg kan oven i købet oplyse hr. Ole Sohn om, at
regeringen er parat til at gå videre end Barcelonamålsætningen.";Kl. 13.05
6141;name_party;":
Skal det forstås sådan, at videnskabsministeren
er gået lidt ud over sine beføjelser, når han i et
svar til Folketinget meddeler, at i Barcelonaerklæringen står der, at i 2010 bør EU investere

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)
3 pct. af BNP til forskning og udvikling fordelt
med 1 pct. til det offentlige og 2 pct. til erhvervslivet?
Det er jo det, der har været den almindelige
fortolkning af Barcelonamålsætningen, og som
har været anerkendt af regeringen, nemlig at der
skal bruges 1 pet.
Når statsministeren her glædeligvis, og det er
jeg meget glad for, tilkendegiver, at man vil bruge mere end 1 pct. i 2010, så er spørgsmålet:
Hvorfra har regeringen planer om at skaffe de
sidste 5-10 mia. kr. for at kunne nå de 10 mia. kr.,
regeringen meldte ud i valgkampen?

2075

kroner? Man afsatte 10 mia. kr., som ud over
forskning også skal gå til uddannelse, som ikke
vedrører Barcelonamålsætningen, og derfor vil
jeg gerne vide, hvorfra skaffer man de sidste
5-10 mia. kr. for at komme op på den ene procent? Har regeringen gjort sig overvejelser om
det? Der er jo ikke så forfærdelig mange år, til vi
når 2010.";Ole Sohn
7297;title_name;":
De bliver skaffet på akkurat samme måde, som
penge bliver skaffet hvert eneste år til alle formål på: finansloven. Det vil regeringen gøre
hvert år fra nu af og frem til foreløbig 2010. Det,";Anders Fogh Rasmussen
7529;title_name;":
vi så gør, er at lægge en profil ind i udgifterne til
Det er hr. Ole Sohn, der nu kører helt vildt rundt
offentlig forskning og udvikling, som stræber efi Barcelonamålsætningen og tilsyneladende helt ter, at når vi når frem til 2010, så er vi oppe på, at
har misforstået den. Lad mig derfor gentage,
den offentlige andel udgør 1 pct.
hvad der står i den. Der står:
Jeg håber så i øvrigt, at den private sektor i
»Det Europæiske Råd er derfor enigt i, at de
mellemtiden også øger sin andel meget kraftigt,
samlede udgifter til forskning og udvikling og
således at vi samlet er over 3 pet., når vi når frem
innovation i EU bør øges med henblik på at nær- . til 2010. Det er derfor, at regeringens ambitioner
me sig 3 % af BNP senest i 2010. To tredjedele af faktisk ligger langt over, hvad der ligger i Barcedisse nye investeringer bør komme fra den prilonamålsætningen.
vate sektor«.
Det er det, Barcelonamålsætningen lyder på.";Anders Fogh Rasmussen
8469;title_name;"Det er derfor helt ud i skoven, hvis nogen tolker
Så er det fru Lene Jensen som medspørger.
den tekst sådan, at der her ligger et mål om, at
når man når frem til 2010, så skal 1 pet. af forskLene Jensen (S):
ningsudgifterne komme fra den offentlige sekTak for svaret. Jeg er glad for, at regeringens amtor. Det står der ikke noget om i Barcelonamålbition er at nå den ene procent.
sætningen. Jeg vil gerne have lov til at sige fra
Så vil jeg bare lige høre, om de 10 mia. kr.,
starten, at det står der ikke noget om. Ikke desto
som man mener at have afsat til uddannelse og
mindre - ikke desto mindre! - er det regeringens
forskning frem til 2010, rækker. Er det nok? Det
mål at nå den ene procent, for så vidt angår den
kan selvfølgelig lade sig gøre, hvis man laver en
offentlige forskning, og derfor har videnskabsprofil, hvor det hele går til forskning, og man
ministeren ret i, at det er regeringens mål at nå
knalder det hele af til sidst i perioden. Men hvis
op på den ene procent, uanset at det faktisk er
man i øvrigt har tænkt sig at øge forskningsbemere ambitiøst, end hvad der ligger i Barcelona- villingerne gradvis og måske endda bruge penmålsætningen.
ge på uddannelse, så kan det jo ikke lade sig gøDet var jo derfor, jeg sagde i mit første svar, at re, for det ved vi koster ca. 16,5 mia. kr., hvis de
regermgen støtter Barcelonamålsætningen, men vækstforudsætninger, der er lagt ind, holder, og
faktisk er parat til at gå videre, fordi det at sige, 홢
hvis man som sagt gradvis .reserverer det hele til
at vi vil nå 1 pet. af BNP i offentlige forskningsforskningen.
udgifter, er faktisk mere vidtgående end det, der
Så er det nok med de der 10 mia. kr.? Eller er
ligger i Barcelonamålsætningen.
det i virkeligheden sådan bare en grundbegyndelse, hvor regeringen agter at skaffe mere hen";Formanden
10286;name_party;":
ad vejen? Det synes jeg er væsentligt at få besva"".
Det er rart, at vi efter de indledende øvelser er
ret.
enige om, hvordan man skal fortolke Barcelonamålsætningen.";Ole Sohn
10493;title_name;":
Derfor vil jeg gerne bede statsministeren sva- De 10 mia. kr., som regeringen vil investere i
re på det andet spørgsmål: Hvordan har regerin- forskning, udvikling og uddannelse frem mod
gen tænkt sig at skaffe de yderligere milliarder
2010, er mere, end nogen tidligere regering har

2076

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

satset på området, inklusive den regering, som
var båret af det parti, som fru Lene Jensen er
medlem af.";Anders Fogh Rasmussen
10933;Time;"Det er en meget, meget ambitiøs målsætning,
som ligger langt over, hvad Socialdemokraterne
nogen sinde har præsteret. Hvis de penge ikke
rækker, så finder vi flere, for målet er klart: Danmark skal være et af verdens førende lande, når
det gælder vidensøkonomi.";Kl. 13.10
11211;name_party;":
Jamen jeg takker for invitationen til at gå ind i en
polemik om den tidligere regerings politik. Jeg
skal blot stille konstatere, at staten i dag bruger
færre midler målt i forhold til BNP, end staten
gjorde i 2001, da den daværende socialdemokratisk ledede regering blev smidt på porten.
Sjovt nok er det tit det svar, vi får, når vi spørger til realiteterne i ambitionerne, og det, jeg hører, er sådan set, at statsministeren forpligter sig
til at finde noget, der ligner de 16 mia. kr. for at
kunne opfylde Barcelonamålsætningen i 2010,
og det vil jeg da gerne kvittere for. Det ser vi
frem til at høre nærmere om.";Lene Jensen
11870;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor fru Lene Jensen har tallet på
16 mia. kr. fra. Det kender jeg ikke noget til. Men
regeringens mål er fast. Vi stræber efter, at når
vi når frem til 2010, så bruger den offentlige sektor et beløb til forskning og udvikling svarende
til 1 pct. af bruttonationalproduktet. Oven i det
kommer så en del private forsknings- og udviklingsudgifter, og det skulle gerne bringe Danmark blandt de virkelig førende lande, når det
gælder investeringer i forskning og udvikling.
Må jeg så i øvrigt minde fru Lene Jensen om,
at da vi overtog regeringsansvaret i 2001, overtog vi også et gabende hul i forskningsudgifterne, som vi så har måttet fylde op med vel 7-8
mia. kr. på årsbasis siden da. Så vi har haft nok
at gøre indtil nu med at fylde det hul op, som
den tidligere regering efterlod, men nu sætter vi
altså nye ambitiøse mål om frem mod 2010 at investere yderligere 10 mia. kr. i området.";Anders Fogh Rasmussen
12789;name_party;":
Når vi interesserer os så meget for det, så er det,
fordi vi kan konstatere på baggrund af virkelighedens tal, at der i dag bruges færre penge til

forskning, end der blev i 2001. Det er gået nedad, så derfor skal der en større profil til for at
komme op til 2010, men jeg er da glad for, at
statsministeren bekræfter, at det er målet.
Anledningen til spørgsmålet i dag er, at vi har
bedt finansministeren om at lave en beregning
på, hvor mange milliarder kroner der skal bruges for at nå op på 1 pct. Det har finansministeren nægtet, og finansministeren har meddelt
mig i et skriftligt svar, at man ikke har en sådan
målsætning om at nå op på 1 pet.
Derfor vil jeg med baggrund i statsministerens besvarelser her i Folketingssalen jo på ny
henvende mig til finansministeren, sådan at vi
sort på hvidt kan få på bordet, hvor mange milliarder kroner der skal til, for at Danmark når op
på 1 pct. af BNP til forskning i 2010.
Derfor er jeg meget glad for, at statsministeren har hjulpet finansministeren med at kunne
give et skriftligt svar, så vi kan få de reelle tal på
bordet for, hvad det egentlig er, der skal investeres i.
På den baggrund vil jeg takke for tilsagnet
om, at vi kan komme videre med at få de eksakte tal på bordet.";Ole Sohn
14064;title_name;":
Jeg kan ikke på nogen måde bekræfte hr. Ole
Sohns påstand om, at der i dag bruges færre
penge på forskning og udvikling, end der blev i
2001. Tværtimod har vi måttet fylde et gabende
hul op for i det mindste at kunne holde niveauet
uændret, og nu går vi så ind i fase 2, som er at
øge niveauet for forskning og udvikling i den offentlige sektor.
Det næste, jeg vil sige, er, at jeg ikke ved,
hvad hr. Ole Sohn sigter til ved at påstå, at finansministeren ikke tilslutter sig 1-procent-målsætningen. Jeg så da finansministeren her forleden udtale til dagbladet Politiken, at 1-procentmålsætningen er regeringens målsætning. Så
der er ingen som helst slinger i valsen.
Barcelonamålsætningen siger ikke noget om
den ene procent, men ikke desto mindre er det
det, den danske regering har lagt sig på, fordi
det er vores opfattelse, at Danmark skal bringes
til at være et af de førende lande, ikke blot i
Europa, men i verden, når det gælder satsning
på forskning og udvikling.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)
Spm. nr. S 936
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
15168;name_party;":
»Hvorfor har statsministeren ikke informeret sin
integrationsminister om, at der skulle ske en opfølgning på Marienborgmødet den 30. november 2004?«";Anne-Marie Meldgaard
15343;name_party;":
Som noget positivt indbød statsministeren i november forskellige indvandrergruppe til et
møde på Marienborg. Det fik meget medieomtale med hensyn til integrationen, og den 1. december kunne vi læse i Jyllands-Posten, at statsministeren sagde, at der skulle ske en opfølgning. Der har så været et folketingsvalg, og nu
her i april er indvandrerorganisationerne begyndt at røre på sig. De kunne ikke forstå, at der
ikke skete noget.";Anne-Marie Meldgaard
15785;Time;"Og så kunne vi i B.T. den 18. april læse en undrende integrationsminister udtale:
»Jeg er ikke før jeres henvendelse blevet gjort
opmærksom på, at der var lagt op til en opfølgning på Marienborg-mødet. Jeg er ikke blevet
præsenteret for det før« - sagde hun.
Derfor vil jeg gerne stille det spørgsmål, som
er fremme til statsministeren, om, hvorfor statsministeren ikke har informeret integrationsministeren om, at der skulle ske en opfølgning på
Marienborgmødet, inden hun tiltrådte.";Kl. 13.15
16310;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at fru Anne-Marie Meldgaard stiller spørgsmålet. Men svaret er selvklart, at der naturligvis skulle og ville blive fulgt
op på Marienborgmødet. Det siger sig selv. Det
er så indlysende, at man ikke engang behøver at
bruge mange kræfter på at besvare det.
Selvfølgelig skulle der følges op, og selvfølgelig bliver der fulgt op på Marienborgmødet. Og
hvis fru Anne-Marie Meldgaard vil vide, hvorfor integrationsministeren har udtalt sig, som
hun har gjort, så må fru Anne-Marie Meldgaard
stille spørgsmålet til integrationsministeren, sådan som Folketingets fbrretningsorden i øvrigt
også siger man skal, nemlig stille spørgsmålet til
vedkommende minister.
Integrationsministeriet har været fuldt ud
klar over, at der skulle følges op på Marienborgmødet, hvilket bl.a. også kan ses af, at den tidligere integrationsminister allerede i januar skrev
til deltagerne med forskellige tilbud om aktivite-

2077

ter, som var en opfølgning på Marienborgmødet.";Anders Fogh Rasmussen
17308;name_party;":
Ja, jeg skal spørge integrationsministeren senere.
Men jeg undrer mig alligevel over, at når
statsministeren nu har lagt så mange kræfter ind
på, at lige præcis det her område også i valgkampen skulle fylde så meget, og når det er en
mærkesag for regeringen, hvorfor der i den ansættelsessamtale, som statsministeren har haft
med den nuværende integrationsminister, ikke
er blevet gjort opmærksom på, at der altså er
nogle ting, der er meget, meget vigtige for, at regeringen ikke skal komme i miskredit. Og jeg
går ud fra, at det har været vigtigt og ikke bare
været et stunt forud for folketingsvalget, at regeringen ville have mødet med integrationsgrupperne.";Anne-Marie Meldgaard
18012;title_name;":
Jo, men der var allerede aktiviteter i gang på det
tidspunkt, og selvfølgelig overtager en ny minister en række af de aktiviteter, som den tidligere
minister har sat i gang.
Jeg kan oplyse, at den daværende integrationsminister i forlængelse af Marienborgmødet
opfordrede deltagerne til at tage del i fortsatte
drøftelser i tre dialoggrupper, som blev oprettet
i forlængelse af Marienborgmødet. Han sendte
simpelt hen et brev ud om, at man kunne melde
sig til forskellige dialoggrupper, og tanken er, at
dialoggrupperne skal mødes et par gange om
året. Og så vidt jeg er orienteret, er det tanken,
at dialoggrupperne mødes første gang hen under sommer. Der er, i øvrigt også sat andre ting
i gang, vil jeg gerne sige.
Men det viser jo bare, at der, umiddelbart efter mødet blev afholdt, er sat ting i gang til opfølgning på det. Deltagerne i Marienborgmødet
er blevet opfordret til at deltage i fortsatte aktiviteter.";Anders Fogh Rasmussen
18956;name_party;":
Jeg opfatter statsministerens svar på den måde,
at bolden nu ligger hos indvandrerorganisationerne, de må melde ind, om de synes, at det her
skal føre til noget.
Men jeg har så også i den sammenhæng lyst
til ligesom at få slået fast, om jeg yderligere skal
forstå statsministerens svar sådan, at der ikke er
sket en ordentlig overleveringsforretning fra
den ene integrationsminister til den anden, si-

2078

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

den vi skal se en så undrende ny minister stå og
udtale sig til pressen.

danske normer. Det var en række af de temaer,
der blev taget op på mødet.";Anne-Marie Meldgaard
19589;title_name;":
Altså, hvad den tidligere integrationsminister
og den tiltrædende nye integrationsminister har
talt med hinanden om synes jeg ærlig talt fru
Anne-Marie Meldgaard skulle spørge integrationsministeren om.";Anders Fogh Rasmussen
19823;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis mit problem er, at jeg
ikke kan læse indenad. Men jeg kan ikke se ud af
regeringsprogrammet, hvad det præcis er, regeringen har fået ud af Marienborgmødet, og hvad
det er for konkrete integrationsinitiativer, regeringen forbereder, så jeg håber, at statsministeren vil bruge lidt tid på at belyse det her spørgsmål. Altså, hvad er det, man agter at sætte i
værk? Hvad er det, man vil gøre for at sikre, at
indvandrerkvinder kommer ud på arbejdsmarkedet osv.? Altså, hvad er det, man vil gøre ved
de store problemer, vi rent faktisk står med?";Elsebeth Gerner Nielsen
20404;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.;Formanden
20486;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi også, det ville
være en vældig god idé, hvis statsministeren
virkelig signalerede, at regeringen tager integrationen alvorligt. Men jeg må nok sige, at jeg faktisk heller ikke var klar over, at der skulle komme noget konkret ud af det, så jeg forstår godt,
at integrationsministeren kan være i tvivl, for
når man læste medierne bagefter, handlede det
jo kun om, at man havde mødtes.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvad skete der egentlig på Marienborg? Hvad
var det, man talte om? Hvad er det for konkrete
initiativer, vi kan forvente på integrationsområdet som følge af det her vigtige møde på Marienborg? Jeg vil gerne vide: Hvad er det i øvrigt,
der skal ske? Hvilke konkrete initiativer er det,
vi kan forvente, ud over at der skal holdes nye
dialogmøder?";Elsebeth Gerner Nielsen
21299;Time;;Kl. 13.20
21339;title_name;":
Hvad der yderligere skal ske, og hvad der i øvrigt også er konkret opfølgning af Marienborgmødet, kan fru Elsebeth Gerner Nielsen jo læse i
regeringsprogrammet. Det står fyldigt beskrevet.
Jeg kan i øvrigt sige, at der formodentlig
kommer flere initiativer end dem, der står i regeringsprogrammet, men allerede der kan fru Elsebeth Gerner Nielsen se, at der er konkrete forslag til opfølgning.
Så kan jeg oplyse, at det, der blev drøftet på
Marienborgmødet, var som noget meget vigtigt
uddannelse og selvfølgelig beskæftigelse, også
integrationsindsatsen for de mindste børn,
spørgsmålet om forældrenes ansvar eller manglende ansvar for børnenes udvikling og spørgsmålet om børns utilstrækkelige tilegnelse af";Anders Fogh Rasmussen
22091;title_name;":
Allerførst må jeg jo sige, at jeg faktisk er dybt
taknemlig over, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
nu interesserer sig så stærkt for integration og
indvandrere. Efter at have været ansvarlig for en
aldeles slap udlændingepolitik i 1990'erne, som
betød, at det danske samfund i den grad blev
oversvømmet, at kommunerne slet ikke var i
stand til at klare integrationsopgaven, er det jo
dejligt, at der nu kommer fokus på det, det er vi
meget, meget tilfredse med i regeringen.
Vi har jo i det nye regeringsprogram sat den
ambitiøse målsætning, at vi frem mod 2010 vil
have 25.000 flere indvandrere i beskæftigelse.
Der sidder regeringen i øjeblikket og arbejder
med forskellige initiativer for at nå det mål, og
der må jeg så sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at det så er der, hun må have lidt tålmodighed. Den skal nok blive udløst inden længe,
hvor regeringen så vil præsentere en række initiativer for at nå dette mål, for mere beskæftigelse
til indvandrere er faktisk det allervigtigste, når
vi taler integration.";Anders Fogh Rasmussen
23123;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov som medspørger.;Formanden
23186;name_party;":
Nu tror jeg faktisk, at statsministeren med rette,
sagt pænt, skal passe lidt på, for det kunne jo
godt være, at det endte sådan, at det netop var
regeringens manglende inkonsekvens her, som
gjorde, at kommunerne i fremtiden vil se endnu
større problemer med integrationen, underforstået at det her jo er udtryk for, at der simpelt
hen ikke er konsekvens i regeringens udmeldinger og handlinger. Man har et kæmpestort me-

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)
diestunt på Marienborg, man vil prioritere integrationsindsatsen åbenlyst for at give befolkningen den opfattelse, man har lyst til fra regeringens side, og når man så får en ny integrationsminister, gør man sig fra statsministerens side
ikke engang den ulejlighed at sige til den pågældende minister: Hør her, det her er en vigtig prioritering for regeringen.
Kan statsministeren bekræfte eller afkræfte,
at statsministeren i overdragelsen, i orienteringen om, at den pågældende skulle være minister, har lagt vægt på, at det her var en vigtig
prioritet at følge op på for regeringen?";Morten Bødskov
24269;title_name;":
For det første må jeg lige sige, at jeg jo ikke sidder og drøfter alle mulige detaljer med de enkelte ministre om, hvad der foregår af aktiviteter i
det pågældende ministerium. Men jeg kan da
bekræfte, at den nytiltrædende integrationsminister og jeg talte om, hvor vigtig netop integrationsindsatsen nu er. Efter at vi har brugt mange
kræfter på i første valgperiode at få stoppet tilstrømningen til Danmark, er det vigtigt nu at få
sat ekstra meget fokus på netop integrationen,
fordi vi nu har fået det overskud af kræfter til, at
vi så kan gøre mere for at skaffe arbejde og uddannelse til de indvandrere, som allerede er her.
Men jeg kan så i øvrigt sige, at integrationsministeren jo netop har gang i en række dialogaktiviteter. Hun har aftalt kvartalsvise møder
med Rådet for Etniske Minoriteter, hun har
holdt møder med formændene for Rådet for Etniske Minoriteter og tænketanken vedrørende
integration, hun har hen over sommeren aftalt
møder med en række kommuner, foreninger og
arbejdspladser. Så også den nye integrationsminister har ligesom den tidligere meget fokus på,
integration og på dialog med repræsentanter for
indvandrerne for at sikre bedst mulig indsats for
arbejde og uddannelse til indvandrere.";Anders Fogh Rasmussen
25500;Time;;Kl. 13.25
25519;name_party;":
Jeg tror faktisk, der er ret mange af dem, som
deltog på det her Marienborgmøde, som oprigtig talt er kede af nu at høre statsministeren omtale det nævnte møde som en detalje. Jeg tror
faktisk, de har sat næsen op efter, at der skulle
ske noget. Og jeg er ikke helt sikker på, at de
havde forventninger om, at det, der skulle ske,
var, at de ville blive indkaldt til dialogmøder
hen under sommeren, som det formuleres.

2079

Kunne vi få statsministeren til at være lidt
mere præcis med, hvornår der kommer noget
ud af de meget gode intentioner, som regeringen
havde, men som man øjensynligt har tænkt sig
at vente trekvart år med at begynde at drøfte
igen, før der overhovedet kan komme nye forslag?
Hvornår sker der noget som opfølgning på
det her Marienborgmøde, hvor integrationen
virkelig kan blive sat i fart?";Morten Bødskov
26376;title_name;":
For det første vil jeg gerne sige, at jeg ikke på noget tidspunkt har omtalt Marienborgmødet som
en detalje. Det er jo et vigtigt møde, som er et led
i en proces, som den tidligere integrationsminister fortsatte, og som den nye integrationsminister fortsætter.
Men jeg er nødt til at sige, at en statsminister
ikke sidder og diskuterer eller drøfter med ministrene, hvad der er i gang i de enkelte ministerier af enkeltsager. Det finder sted i ministeriet.
Og ingen har været i tvivl om, at der selvfølgelig
skulle følges op på Marienborgmødet, det er der
også blevet gjort, og det vil der blive gjort.
Så kan jeg godt forstå, at hr. Morten Bødskov
er utrolig ked af at være i opposition og ikke følger i detaljer, hvornår regeringen kommer med
sine udspil. Der går ikke trekvart år, inden regeringen kommer med et udspil. Den kommer meget tidligere, vil jeg gerne sige, med et udspil til,
hvordan vi når det ambitiøse mål frem til 2010 at
skaffe 25.000 ekstra indvandrere i arbejde.
Og der må jeg jo sige, at der er regeringen noget mere konkret end det, Socialdemokraterne
er i stand til at præsentere. Her forleden kom jeg
i besiddelse af et papir fra Socialdemokraterne,
som bare var nogle overskrifter og nogle runde
målsætninger, som ingen som helst kan være
uenig i. Der vil jeg gerne sige, at regeringen jo
går langt mere dybtgående til værks.
Når regeringen kommer med et udspil, så er
der tale om konkrete forslag til handling, og så
må vi se, om Socialdemokraterne er hjemme og
parate til at støtte, når det virkelig gælder, så vi
kommer væk fra overskriftsfasen og ind til indholdsfasen.";Anders Fogh Rasmussen
28002;name_party;":
Vi har lige hørt en statsminister sige, at ingen
ministre var i tvivl om, at integrationen står meget, meget højt på regeringens ønskeseddel.
Finder statsministeren så ikke, det er betænkeligt, at han i sin regering har en minister, der

2080

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

direkte til pressen siger, at hun ikke er bekendt
med, at der skal følges op på et af regeringens
absolut højest prioriterede indsatsområder? Det
synes jeg måske fortæller lidt om den samarbejdsform, der er: eller hvordan skal det forstås?";Anne-Marie Meldgaard
28561;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at den nye integrationsminister faktisk fra sin første dag i ministeriet over
for medierne har gjort klart, at hun anser det for
at være sin absolut vigtigste opgave nu at sætte
fuld turbo på integrationsindsatsen, skaffe arbejde, skaffe uddannelse, bedre integration af indvandrere i det hele taget. Så der kan vist ikke
være nogen, der er i tvivl om, at den nye minister er meget opmærksom på det og vil have det
som topprioritet.
Hvis fru Anne-Marie Meldgaard vil vide
mere om, hvorfor integrationsministeren udtaler
sig eller har udtalt sig, som hun har gjort, så må
fru Anne-Marie Meldgaard stille spørgsmålet
direkte til integrationsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 938
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
29327;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen har taget for at øge andelen af minoritetsunge, der får en ungdomsuddannelse?«";Christine Antorini
29489;name_party;":
Jeg bliver nu allerførst nødt til at sige, at jeg faktisk hørte, at statsministeren kaldte det, der kom
ud af Marienborg, en detalje, men jeg hørte så
også svaret. Og jeg vil da personligt sige, at jeg
faktisk er meget glad for det initiativ, som statsministeren tog, fordi jeg synes, det er utrolig vigtigt langt om længe at få samlet den brede kreds
- den kunne måske have været bredere - af
mennesker, der direkte er involveret i hele integrationsspørgsmålet.
Jeg hørte så også, at statsministeren i sit sidste
svar sagde, at det jo var dejligt, at Socialdemokratiet var begyndt at interessere sig for integration, og at det da var nogle fuldstændig harmløse målsætninger, som statsministeren var blevet
præsenteret for af fru Helle Thorning-Schmidt
her i sidste uge. Det synes jeg er godt, og jeg vil
tage det som et signal om, at de målsætninger er

nogle, som vi uden problemer kan blive enige
om.
En af de målsætninger, der var i Socialdemokratiets udspil, og som præcis har med det her
spørgsmål at gøre, var: Hvordan ønsker statsministeren at gøre noget ved det kæmpestore problem uddannelse, som statsministeren selv understregede efter Marienborgmødet var et hovedindsatsområde, fordi antallet af unge med
anden etnisk baggrund, der falder fra en ungdomsuddannelse, er steget i de 3 år, hvor regeringen har haft mulighed for at gøre noget ved
det?";Christine Antorini
30859;Time;;Kl. 13.30
30899;title_name;":
Det er faktisk min opfattelse, at et af de grundproblemer, vi har i integrationsindsatsen i Danmark, er det alt for ringe uddannelsesniveau
blandt alt for mange unge indvandrere. Det er et
problem, og det vil vokse sig større, hvis ikke vi
tager skeen i den anden hånd. Det har regeringen derfor også gjort, har taget en række initiativer, vil tage en række initiativer.
Noget af det vigtigste er at sikre, at unge indvandrere lærer ordentligt dansk. Der er allerede
taget fat i de tidlige år ved obligatorisk sprogstimulering, som det hedder, for alle tosprogede
børn fra 3-års-alderen i tilfælde, hvor barnet har
behov for det. Der er fremsat forslag om styrket
undervisning i dansk i folkeskolen. Uddannelses- og erhvervsvejledningen for unge med anden etnisk baggrund er styrket.
Så tror jeg i øvrigt generelt, det vil hjælpe, at
vi jo nu har højnet de faglige krav i folkeskolen
med indførelse af bindende trinmål for, hvad
eleverne skal lære på bestemte klassetrin. Det
gælder selvfølgelig alle, men det er i høj grad til
gavn for netop unge med indvandrerbaggrund.
Nu vil vi jo komme med nye forslag om at
indføre test for at sikre, at man så også når de
mål. Så bliver det jo spændende, om Socialdemokraterne kan støtte de forslag, som regeringen kommer med for at styrke det faglige niveau yderligere.
Så tror jeg også, det er vigtigt, at vi får flere
praktiske indgange til' erhvervsuddannelserne,
og der har regeringen jo allerede taget en række
initiativer for at gøre erhvervsuddannelserne
mere fleksible, gøre flere erhvervsuddannelser
tilgængelige for bl.a. unge indvandrere. Det
kunne Socialdemokratiet jo ikke støtte. Ja, Socialdemokraterne har oven i købet stemt imod
en række af de initiativer, vi er kommet med,

(261)
Onsdag den 27. april 2005 (Spm)
som skulle give flere praktiske indgange til erhvervsuddannelserne.
Så der er meget langt fra teori og snak i Socialdemokratiet og til praktisk handling. Men regeringen er i gang med at rydde op efter det rod,
som Socialdemokraterne efterlod sig efter de
mange år, de havde regeringsansvar.";Anders Fogh Rasmussen
32986;name_party;":
Se, nu handlede mit spørgsmål om ungdomsuddannelserne. Jeg er enig i, at man ikke kan se det
isoleret fra folkeskolen, men jeg vil godt fastholde perspektivet for, hvilke initiativer regeringen
har taget for at mindske frafaldet på ikke mindst
erhvervsuddannelserne, hvor det viser sig, at 60
pct. af unge med anden etnisk baggrund i dag
ikke gennemfører en erhvervsuddannelse. Det
er dobbelt så mange som såkaldte hvide danskere, der ikke gennemfører det.
Jeg har i hvert fald noteret mig, at i de 3 år,
hvor regeringen har været til, er de initiativer,
der er blevet taget over for ungdomsuddannelserne og erhvervsuddannelserne, at der er blevet skåret på erhvervsuddannelserne, færre penge pr. elev, og at man stort set har fjernet skolepraktikkèn. Det har især ramt unge med anden
etnisk baggrund hårdt, fordi det i høj grad var
dem, der kunne bruge skolepraktikken, og det
er veldokumenteret, at en del af dem rent faktisk
kunne få et arbejde efterfølgende.
Så jeg vil gerne bede ministeren om at forholde sig til spørgsmålet: Hvad vil regeringen gøre
for at mindske frafaldet af unge med anden etnisk baggrund på ungdomsuddannelserne?";Christine Antorini
34168;title_name;":
Jeg er enig i, at det er et stort problem med frafaldet på erhvervs- og ungdomsuddannelser.
Men her er det så præcis de initiativer, som vi
har taget og vil tage, der er de aktuelle, bl.a. at
sørge for, at erhvervsuddannelserne er mere rettede til dem, som måske har en lidt svag boglig
baggrund, men som godt kan og vil det praktiske.
Der er det jo tankevækkende, at når regeringen så kommer med konkrete forslag som f.eks.
at give bedre og nemmere adgang til social- og
sundhedsuddannelser, så folk kan komme ind
med en mere praktisk baggrund, så stemmer So-'
cialdemokraterne imod.'
Når vi gør erhvervsuddannelserne generelt
mere fleksible, så kan Socialdemokraterne ikke
stemme for. Ja, jeg giver ikke meget for, at man
står og himler op her i Folketingssalen, når man

2081

så ikke er parat til at støtte, når der endelig kommer nogle konkrete forslag.
Det hele skyldes jo i virkeligheden, at i de 8-9
år, Socialdemokraterne havde regeringsansvaret, lod man bare stå til. Der kom 83.000 ekstra
indvandrere fra ikkevestlige lande ind i Danmark i den periode på grund af en aldeles slap
udlændingepolitik, som gjorde, at der kom så
mange ind, at det var svært at finde arbejde og
uddannelse til dem. Det er det, der er årsagen
til, at vi nu står og skal rydde op. Men regeringen er gået i gang med at rydde op i det, Socialdemokraterne efterlod sig.";Anders Fogh Rasmussen
35535;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard som medspørger.;Formanden
35585;Time;;Kl. 13.35
35610;name_party;":
Statsministeren var i sit første svar til fru Christine Antorini inde på folkeskolen og brugte meget tid på det. Derfor synes jeg godt, jeg kan tillade mig at spørge om, hvorvidt statsministeren
synes, det er i orden, at ideologien går forud for
de midler, der skal til for at sprede børn med anden etnisk baggrund fra skoler med høj koncentration. Det er jo virkelig et spørgsmål om, at det
er det frie valg af skole, der blokerer for spredningen af børn.
Virkeligheden er, at på f.eks. Nordgårdsskolen i Århus, hvor 100 pet. af børnene har en anden etnisk baggrund, er der ingen unge, der
kommer i gymnasiet. Der er en afgangskarakter
for de børn, der går i en skole med 100 pct. børn
med anden etnisk baggrund, på 4,9. Er det tilfredsstillende for statsministeren, at ideologien i
sådanne tilfælde går forud for spredningen af
tosprogede børn?";Anne-Marie Meldgaard
36498;title_name;":
Det her handler jo ikke om ideologi. Det handler
jo dybest set om en skoletradition, vi har i Danmark, nemlig at der er frit skolevalg. Det er oven
i købet grundlovsbestemt. Her har forældrene
lov til at beslutte, hvor deres børn skal gå i skole,
om de skal gå i folkeskole, eller om de skal gå i
privatskole. Det er simpelt hen en grundlovsfæstet ret. Jeg må da nok sige, at det er stærkt forbløffende, hvis fru Anne-Marie Meldgaard nu
sætter spørgsmålstegn ved forældrenes frie ret
til at vælge børnenes skole.
Det kan så være, at det, fru Anne-Marie
Meldgaard vil, er at forbyde, at man frit kan
vælge mellem forskellige folkeskoler. Men der

2082

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

må jeg bare sige, at jeg altså ikke synes, at danske forældres børn skal være eksperimenter i et
skoleforsøg. Jeg synes, at løsningen er noget helt
andet, nemlig at man sørger for, at kvaliteten af
undervisningen overalt er sådan, at forældrene
synes, det er forsvarligt, at deres børn går i skolen.
Når forældre vælger at flytte børn, så er det,
fordi kvaliteten af undervisningen ikke er god
nok. Altså må vi sætte ind ved det, der er ondets
rod, og ondets rod er, at det faglige niveau ikke
er højt nok, og det er jo der, man skulle sætte
ind.";Anders Fogh Rasmussen
37757;name_party;":
Det svar tror jeg at mange folkeskolelærere f.eks.
i Nordgårdsskolen i Århus vil være meget kede
af, nemlig at få det stempel på sig, at de ikke er
gode nok.
Det, som mit spørgsmål egentlig drejer sig
om, er, om den iver efter at gøre noget ved integrationen, som statsministeren lige pludselig
lægger for dagen, også kan bruges til noget i det
virkelige liv, for hvis statsministeren vil være
medspiller til at få en større spredning for at få
en bedre integration, så er man også nødt til at
sluge nogle kameler i den sammenhæng.
Vi hørte jo, at forældrene i det her område tigger og beder om at få en større spredning. Er regeringen og statsministeren til, at vi går ind og
kigger på det her problem?";Anne-Marie Meldgaard
38502;title_name;":
Jamen regeringen har jo fremsat et forslag om
det, der hedder Albertslundmodellen, hvor man
kan foretage en spredning. Men jeg synes, at vi
nu lige skal holde fast i, hvad det egentlig er, Socialdemokraterne her giver udtryk for. Det er at
stoppe det frie skolevalg. Er det, Socialdemokraterne vil, virkelig at forbyde forældrene selv at
vælge, hvor deres børn skal gå i skole? Det er ret
opsigtsvækkende, må jeg nok sige.
Jeg synes, det fortjener at komme ud til debat,
om man skal stoppe det frie skolevalg, sådan
som Socialdemokraterne nu giver udtryk for. Jeg
synes, vi skal holde fast ved det frie skolevalg,
og så skal vi tage fat der, hvor problemet er,
nemlig at det faglige niveau ikke alle steder er
godt nok, og at det skal højnes.
Der vil jeg gerne for en ordens skyld sige til
fru Anne-Marie Meldgaard: Jeg har ikke kritiseret lærernes undervisning, jeg har oven i købet
været ude at besøge skoler, hvor der også under
det nuværende system med frit skolevalg er et

overordentlig godt fagligt niveau, også på skoler, hvor der er mange tosprogede elever. Det
kan godt lade sig gøre.
Der må man lære af de bedste eksempler, tage
ved lære af dem og sikre, at det faglige niveau
bliver højnet overalt.";Anders Fogh Rasmussen
39726;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov som medspørger.;Formanden
39789;name_party;":
Jeg synes, der er en lidt kedelig tendens her i de
første par debatter, vi har haft med statsministeren. Statsministeren er i hvert fald parat til én
ting, og det er at kritisere alle andre end sig selv.
Man kan sige, at angreb er det bedste forsvar, og
det er jo også meget sigende for den konsekvens, der er i regeringens udmeldinger og
handlinger på integrationsområdet.
Statsministeren glemmer at sige, at årsagen
til, at Socialdemokraterne ikke var meget for
den aftale, der blev lavet på erhvervsskoleområdet, var, at man samtidig stort set afskaffede
skolepraktikken.
Nu vil statsministeren temmelig sikkert sige
som alle andre, man har diskuteret det her med,
at det kommer helt af sig selv, der skal nok blive
lavet de her skolepraktikaftaler. Det er jeg ikke
et sekund i tvivl om er angrebet, altså det bedste
forsvar, fra statsministerens side.";Morten Bødskov
40656;Time;"Men kunne statsministeren ikke gøre mig den
tjeneste lige at repetere, hvor mange nye ordinære uddannelsesaftaler der, efter at man har lavet den her ordning, rent faktisk er indgået? Er
der sket en stigning eller ej?";Kl. 13.40
40914;title_name;":
Nu er det jo altså Socialdemokraterne, der angriber, vil jeg gerne lige sige. Hr. Morten Bødskov
siger, at angreb er det bedste forsvar, men det er
ikke mig, der kommer herned og angriber: jeg
bliver angrebet, og så svarer jeg bare tilbage, at
det er noget værre hykleri, at det netop er Socialdemokraterne, der kommer og angriber regeringen, når det, vi har overtaget, simpelt hen er ét
stort rod efter 8-9 års forsømmelighed i udlændingepolitikken, hvor man bare har ladet udlændinge strømme ind i Danmark i et sådant
omfang, at hverken kommuner, offentlige myndigheder eller erhvervsliv, ja, ingen, har kunnet
opsuge det og skaffe tilstrækkeligt med uddannelsespladser og beskæftigelse. Det er sådan set
bare det, jeg siger.

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)
Jeg forsvarer mig mod de angreb, som Socialdemokraterne helt urimeligt kommer med, og
vil i øvrigt gøre opmærksom på, at siden vi trådte til som regering, er der kommet 12.000 ekstra
indvandrere i beskæftigelse - fra ikkevestlige
lande oven i købet. Der er altså sket forbedringer af integrationsindsatsen.
Så vil jeg gerne sige til hr. Morten Bødskov, at
vi ikke har afskaffet praktikpladser, men vi har
byttet nogle skolepraktikpladser ud med rigtige
praktikpladser, og hr. Morten Bødskov må ikke
hænge mig op på et eksakt tal, som jeg af gode
grunde jo ikke kan være forberedt på, men som
jeg erindrer det sidste tal, har der været en stigning i antallet af ordinære uddannelsesaftaler
på, tror jeg, omkring 2.000. Ellers må hr. Morten
Bødskov stille spørgsmålet til undervisningsministeren, hvor det rettelig hører hjemme.
Men der er i hvert fald sket en stigning i antallet af ordinære uddannelsesaftaler.";Anders Fogh Rasmussen
42607;name_party;":
Det må jeg sige er lidt overraskende, for jeg står
faktisk her med de seneste opgørelser fra Undervisningsministeriet fra 10. marts 2005, som viser,
at ser man på tallet af ordinære uddannelsesaftaler fra 2004 til 2005, procentvis ændring står
der i den tredje søjle, så står der 0 pct. Det hænger jo ikke rigtig sammen med det, som statsministeren siger, nemlig at der skulle være sket en
stigning i antallet af ordinære uddannelsesaftaler. Det virker en kende overraskende, at det
skulle være tilfældet, men det kan selvfølgelig
være, at der er kommet et meget stort boom, siden den her tabel er offentliggjort den 10. marts
2005, men jeg er ikke helt sikker på, det er tilfældet.
Når statsministeren taler om rod i udlændingepolitikken, så er jeg fuldstændig overbevist
om, at er der én gruppe unge, som synes, regeringens politik er noget rod, så er deÚle unge
indvandrere, som nu igen skal opleve, at de skal
løfte telefonrøret 200 gange og få afslag, fordi de
har det forkerte navn, når de ringer og spørger,
om de kan få en praktikplads. Den gruppe unge
kunne tidligere færdiggøre deres uddannelse i
skolepráktikken. Det har regeringen afskaffet,
og det er det, som er så katastrofalt, og det er
det, vi forsøger at få statsministeren til at forholde sig til. Det bliver igen modsvaret af et angreb
om løsagtighed og slaphed i udlændingepolitikken, men det dækker jo over, at regeringen ikke
har så meget som et eneste svar på, hvad der
, skal ske med de her unge, ikke ét.

2083";Morten Bødskov
44136;title_name;":,
Jo, det har vi, nemlig at de skolepraktikpladser,
som før ledte direkte ud i ledighed for langt de
flestes vedkommende, nu bliver afløst af rigtige
praktikpladser hos rigtige arbejdsgivere, fordi
det leder, viser al erfaring og al statistik, i højere
grad til beskæftigelse.
Nu vil jeg gerne sige til hr. Morten Bødskov:
Jeg vil ikke gå længere ind i en diskussion om tal
på et grundlag, jeg ikke kender. Jeg har ikke fået
det spørgsmål på forhånd, og den slags spørgsmål må i øvrigt stilles til undervisningsministeren. Jeg vil bare sige til hr. Morten Bødskov, at i
hvert fald ifølge de seneste oplysninger, jeg har,
som jeg indrømmer ligger lidt tilbage, var der
tale om en stigning i antallet af ordinære uddannelsesaftaler. Det er bare, hvad jeg vil sige. Jeg
vil ikke hænges op på et konkret tal.
Men jeg vil gerne sige, at den aftale, vi har om
erhvervsuddannelser, går ud på, at gammeldags
skolepraktikpladser, hvor der er stor risiko for
ledighed bagefter, bliver afløst af rigtige praktikpladser hos rigtige arbejdsgivere. Det er en stor
fordel for de unge, og det er også en stor fordel
for unge indvandrere, fordi det er en type praktikpladser, der med større sandsynlighed giver
rigtige job bagefter, og det må trods alt være det,
det drejer sig om.";Anders Fogh Rasmussen
45413;title_name;Hovedspørgeren, et sidste spørgsmål til statsministeren, værsgo.;Formanden
45500;name_party;":
Så vil jeg da blot orientere om, at det faktisk er
sådan, at 75 pct. af de unge, der har haft en skolepraktikplads inden for bygge- og anlægsområdet, har fået job efter skolepraktikken, så der er
faktisk rigtig mange, der kan få job.
Men det, jeg ville spørge om her til sidst, er, at
hvis nu jeg havde været statsministeren, så ville
jeg jo tværtimod have takket Socialdemokratiet
for at have været med til at gennemføre nogle af
de stramninger, som er nødvendige for, og det er
jeg enig i, at vi i højere grad kan gennemføre en
integrationspolitik.";Christine Antorini
46062;Time;"Jeg må også forstå den melding, som statsministeren kom med tidligere, sådan, at statsministeren er helt enig i de målsætninger, Socialdemokratiet har sat sig, bl.a. at øge antallet af unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse, og
så har vi jo et godt grundlag at diskutere videre
på.

2084

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

Mit spørgsmål går så på regeringsgrundlaget.
Statsministeren lægger jo megen vægt på, at her
kan man se konkrete initiativer, men så vidt jeg
kan se, er der kun ét initiativ i regeringsgrundlaget, som vedrører den gruppe, og det er Dansk
Folkepartis initiativ til at genindføre mesterlæren - vel vidende at der ikke er nogen arbejdsgivere, der har efterlyst at få unge, som ikke har
nogen forudsætninger på det faglige plan, i mesterlære. Er der andre initiativer i regeringsgrundlaget vedrørende ungdomsuddannelserne, jeg har overset? Jeg kan forstå, at det er det,
vi skal forhandle videre ud fra.";Kl. 13.45
47029;title_name;":
Nu kan man jo kalde det, hvad man vil, men vi
mener faktisk, at det vil være en stor hjælp til
unge indvandrere, som måske har en lidt svagere boglig baggrund end danske jævnaldrende, at
få flere praktiske tilgange til erhvervsuddannelserne. Det er simpelt hen det, det handler om,
det skal ikke være sådan, at unge mennesker er
afskåret fra at få en uddannelse, fordi de måske
har lidt svært ved det boglige eller det teoretiske, men godt kan og vil udføre det praktiske arbejde.
Det er altså forbløffende for mig, at Socialdemokratiet, som bryster sig af at være et arbejderparti, har en sådan ringeagt over for praktisk arbejde, at det bliver betragtet som en devaluering
af uddannelser, at man lægger vægt på en praktisk arbejdsindsats. Det burde da være et adelsmærke for et arbejderparti at fremme uddannelser, der også henvender sig til dem, som måske
ikke lige er allerstærkest til det boglige, men det
viser bare, at Socialdemokratiet har hævet sig op
i skyerne og langt væk fra almindelige menneskers hverdag, mens vi prøver at tage vores udgangspunkt i det, der er det reelle problem,
nemlig at der er for mange unge indvandrere,
som har svært ved at klare de teoretiske og boglige krav på erhvervsuddannelserne og derfor
har behov for at komme i gang med noget mere
praktisk. Så skal det teoretiske nok komme senere.
Socialdemokratiet får rig lejlighed til at tage
stilling, når regeringen kommer med de konkrete forslag, herunder forslaget om at give en uddannelsesgaranti til 18-19-årige mod, at de selvfølgelig ikke kan hæve kontanthjælp. Alt det får
Socialdemokraterne rig lejlighed til at tage konkret stilling til her i Folketingssalen, og så er det
ikke længere bare snak, så er det handling.

Hermed sluttede spørgsmålet:
Spm. nr. S 939
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
48836;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen har taget for at fremme integrationen
af kvinder med etnisk minoritetsbaggrund?«";Mette Frederiksen
48999;name_party;":
Når man har hørt de forudgående svar, kan man
godt undre sig over, at statsministeren vælger at
reagere så krigerisk og alene gør det til en kamp
på ord og retorik i stedet for at sætte handling
bag ordene og imødekomme det ønske, vi i Socialdemokratiet har om at få forstærket indsatsen for integration, både af hensyn til de mennesker, der i dag er dårligt integrerede, og af hensyn til sammenhængskraften i samfundet i det
hele taget.
Spørgsmålet her relaterer sig til kvinder med
etnisk minoritetsbaggrund, fordi vi kan se, at
den dårlige og manglende integration rammer
kvinder med etnisk minoritetsbaggrund hårdere, end den rammer mænd. Det er et problem for
den enkelte kvinde, det er et problem for samfundet, det er et problem for den funktion, som
mange kvinder med etnisk minoritetsbaggrund
jo også udfører, fordi det er dem, der skal opdrage deres børn til at indgå i det danske samfund,
og det er et problem for det aktive medborgerskab.
Derfor er spørgsmålet sådan set helt enkelt:
Hvilke initiativer agter regeringen at tage, og
hvilke initiativer har regeringen taget for at
fremme integrationen af kvinder med etnisk minoritetsbaggrund i Danmark?";Mette Frederiksen
50204;title_name;":
Jeg synes, at det problem, fru Mette Frederiksen
her rejser, er absolut vigtigt og relevant.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke er krigerisk. Jeg
forsøger bare at forsvare mig mod nogle fuldstændig urimelige angreb på en regering, som
faktisk gør sit bedste for at rydde op efter det,
Socialdemokraterne efterlod sig.
Jeg ser gerne, at vi kan få et bredt samarbejde
om at forbedre integrationsindsatsen og skaffe
arbejde og uddannelse til alle indvandrere. Også
når det gælder etniske minoritetskvinders stilling er der behov for at gøre noget, og vi vil styrke indsatsen.

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)
Det fremgår af regeringsgrundlaget »Nye
mål«, at vi vil fremlægge en handlingsplan for at
nedbryde kønsbestemte barrierer for uddannelse, arbejde og forretningsliv blandt etniske mi-,
noriteter, og vi har allerede fremsat lovforslag
nr. L 79, som har til formål at fremme navnlig familiesammenførte kvinders deltagelse i danskundervisning.
Lovforslaget betyder bl.a., at ansøgere om
ægtefællesammenføring skal underskrive en erklæring om, at de vil deltage aktivt i danskundervisning og integration i det danske samfund.
Kommunalbestyrelsen får pligt til at give de udlændinge, der ikke tilegner sig det danske sprog
målrettet og systematisk, en meddelelse om de
mulige konsekvenser af det, og den sikkerhedsstillelse på 50.000 kr., som den herboende ægtefælle skal stille som betingelse for ægtefællesammenføringen, kan nedskrives med halvdelen,
når den familiesammenførte ægtefælle har bestået sin afsluttende danskprøve. Vi sætter altså
målrettet ind med bl.a. dette initiativ, men der er
også andre ting.";Anders Fogh Rasmussen
51828;Time;;Kl. 13.50
51850;name_party;":
Jeg undrer mig sådan set stadig over statsministerens måde at reagere på, for jeg troede egentlig, integrationsspørgsmålet var vigtigere og
større end statsministerens egen person, og det
vil jeg sådan set appellere til at det får lov til at
være i efterfølgende diskussioner.
Statsministeren nævner her en række mindre
forslag, og der er givet en række af de forslag,
som kan være fornuftige, og som vi sikkert også
vil kunne bakke op om. Men jeg kunne godt
tænke mig, at vi i dansk politik kunne stå sammen om en endnu større indsats og tage fat der,
hvor det virkelig rykker, og hvor det virkelig
kan forandre, og derfor har vi netop fremlagt et
helt oplæg, som netop tager fat på, hvordan alle
kvinder med etnisk minoritetsbaggrund, dvs.
både de, der kommer til Danmark i fremtiden,
og de, der allerede er her, men er dårligt integreret, kan få lov til at fungere på bedre præmisser,
end tilfældet er i dag. Vi foreslår f.eks. helt konkret, at familiesammenførte kvinder for eftertiden skal indgå i et individuelt og fleksibelt integrationsforløb, og hvorfor vil regeringen ikke
være med til det?

2085";Mette Frederiksen
52999;title_name;":
Regeringen afviser altså ikke noget på forhånd.
Vi må se på alle forslag, og det håber jeg også
Socialdemokraterne vil.
Den 20. april offentliggjorde ligestillingsministeren en handlingsplan mod vold med initiativer, som er rettet, mod etniske kvinder, for vold
er jo også en del af problemet, når vi taler integration. Med handlingsplanen iværksættes bl.a.
en oplysningskampagne, som er målrettet etniske minoritetskvinder. Kampagnen skal handle
om kvinders rettigheder i forbindelse med børn
og skilsmisse, vold og økonomi, og kvinderne
skal have indblik i, hvilke grundlæggende rettigheder de har i Danmark. De skal lære, at i
Danmark er kvinder og mænd ligeværdige og
har lige rettigheder, og de skal have indblik i,
hvad ligestilling egentlig er.
Der bliver også iværksat en kampagne, som
er målrettet etniske minoritetskvinder, og som
bygger på erfaringerne fra kampagnen »Stop
volden mod kvinder«, som blev gennemført i
november 2003. Der vil blive gjort en indsats for
udbygning af netværk for etniske minoritetskvinder, og der vil blive givet midler til uddannelse og administration til frivillige organisationer, der etablerer netværk for voldsramte etniske minoritetskvinder i hele landet, så der er altså initiativer over en bred front.";Anders Fogh Rasmussen
54271;name_party;":
Der er bestemt gode intentioner og konkrete forslag i det, statsministeren nævner. Men pjecer og
kampagner kan gøre noget, mens lovgivning
kan gøre noget helt andet, og jeg tror, det er meget vigtigt at understrege, at hvis vi for alvor
skal få løst de massive integrationsproblemer, vi
har i vores samfund, er det altså ikke nok med
intentioner og mindre forsøg, mindre tiltag, pjecer og kampagner. Nej, der er faktisk behov for
en større indsats.
Hvad angår de voldsramte udenlandske
kvinder i Danmark, synes jeg, statsministeren
skal være opmærksom på, at det, statsministeren lige har nævnt, nemlig at de skal forpligtes
til på et tidspunkt at kunne tale dansk, altså ikke
er nok. Vi skal give de kvinder mulighed for at
blive integreret i Danmark, også selv om de er
forsørget af deres ægtemænd, så de har mulighed for at få et aktivt liv i Danmark, og det ligger faktisk ikke i regeringens udspil.
Jeg kan forstå, og det er jeg glad for, at man
ser positivt på, at alle - også familiesammenførte - for fremtiden skal indgå i et 3-årigt indivi-

2086

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

duelt integrationsforløb, og derfor skal jeg i forlængelse heraf spørge: Vil statsministeren også
være med til f.eks. at gøre sundhedsplejerskevejledning obligatorisk, så vi kan nå alle familier på
den måde?

baggrund, der er familiesammenført her til landet? Jeg synes, det er skammeligt, hvis det, vi
kan tilbyde, kun er sådan en lille ussel ydelse, og
vi i øvrigt bare lader dem være og ikke sørger
for, at de bliver en del af det danske samfund.";Mette Frederiksen
55854;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Mette Frederiksen, at jeg
ikke har taget konkret stilling til et forslag om
disse individuelle forløb, for det afhænger jo
fuldstændig af, hvad der kommer til at ligge i
det, og hvilke familiesammenførte det drejer sig
om. Familiesammenføringer er jo mange ting,
og det må man være opmærksom på. Jeg sagde
bare, at jeg synes, det er en så vigtig opgave, at
man må være åben over for alle gode forslag og
initiativer, og det håber jeg også Socialdemokraterne er over for regeringens forskellige forslag.
Så vil jeg sige, at når det handler om integration af etniske minoritetskvinder, er det jo en opgave, der meget ligner den, der i det hele taget
skal gøres for at skaffe flere i arbejde. F.eks. har
regeringen skærpet reglerne om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og når vi taler om at få
kvinder fra etniske minoriteter i aktivitet frem
for på overførselsindkomst, tror jeg, det i høj
grad er aktuelt, at der er tilstrækkelig håndfaste
regler om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.";Anders Fogh Rasmussen
56889;Time;;Kl. 13.55
56930;title_name;":
Jeg synes, det er en klar fordel, hvis kvinder fra
etniske minoriteter kommer ud på arbejdsmarkedet og deltager i det offentlige liv i det hele taget, men jeg vil ikke stå her og tage stilling til
konkrete forslag. Dem må fru Anne-Marie
Meldgaard diskutere med beskæftigelsesministeren eller integrationsministeren eller en anden minister, som har med de pågældende sager
at gøre. Men jeg deler det synspunkt, at vi må
tilstræbe, at kvinder fra etniske minoriteter ikke
bare lukker sig inde derhjemme, men kommer
ud og deltager i det offentlige liv i det hele taget.";Anders Fogh Rasmussen
57511;title_name;Så er det fru Anne-Marie Meldgaard som medspørger.;Formanden
57586;name_party;":
Jeg synes også, jeg, vil kvittere for regeringens
lovforslag nr. L 79, som styrker danskundervisningen af indvandrere, der kommer her til landet. Socialdemokratiet støtter det også, men vi
synes bare ikke, det er nok, når det gælder om at
få fat på den gruppe, som rent faktisk bare kan
sidde hjemme ved køkkenbordet og lære dansk i
stedet for at komme uden for de fire vægge og
blive integreret i det danske samfund.
Jeg har et andet spørgsmål til statsministeren
i den sammenhæng. Det er jo sådan i dag, at ifølge arbejdsmarkedslovgivningen kan kvinder
med anden etnisk baggrund få en lad mig væreydelse mod at blive hjemme, ikke integrere sig i
samfundet og også holde børnene hjemme, og
vil statsministeren overveje, om alene det at
kræve rådighed er et tilstrækkeligt integrationskrav for ikke mindst kvinder af anden etnisk";Anne-Marie Meldgaard
58443;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med statsministerens svar i
denne sammenhæng, men jeg efterlyser selvfølgelig et svar på, om det kunne være et område,
hvor vi kunne lave en fælles indsats for de kvinder, vi taler om her, ikke mindst af hensyn til deres børn. Jeg synes, det er meget, meget vigtigt,
at de børn også har en mor, som kan følge dem
til skolekonsultation og til læge og til sundhedsplejerske, og det mindste krav, vi må stille i forbindelse med integration og ret til at modtage
ydelser her i Danmark, må vel være, at de kan
tale dansk.";Anne-Marie Meldgaard
59023;title_name;":
Jamen det at kunne tale dansk er jo simpelt hen
et grundvilkår for at sikre en fornuftig integration i det danske samfund, så det kan vi ikke
være uenige om. Så må vi diskutere, hvilke midler vi skal bruge.
Regeringen har virkelig fremlagt mange forskellige initiativer, men vi siger ikke, at situationen er tilfredsstillende, for det er den helt oplagt
ikke. Derfor er der brug for, at alle gode kræfter
står sammen om at iværksætte målrettede initiativer, som kan rette op på danskkundskaberne,
som kan sikre, at unge indvandrere gennemfører, deres uddannelse, og som kan bidrage til, at
vi får skabt flere job til indvandrere.
Der er ingen tvivl om, at det er en så stor opgave, at vi må stå sammen om den. Målene tror
jeg ikke nogen kan være uenige om, det er midlerne, der er afgørende, og regeringen har altså
taget en række initiativer. Vi kommer med flere,

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)
og jeg håber, Socialdemokraterne vil se fordomsfrit på det, vi kommer med.";Anders Fogh Rasmussen
60010;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.;Formanden
60092;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at følge statsministeren, som på en eller anden måde formår
at få det til at fremstå, som om regeringen har
gjort vanvittig meget de sidste 4 år for at forbedre integrationen. Men desværre må man bare
konstatere, at på alle vigtige områder går det tilbage, også når det f.eks. gælder indvandrerkvinders integration, og en af grundene til det er, at
indvandrerkvinder ikke kommer til danskundervisning.
Det er stadig sådan, at det ikke er en forudsætning for at få familiesammenføring, at man
går til dansk. Allerede i folketingssamlingen
2001-02 fremsatte Det Radikale Venstre forslag
om, at forudsætningen for at få familiesammenføring skulle være, at man gik til dansk, og hvis
man ikke udviste vilje til at gå til dansk, skulle
man ikke have sin midlertidige opholdstilladelse forlænget. Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvorfor stemte regeringen imod det forslag,
som jo vitterlig kunne bidrage til en forbedret
integration af ikke mindst indvandrerkvinderne?";Elsebeth Gerner Nielsen
61108;Time;;Kl. 14.00
61148;title_name;":
Med det, fru Elsebeth Gerner Nielsen siger nu,
går jeg ud fra, at Det Radikale Venstre stiller sig
positivt over for L 79, som netop går ud på at
skærpe kravene om danskundervisningen for
familiesammenførte.
Så vil jeg i øvrigt lige afvise fru Elsebeth Gerner Nielsens påstand om, at det går tilbage på
alle fronter med integrationsindsatsen. Det er
faktisk sådan, at beskæftigelsen, siden vi trådte
til som regering, blandt indvandrere fra ikkevestlige lande er steget med 12.000. Og det er
en væsentlig ting for integrationen at øge beskæftigelsen blandt indvandrere.
Så er jeg bare nødt til igen at sige, at det nærmer sig hykleri, når netop et folketingsmedlem
fra Det Radikale Venstre stiller sig op og kritiserer indsatsen, for er der nogen, der virkelig er
ansvarlig for, at det danske samfund har haft
svært ved at klare integrationsopgaven og der
nu forestår en kæmpeoprydningsopgave, er det

2087

Det Radikale Venstre, som sammen med Socialdemokraterne sad i regering fra 1993 til 2001 og
lod udlændingepolitikken sejle, kørte det slapt i
et sådant omfang, at der kom 83.000 indvandrere fra ikkevestlige lande i perioden 1993-2001.
Det var langt mere, end det danske samfund var
i stand til at klare.
Nu har vi så strammet op, så det antal, der
kommer ind nu via familiesammenføringer og
asylansøgninger, er reduceret til en tredjedel af
niveauet under den tidligere regering. Det hører
alt sammen med, når vi snakker integrationsindsats ...";Anders Fogh Rasmussen
62614;title_name;Ja tak.;Formanden
62661;title_name;":
... at det er nødvendigt at reducere antallet, der
kommer hertil, for at gøre noget ekstra for dem,
der allerede er her.";Anders Fogh Rasmussen
62812;name_party;":
Selvfølgelig kan man kritisere den tidligere regering. Selvfølgelig kunne man set i bakspejlets
klare lys måske have forestillet sig, at vi havde
taget nogle initiativer tidligere. Men det, jeg ikke
kan forstå, er, at statsministeren efter at have
været statsminister i. så mange år fortsætter med
alene at køre på, hvad der skete fra 1992 til 2001,
så nu vil jeg gøre det samme.
Jeg vil gerne have, at statsministeren redegør
for, hvad Venstre foreslog som opposition i den
periode på integrationsområdet. Hvilke initiativer tog man med henblik på at forbedre integrationen?
Og i øvrigt: Er statsministeren ikke enig i, at i
2001 overtog den nuværende regering en bundsolid økonomi, beskæftigelsen havde aldrig været højere, arbejdsløsheden havde aldrig været
lavere, og i øvrigt var andelen af indvandrere,
som var i arbejde, stærkt stigende? Siden hen er
den stagneret.
Statsministeren siger, at der er flere, der kommer i arbejde, men det korte af det lange er, at i
2004 var andelen af ledige med indvandrerbaggrund steget med 16,4 pet., hvorimod der for etniske danskere kun var en stigning på 1,4 pct.
Kan statsministeren redegøre for, hvad der er årsagen til, at man i en situation, hvor der oven i
købet er fred i verden, og hvor der næsten ingen
flygtninge kommer til Danmark, ikke har gjort
noget som helst for at forbedre integrationen de
sidste 31h år?

2088

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)";Elsebeth Gerner Nielsen
64260;title_name;":
Det passer ganske enkelt ikke, hvad fru Elsebeth
Gerner Nielsen her siger.
Kendsgerningen er altså, at fra 2001 og til
2004 er beskæftigelsen blandt indvandrere fra
ikkevestlige lande steget med 12.000. Det er et
meget væsentligt bidrag til at sikre bedre integration, at der kommer flere i beskæftigelse.
Nu sætter vi så et nyt ambitiøst mål om at øge
beskæftigelsen blandt indvandrere frem til 2010
med 25.000. Det kræver selvfølgelig en række
nye initiativer, som regeringen vil præsentere i
nærmeste fremtid. Vi har faktisk taget en stribe
initiativer i de sidste 3 år for at forbedre integrationen og skaffe mere beskæftigelse - jeg har redegjort for dem allerede - og for at sikre bedre
danskkundskaber, skærpede rådighedsbestemmelser på arbejdsmarkedet, løntilskudsordninger og belønning til kommunerne for at skaffe
indvandrere i job og i uddannelse.
Jeg må sige, at det er svært at tage alvorligt,
når netop et medlem af Det Radikale Venstre
kritiserer regeringen. Jeg tror ikke, der er nogen,
der som os har fremsat forslag og taget initiativer.";Anders Fogh Rasmussen
65339;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at statsministeren overhovedet ikke vil forholde sig til det konkrete forslag, og jeg er faktisk uenig med statsministeren i den prioritering. For vi har ikke behov for flere politikere, der taler i overskrifter og
i symbolpolitik på det område. Vi har brug for
konkrete forslag, der kan rykke integrationen
fremad. Vi har behov for, at vi er mange i det
danske Folketing, der tør og vil prioritere det
her arbejde.";Mette Frederiksen
65799;Time;"Når vi spørger statsministeren om det her, er
det jo, fordi den manglende integration er et af
de største samfundsproblemer, vi står over for.
Vi taler ikke om detailspørgsmål, der kan stilles
til den ene eller til den anden minister. Nej, vi taler om et af de allerstørste problemer. Det er derfor, at vi kræver statsministerens tid på det område.
Derfor vil jeg spørge konkret til sidst: Vil regeringen være med til, at vi gør sundhedsplejersken obligatorisk for at fremme integrationen
for kvinder med etnisk minoritetsbaggrund i
Danmark? Vil den være med til at lave opsøgende arbejde, så vi kan gå ud og finde de kvinder,
der i dag er allerallerdårligst integreret og give
dem en chance for at komme ind i det danske

samfund? Vil regeringen være med til at forbedre voldsramte kvinders position i det danske
samfund og i øvrigt sørge for, at krisecentrene
har kapacitet, når kvinder med etnisk minoritetsbaggrund rammes af vold? Det er helt konkrete spørgsmål.";Kl. 14.05
66806;title_name;":
Jeg har også svaret på dem og redegjort for,
hvad regeringen har sat i gang og vil sætte i
gang af initiativer på ligestillingsområdet med
hensyn til indsats mod vold mod kvinder fra etniske minoriteter osv. Jeg tror ikke, jeg kan føje
meget mere til, hvad jeg allerede har sagt, og så
har jeg oven i købet sagt generelt, at jeg synes, at
alle bør være åbne over for alle gode forslag på
nuværende tidspunkt. Det vil vi i hvert fald være. Det håber jeg også Socialdemokraterne vil.
Så er jeg i øvrigt enig med fru Mette Frederiksen i, at det ikke rækker med overskrifter og
symbolpolitik. Det skulle Socialdemokraterne
måske tænke på, når de afleverer papirer, der
ikke indeholder andet end netop overskrifter og
målsætninger, som ingen selvfølgelig kan være
uenig i. Det, der tæller, er, hvordan man stemmer her i Folketingssalen, og der har Socialdemokraterne gang på gang stemt imod initiativer
fra regeringen, som går ud på at sikre bedre integration.
Så bekymrer det mig også meget, når vi nu taler om kvinder, at Socialdemokraterne sammen
med De Radikale vil lempe - i hvert fald er der
udsigt til det - reglerne om familiesammenføring, hvor vi har indført nogle skrappe regler,
bl.a. 24-års-reglen, som i den grad er en beskyttelse for unge indvandrerkvinder mod at blive
tvunget ind i ægteskaber mod deres vilje. Jeg
tror, at det er vigtigt at stå fast på den regel, og
derfor er det meget betænkeligt, at Socialdemokraterne nu har gang i noget sammen med De
Radikale om, at nogle eksperter skal sidde og
pille ved det og måske lempe reglerne. Det håber jeg faktisk Socialdemokraterne vil bakke ud
af igen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 940
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
68512;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen har taget for at begrænse kriminalite-

(262)
Onsdag den 27. april 2005 (Spm) ten blandt helt unge med etnisk minoritetsbaggrund?«

2089

se af en kriminel løbebane. Der tror jeg altså, der
er behov for at tage skeen i den anden hånd.";Morten Bødskov
68818;Time;;Kl. 14.10
68837;name_party;":
Der har regeringen jo altså taget en række iniFørst vil jeg måske lige knytte en bemærkning til tiativer. Vi har skærpet reglerne om det, der hedden tidligere debat. Jeg er ikke helt sikker på, at
der tiltalefrafald for unge lovovertrædere, så de
det vil stå for en nærmere efterprøvelse at udtamærker en reel og umiddelbar reaktion på alle, at Socialdemokratiet har stemt imod en rækvorlig kriminalitet. Vi har skærpet reglerne om
ke integrationsfremmende forslag fra regerinforbuddet mod at bære kniv på offentlige steder.
gens side. Men det kan man jo tage med integra- . Så har vi oprettet yderligere pladser på åbne antionsministeren, for det kan være, at statsminibringelsessteder for børn og unge med særlig fosteren ikke mener, at en sådan debat hører til
kus på unge med anden etnisk baggrund. Vi har
hos statsministeren selv, men hos pågældende
øget støtten til belastede børn og unge, herunder
minister, som han bliver ved med at hentyde til. kriminalitetstruede børn og unge, bl.a. gennem
Årsagen til, at jeg stiller det her spørgsmål
mulighed for at oprette nye typer af døgntilbud,
om, hvad man har tænkt sig at gøre for at beog også på det punkt her tror jeg der er behov
grænse kriminaliteten for helt unge med anden
for yderligere initiativer.
etnisk baggrund, er, at det - og det tror jeg vi er
Men det er altså en liste over en række initiaenige om - er et alvorligt problem, som vi skal
tiver, vi allerede har taget.
have taget fat på. Det er jo ikke nyt. Allerede i
september 2002 landede der på regeringens";Morten Bødskov
70386;name_party;":
bord en rapport, som sort på hvidt dokumenteJeg er meget tilfreds med, at regeringen og herrer, hvad problemerne er, hvor de her unge bor,
med statsministeren nu for alvor synes at erkenhvem de er - det ved politiet ofte i forvejen - og
de, at det både handler om forebyggelse, altså at
også hvad der kunne gøres ved det: styrkelse af
holde de unge væk fra kriminalitet, og selvfølgedet forebyggende arbejde og SSP-indsatsen og
lig også om, at der skal være konsekvens. Det er
apropos det, at vi ved, hvor de bor, en særlig
jo et ord, som ikke mindst statsministerens konindsats i de nedslidte boligområder.
servative justitsminister ofte bruger, når der bliMen det, vi har set i Folketingssalen, er, at re- ver talt om emner af den her karakter.
geringen gang på gang, apropos, har stemt forDet, der så bare undrer os i Socialdemokratislag ned eller alternativt sendt dem i endda meet, er, hvad der så sker, når der så bliver fremsat
get langvarige udvalgsarbejder. Så det, der er
forslag i Folketingssalen - apropos det, statsmispørgsmålet nu, hvor tallene er her igen fra eknisteren også selv var inde på tidligere om,
sempelvis Københavns Politi, er: Hvad har rege- hvordan Socialdemokratiet forholdt sig til interingen tænkt sig at gøre for at forhindre, tat dengrationsfremmende forslag - om eksempelvis, at
ne udvikling fortsætter?
myndigheder, politi, domstole, kriminalforsorg
og kriminalmyndigheder skal arbejde tættere,";Morten Bødskov
71858;title_name;":
hurtigere og bedre sammen, således at der netop
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Bødskov kommer konsekvens første gang over for de her
i, at det er en utilfredsstillende situation, vi ser,
unge.
når vi kan iagttage, at så mange unge med indSå nedsætter man et udvalg, og vi har ikke
vandrerbaggrund er involveret i kriminalitet.
, engang fået svar på, hvornår deres arbejde bliDet er noget, vi er nødt til at tage dybt alvorligt,
ver færdigt. Vi ved ikke, hvad der sker. Og hvad
og det handler både om en forebyggende inder resultatet? Det er, at de unge, som politiet tilsats og om en kontant linje, så vi sender et krybageholder, anholder og sigter, går og venter i
stalklart signal til de unge indvandrere om, at
uger og måneder på, at domstolene og kommusamfundet ikke vil finde sig i, at man begår kri- \ nerne tager fat om problemerne. Det er inkonseminalitet. Jeg tror, at det danske samfund på '
kvens, så det klodser, og det kunne være rart,
mange måder har sendt alt for bløde signaler til
hvis regeringen ville se lidt mere direkte på de
unge indvandrere, som så misforstår dem, som
problemer, der kommer der.
om de bare kan fortsætte og gøre, som de vil,
fordi de betragter dem som en blødsødenhed fra";Anders Fogh Rasmussen
73119;title_name;":
det danske samfund, der indbyder til fortsættel- Jeg ved ikke, hvor uenige vi egentlig er. Jeg tror,
at vi, når det kommer til stykket, vel er meget .

2090

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

enige om, at konsekvens er nødvendig, at hurtig
handling er nødvendig, og at krystalklare signaler fra samfundet er helt afgørende. Jeg ved
egentlig ikke, hvad det er for en uenighed, hr.
Morten Bødskov vil forsøge at piske op her.
Men nu har jeg redegjort for en række initiativer, vi har taget, og så kan jeg oplyse, at justitsministeren nu har bedt Rigspolitichefen redegøre for foranstaltninger af navnlig forebyggende
og kriminalpræventiv karakter, som kan iværksættes over for grupper af unge, herunder unge
med indvandrerbaggrund, som giver anledning
til uro og utryghed i lokalområder. Justitsministeren har også bedt Rigspolitichefen udarbejde
en strategi for en forstærket indsats mod de kriminelle netværk og grupperinger, der begår alvorligere kriminalitet. Regeringen vil også senere fremlægge forslag, som skal sikre, at forældre
påtager sig større ansvar bl.a. for, at deres børn
ikke begår kriminalitet.";Anders Fogh Rasmussen
74251;name_party;":
Jeg er meget glad for, at vi nu kan være enige
om, at der sker noget på det her område. For der
er alvorlige problemer, og der er ganske mange
mennesker, som eksempelvis i store almene boligområder stadig oplever, at regeringen svigter.
Nu er der senere hen et spørgsmål om boligpolitikken, men uden at tage ordet for meget ud
af munden på spørgeren, er det dog værd at
gøre opmærksom på, at når man netop ser på,
hvad der har virket over for de her grupper, underforstået, der, hvor de bor i de nedslidte boligområder, er det kvarterløftsprojekter, det er byfornyelse, det er kommunale tilskud til frivillige
aktiviteter, og det er beboerrådgivere.
Hvad har regeringen gjort? På alle fire områder har regeringen skåret ned med det resultat,
at man i de her boligområder har meget svært
ved at holde unge væk fra kriminalitet.
Derfor håber jeg, at statsministeren nu er klar
til et sporskifte, og at vi kan forvente, at regeringen, når nu Socialdemokratiet her inden længe
igen vil fremsætte forslag i Folketinget om det
her, vil stemme for.";Morten Bødskov
75334;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Morten Bødskov, at sporskift
tet blev indledt allerede i 2001, helt præcis den
20. november 2001, da befolkningen satte den
tidligere regering på porten og valgte en ny regering, som tog skeen i den anden hånd, strammede udlændingepolitikken og satte kraftigere
ind med en mere konsekvent og håndfast rets-

politik. Da blev sporskiftet indledt, og det fastholder vi.
Jeg kan så oplyse, at når det gælder ghettoområder - nu kommer vi tilbage til det under
det næste spørgsmål - vil regeringen til juni
fremlægge en handlingsplan om forebyggelse af
kriminalitet blandt børn og unge i ghettoområder, som altså bliver yderligere initiativer oven i
dem, vi allerede har taget.";Anders Fogh Rasmussen
76039;Time;;Kl. 14.15
76051;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.;Formanden
76133;name_party;":
Nu siger statsministeren meget malende, at regeringen tog skeen i den anden hånd i 2001 og
bidrog til at styrke indsatsen på hele retsområdet.
Hvordan kan det så være, at det er sådan, at i
2001 var 60 pct. af de unge, som blev fremstillet i
Dommervagten i København, af udenlandsk
herkomst, og sidste år var tallet steget til 79 pct.,
dvs. en stigning på ca. 19 pet. på 3 år?
Kan statsministeren forklare, hvad han mener
med udtrykket at tage skeen i den anden hånd,
når det, vi kan konstatere, er, at der sådan set aldrig har været flere unge med indvandrerbaggrund, der er kriminelle, end nu? Hvad er årsagen til, at regeringen ikke har udnyttet sit enorme politiske og økonomiske frirum til at gøre
noget ved det her?
Med politisk frirum mener jeg, at vi havde en
bundsolid økonomi, da regeringen kom til i
2001, og at regeringen har et fuldstændig solidt
flertal med ro på bagsmækken. Det vil sige, at
regeringen kan tage alle redskaber i brug for at
sikre, at vi får løst de her problemer. Hvad er årsagen til, at regeringen ikke gør noget?";Elsebeth Gerner Nielsen
77221;title_name;":
Nu kender jeg ikke de tal, fru Elsebeth Gerner
Nielsen står med, og dem tror jeg også at fru Elsebeth Gerner Nielsen med fordel kan tale med
justitsministeren om.
Jeg vil bare sige, at en af forklaringerne på, at
der faktisk er flere unge med indvandrerbaggrund og altså herunder også nogle, der så desværre kommer ud i kriminalitet, er, at der rent
faktisk var så kraftig en stigning i antallet. Det,
vi nu slås med, er, at de, der var børn i 1990'erne,
nu vokser op og bliver teenagere og unge, og
nogle af dem kommer ud i kriminalitet. Derfor

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

2091

er det jo ikke mærkeligt, at problemet vokser.
Det er ikke noget, der lige bliver løst fra den ene
dag til den næste, så meget mere som vi nu altså
slæber med de problemer, som fru Elsebeth Gerner Nielsens parti i høj grad var ansvarlig for i
1990'erne. De rykker nu med.
Derfor er der behov for en ekstra kraftig indsats, som vi indledte efter valget i 2001, hvor vi
har taget en række initiativer, og nu sætter vi
yderligere turbo på med en række ekstra initiativer, bl.a. også for at forebygge og bekæmpe kriminalitet blandt unge indvandrere.

Og det er derfor - undskyld, at jeg siger det jeg har lidt svært ved sådan helt at tage forargelsen alvorligt, netop når den kommer fra radikal
side, for det er i høj grad Det Radikale Venstre,
der er årsag til de problemer, vi står med, og det
er i høj grad Det Radikale Venstre, som ikke har
været med til at støtte de initiativer, vi så siden
har taget for at løse de problemer.";Anders Fogh Rasmussen
78768;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig, at statsministeren
og jeg har vidt forskellige opfattelser af det her.
Men under alle omstændigheder mener jeg
ikke, at det er acceptabelt bare at sige, at selvføl-,
gelig vokser problemet, og det er endnu mere
uacceptabelt, at man ikke gør noget ved et voksende problem, f.eks. ved at skride ind over for
forældrene og stille nogle krav i forbindelse med
familiesammenføring.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål fra tidligere: Hvad er årsagen til, at regeringen ikke ville
være med til at stille som krav til familiesammenførte, at de skal gå til dansk som forudsætning for at få deres midlertidige opholdstilladelse forlænget? Det ville have løst mange problemer, hvis vi allerede var begyndt at stille det
krav i 2001.
Nu er regeringen så kommet med sit eget forslag her i 2005. Hvorfor skulle der gå så lang tid,
når vi ved, at noget af det, der kunne hjælpe de
unge, er, at de har nogle forældre, der er velintegrerede og taler dansk og kender det danske
samfund? Hvorfor stemte man imod et forslag
fra os i 2001?";Elsebeth Gerner Nielsen
79836;name_party;":
Man undrer sig såre, når man hører statsministeren. Jeg tror faktisk, at der er rigtig mange
unge med anden etnisk baggrund, som, hvis de
lytter til det her, undrer sig ret kraftigt og måske
er en smule forargede, når de hører statsministeren, deres statsminister, sige, at det ikke er underligt, at kriminaliteten, når der kommer flere
unge indvandrere, så også stiger.";Morten Bødskov
80218;Time;"Jeg er målløs over, at man fra statsministerens
side kan sige noget sådant, at man automatisk
sætter lighedstegn mellem de ting. Det synes jeg
er en lemfældig omgang med de problemer, der
er, og jeg synes, det er decideret rystende.
Når statsministeren så tilkendegiver, at der er
sket et sporskifte i 2001, virker det faktisk meget
underligt, for mig bekendt var en af de første
gange, hvor statsministeren talte om ghettodannelser, der førte til vold, kriminalitet og konfrontation, i nytårstalen 2003. Nu har man så godt
nok bedt Rigspolitichefen om en redegørelse, og
det er fint, og nu siger man så, at man vil fremlægge initiativer her i juni måned dette år.
Det er mange måneder, siden statsministeren
mente der skete et sporskifte i 2001. Der er ikke
sket ret meget. Ikke desto mindre vokser problemerne, og vi har en regering, som gentagne gange har hældt forslag, der bevisligt kunne forebygge den her form for kriminalitet, ned ad
brættet. Det er det, der er katastrofen i det, regeringen har gang i på det her område.";Kl. 14.20
81289;title_name;":
Det er jo sådan, at det er denne regering, der har
foreslået, at en bestået danskprøve er betingelsen for at få en permanent opholdstilladelse.'
Må jeg så sige, at det er aldeles forkert, når fru
Elsebeth Gerner Nielsen hævder, at vi ikke gør
홢noget ved problemerne.
Vi har tværtimod netop taget skeen i den anden hånd efter valget i 2001 og i den grad taget
initiativer, f.eks. på det retspolitiske område, for
at sikre en mere konsekvent linje. Meget af det
har De Radikale stemt imod, og vi kender Det
Radikale Venstres slappe holdning, når det gælder retspolitik, og når det gælder udlændingepolitik.";Anders Fogh Rasmussen
81908;title_name;"Så er det hr. Morten Bødskov med et sidste
spørgsmål.";Formanden
82002;title_name;":
Igen kan jeg godt forstå, at hr. Morten Bødskov
er ked af det og utålmodig, fordi han er i opposition. Men regeringen sidder altså og arbejder
med en række ting, kommer ,med forslagene i en
lind strøm, og nu har jeg annonceret, at vi altså
til juni kommer med en handlingsplan om fore-

2092

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

byggelse af kriminalitet blandt børn og unge i
ghettoområder.
Vi kommer også med andre initiativer på
denne side af sommerferien, men det er jo bare
initiativer, der kommer oven i en lang række initiativer, som vi har taget, lige siden vi trådte til
som regering i 2001.
Regeringens strategi har været meget klar.
Det første, vi gjorde, var at få begrænset tilstrømningen til Danmark med en kraftig stramning af udlændingelovgivningen, fordi vi ved at
reducere antallet, der kommer hertil, vil have
flere kræfter til så at gøre noget for at skaffe arbejde og uddannelse til dem, der allerede er her.
Nu er det lykkedes at stramme så kraftigt, at
antallet, der kommer hertil, er reduceret til en
tredjedel af niveauet under den tidligere regering. Så har vi som næste fase taget en række initiativer for at forbedre integrationen, sikre uddannelse og arbejde, og nu kommer vi altså med
yderligere initiativer.
Så det er virkelig efter november 2001, at skeen er taget i den anden hånd og der er sket noget
på området.";Anders Fogh Rasmussen
83359;title_name;"Da hovedspørgeren har haft det sidste spørgsmål, bliver der ikke plads til flere medspørgere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 941
6) Til statsministeren af:";Formanden
83540;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen har taget for at bekæmpe ghettodannelser i boligmassen?«";Rasmus Prehn
83674;name_party;":
Det er en kendt sag, at der i visse boligområder
opleves en stadig større koncentration af befolkningsgrupper, der er kendetegnet ved sociale
problemer, dårlig tilknytning til arbejdsmarkedet og ringere uddannelse, og også en overrepræsentation af mennesker med anden etnisk
baggrund end dansk, altså det, man kan karakterisere som ghettodannelse.
Fra Socialdemokratiets side anerkender vi, at
vi har et historisk ansvar for bebyggelse af de
her boligområder, men der har været meget
fremme i debatten. Regeringen har fremsat et
lovforslag, L 32, som skal give kommunerne

bedre anvisningsret til de her boligområder, så
man kan blande befolkningsgrupperne bedre.
Der har været mange ting fremme i debatten, senest i weekenden, hvor formanden for regeringens udvalg på området foreslog at rive hele
områder ned.
Derfor er Socialdemokratiet interesseret i at få
statsministeren til at belyse, hvilke initiativer regeringen har taget for at bekæmpe ghettodannelse i boligmassen.";Rasmus Prehn
84692;title_name;":
Jeg er enig med hr. Rasmus Prehn i, at vi også
her står med en meget stor opgave med at få løst
problemerne vedrørende de såkaldte ghettoer.
Jeg er i øvrigt også glad for, at hr. Rasmus Prehn
allerede indledningsvis siger, at han og hans
parti selvfølgelig påtager sig et medansvar for
de problemer, vi står med. Så vidt så godt. Så må
vi også sammen prøve at løse dem derfra, hvor
vi nu står.
Regeringen fremlagde i maj sidste år sin strategi mod såkaldt ghettoisering, en strategi, som
nu er godt i gang med at blive ført ud i livet.
Konkret har regeringen som led i den iværksat
en bedre styring af indsatsen gennem en såkaldt
programbestyrelse - det var i øvrigt den, hr.
Rasmus Prehn henviste til - som har peget på en
række indsatser, der er nødvendige.";Anders Fogh Rasmussen
85463;Time;"Vi har i 2005 afsat 33 mio. kr. til en række initiativer for at følge op på det, programbestyrelsen har foreslået. Vi har, som også hr. Rasmus
Prehn var inde på, forbedret anvisningsreglerne,
hvilket bl.a. betyder, at kontanthjælpsmodtagere
kan afvises til udlejningsboliger i de belastede
boligområder, og så har vi iværksat en række
specifikke initiativer til bedre integration vedrørende forebyggelse af kriminalitet, lektiehjælp,
frivillighedsarbejde m.v. i ghettoområderne.
Endelig er der givet mulighed for, at Landsbyggefonden inden for en årlig ramme på 1,5
mia. kr. fra 2003 til 2008 kan sikre en konkurrencedygtig boligkvalitet gennem opretning og modernisering af det eksisterende almene byggeri.";Kl. 14.25
86188;name_party;":
Der er mange flotte ord i det, som statsministeren lægger frem. Nu har der været en del historieundervisning i salen i dag, og derfor vil jeg da
også lige henlede opmærksomheden på finansloven for 2002 og 2003, hvor jeg vil høre statsministeren, om han vil anerkende, at VK-regeringen har været med til at fjerne Byudviklingspul-

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)
jen, at den har været med til at udfase kvarterløft- og byfornyelsesmidlerne, at den har lukket
Center for Tværkulturel Boligformidling og
nedlagt byudvalgsarbejdet og beboerrådgivningerne, samt at den altså har gjort mindre for at
trække ressourcestærke mennesker til de her boligområder. I det hele taget vil jeg gerne have
statsministeren til at kommentere, at regeringen
i den forgangne periode har neddroslet den her
indsats. Jeg er så selvfølgelig glad for at konstatere, at man nu er parat til at gøre noget andet.

2093

at vi bedst muligt forebygger egentlige ghettoproblemer. Der har regeringen altså planlagt en
række initiativer.";Rasmus Prehn
87207;title_name;Hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
87262;name_party;":
Når jeg kigger tilbage på de finanslove, jeg
nævnte før, fra 2002 til 2003, må jeg bare gentage, at det ser ud, som om der er blevet skåret
her. At man så har nye initiativer, hilser jeg velkommen, og fra Socialdemokratiets side går vi
meget gerne ind i forhandlinger med regeringen.
Afslutningsvis kunne jeg godt tænke mig at
få en kommentar til det med at rive hele boligområder ned, som Jørgen Nue Møller har foreslået her i weekenden. Hvordan stiller statsministeren sig til forslaget at rive bygninger ned?";Rasmus Prehn
87799;name_party;":
Vi har hørt meget her, og det har været spændende at følge debatten i spørgetiden i dag. Vi
har hørt om et sporskifte, vi har hørt om skeen i
den anden hånd, og nu var man også på et tidspunkt inde på, at kurven var blevet knækket.
Det, der så bare er problemet, når vi kigger på
resultaterne, er, at sporskiftet har medført, at toget er kørt helt af sporet, og at man kan være
glad for, at statsministeren ikke har en tredje
hånd at tage skeen i, fordi vi så ville opleve resultater, der måske blev endnu værre, og at kurven er knækket den forkerte vej, fordi den faktisk var på vej op, da regeringen overtog ansvaret, og nu er på vej ned igen.
Derfor må vi sige, at den eneste kurve, der sådan set er gået op, er den over strategi- og handlingsplaner, for dem er regeringen utrolig leveringsdygtig i, og det kan man så kvittere for.
Men det, som er faktum, er, at det lovforslag,
der er fremsat her, L 32, er der enighed om i høringssvarene fra kommunerne og fra andre, som
beskæftiger sig med de her problemstillinger,
har meget ringe effekt. Mener statsministeren, at
der er behov for flere kvarterløft eller færre? Er
der behov for flere boligsociale medarbejdere eller færre?";Morten Østergaard
88992;Time;;Kl. 14.30
89033;title_name;":
Jeg har selvfølgelig bemærket udtalelserne fra
hr. Jørgen Nue Møller og vil sige, at jeg synes, at
det forekommer meget dramatisk sådan ligefrem at sprænge boligblokke i luften, så det er
vel ikke sådan den tanke, der først og fremmest
falder mig ind.
På den anden side synes jeg jo altså, at man
seriøst skal overveje alle forslag og alle initiativer, der kommer, også fra programbestyrelsen,
så det er ikke sådan, at jeg på forhånd afviser
noget. Men jeg vil gerne understrege, at regeringen ingen aktuelle planer har om at sprænge boligområder i luften for nu at slå det fuldstændig
fast.
Jeg synes altså, at vi meget seriøst må overveje, hvordan vi får en modernisering og opretning af boliger og byområder på en sådan måde,";Anders Fogh Rasmussen
89804;title_name;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at der er behov
for kvarterløft mange steder, og at der er behov
for en forstærket indsats over en bred front. Vi
står her med en meget, meget stor samfundsmæssig opgave, som regeringen vil lægge en
masse kræfter i at få løst.
Som jeg allerede har annonceret, kommer regeringen altså med en række initiativer. Jeg kan
sige, at vi arbejder med en målrettet indsats for
forebyggelse af kriminalitet blandt børn og unge
i ghettoområderne, vi arbejder med udvikling af
særlige ordninger for at fremme iværksætteri
blandt indvandrere, vi arbejder med etablering
af jobbutikker i ghettoområderne, og vi arbejder
som sagt med etablering af lektiehjælpsordninger og noget, vi kalder lokale rollemodelkorps,
som består af unge med anden etnisk baggrund";Anders Fogh Rasmussen
90625;title_name;":
Jeg kan ikke på nogen måde bekræfte hr. Rasmus Prehns udlægning af initiativerne. Tværtimod er det, som jeg oplyste, således, at vi har
givet mulighed for, at Landsbyggefonden inden
for en årlig ramme på 1,5 mia. kr. fra 2003 til
2008 kan gennemføre forskellige aktiviteter til
opretning og modernisering af det eksisterende
almene byggeri.

2094

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

end dansk, der har klaret sig godt i uddannelsessystemet. Det var i øvrigt noget af det, der
blev fremhævet meget under mødet på Marienborg før jul: Rollemodeller kan tjene som positive eksempler for unge indvandrere, og det er
meget væsentligt for at få en bedre udvikling.";Anders Fogh Rasmussen
91306;name_party;":
Statsministeren medgav, at der er behov for flere
kvarterløft, mens jeg ikke er helt sikker på, om
statsministeren medgav, at der er behov for en
mere boligsocial indsats med flere medarbejdere. Men er det så ikke paradoksalt, som hr. Rasmus Prehn udtrykker det, at det netop er på de
områder, man har skåret ned i finanslovene,
hvis statsministeren mener, at det er sådan noget, der skal til?
Der kommer handlingsplaner og strategier i
hobetal fra regeringen, men vi må altså sige, at
det, man skal måles på, er resultaterne. Når vi
ser de lovforslag, der bliver fremsat, er det
symptomatisk, at høringssvarene peger på, at de
kun får en lille og måske endda kun en forsvindende effekt. Det er det, vi problematiserer i
dag, og det er derfor, vi må have statsministeren
til at erkende, at regeringen simpelt hen ikke gør
nok på området.";Morten Østergaard
92185;title_name;":
Jeg vil være meget beskeden og sige, at der sikkert kan gøres meget mere på alle områder, end
der er blevet gjort, og jeg tror, at når vi står over
for det problem, må vi alle sammen erkende, at
vi står med en meget betydelig samfundsmæssig opgave, og at vi må anstrenge os til det yderste.
Men jeg er altså bare nødt til at gentage over
for hr. Morten Østergaard, at vi har overtaget en
enorm opgave, fordi udlændingepolitikken sejlede i 1990'erne. Det siger jeg ikke for at skyde
noget ansvar væk fra denne regering, for vi er
godt klar over, at når vi nu har regeringsansvaret, har vi også ansvaret for at få forstærket integrationsindsatsen. Jeg siger det blot for at understrege, at når opgaven er så stor, som den er den vil i øvrigt også vokse i de kommende år er det, fordi der i 1990'erne blev ført en udlændingepolitik, som bl.a. betød, at der kom 83.000
indvandrere fra ikkevestlige lande, som havde
ringe baggrund for at klare sig i det danske samfund. Derfor står vi nu med de problemer, vi har,
derfor har regeringen taget en stribe initiativer

siden november 2001 og vil tage endnu flere, og
vi håber faktisk, at vi kan få et bredt samarbejde
i Folketinget om at løse den opgave.";Anders Fogh Rasmussen
93401;name_party;":
Det var rart at høre, at ikke alt fra Marienborgmødet er gået i glemmebogen.
De spørgsmål, som Socialdemokraterne har
stillet i dag til statsministeren, strækker sig over
en bred front: uddannelse, arbejdsmarkedet,
kvinders forhold og boligmassen. Det er en hel
masse spørgsmål, der har sammenhæng med integrationen, for integration er jo, som vi alle ved,
ikke et enkeltstående spørgsmål, men et kompleks.
Statsministeren svarede til det sidste spørgsmål, at det ikke kan undre, at der kommer flere
kriminelle unge, når antallet af indvandrere stiger. Jeg vil gerne bede statsministeren om at
trække den udtalelse tilbage, for jeg synes, det er
et meget uheldigt signal at sende her fra Folketinget, at man tager som udgangspunkt, at hvis
der kommer flere indvandrere, vil vi også se en
stigende kriminalitet.
Integration er mange ting. Det drejer sig om
at få børn i uddannelse, det drejer sig om at få
voksne i arbejde, og det drejer sig om at få ghettoerne afghettoiseret, så de mennesker kommer
til at bo dør om dør med folk, der er på arbejdsmarkedet.";Karen Hækkerup
94500;title_name;":
Det, vi hørte her, er en mere end almindelig grov
forvanskning af, hvad jeg rent faktisk har sagt.
Jeg har ikke sagt, at der er nogen automatik i,
at fordi der kommer flere indvandrere, bliver
der også mere kriminalitet. Jeg har blot sagt, at
en mulig forklaring på, at vi ser en meget beklagelig stigning i antallet af unge indvandrere, der
kommer ud i kriminalitet, er den politik, der
blev ført i 1990'erne.";Anders Fogh Rasmussen
94922;Time;"Vi ved, at der blandt unge indvandrere er en
del kriminalitetsproblemer - det tror jeg er objektivt konstaterbart - og når der er en meget
kraftig vækst i antallet af unge indvandrere, er
der selvfølgelig også større risiko for, at kriminaliteten vokser. Det er, hvad jeg har sagt, og det
tror jeg altså er en objektiv konstaterbar kendsgerning, men det understreger da kun behovet
for, at vi forstærker indsatsen for at forebygge
og bekæmpe det problem.

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)";Kl. 14.35
95430;name_party;":
Statsministeren siger, at det var en grov forvanskning, men det må vi jo se, hvis vi kan få en
udskrift af debatten, for jeg hørte vitterlig statsministeren sige, at det ikke er mærkeligt, at der
kommer flere kriminelle unge, når den tidligere
regering bare åbnede for sluserne og lod flere
indvandrere komme til landet. Sådan fornemmede jeg absolut tonen i det, der blev sagt.
Statsministeren refererer endnu en gang til
1990'erne og til den tidligere regering. Vi har påtaget os et medansvar for, at integrationspolitikken er blevet skudt for langsomt i gang, men nu
sidder den borgerlige regering altså i sin anden
periode, og når statsministeren næste gang udskriver valg, vil han højst sandsynligt have siddet som statsminister i noget, der ligner 8 år, og
så er det ikke længere Socialdemokraternes og
De Radikales ansvar, at integrationen er sejlet
fuldstændig af hænde. Så må det være den borgerlige regering, der må tage ansvaret.";Karen Hækkerup
96411;title_name;":
Ja, men fru Karen Hækkerup misforstår fuldstændig, hvad det er, jeg vil, når jeg henviser til,
hvad der skete i 1990'erne.
Denne regering løber ikke fra sit ansvar. Når
vi er i regering, skal vi også have ansvaret for at
føre en offensiv og fremadrettet integrationspolitik, og vi skal gøre en større indsats for at skaffe flere indvandrere i arbejde og sørge for, at de
får en uddannelse - ingen tvivl om det. Men jeg
synes i øvrigt, det er et fælles ansvar, det er ikke
bare et ansvar, der hviler på regeringen.
Jeg har kun sagt det for at beskrive, hvorfor vi
står med et stort problem, og hvorfor det utvivlsomt vil vokse i de kommende år. Vi påtager os
gerne ansvaret, det er derfor, vi har taget en stribe initiativer siden 2001, det er derfor, vi nu efter
at være blevet genvalgt som regering allerede i
regeringsgrundlaget har præsenteret en række
nye initiativer, og som jeg har oplyst i dag, vil
der komme yderligere initiativer ud over dem,
som er præsenteret i regeringsgrundlaget. Det er
altså en regering, der er i fuld gang med at løse
den store, store opgave, det er at forbedre integrationspolitikken her i landet.";Anders Fogh Rasmussen
97587;title_name;":
Ønsker hr. Rasmus Prehn at benytte sin sidste
mulighed for at spørge? Værsgo.

2095";Niels Helveg Petersen
97690;name_party;":
Statsministeren har lanceret en række flotte målsætninger i forbindelse med mit spørgsmål, og
jeg vil gerne afslutningsvis sige, at vi fra Socialdemokratiets side gerne vil indgå i et samarbejde med regeringen om disse ting.
Jeg startede begrundelsen for mit spørgsmål
med at anerkende, at Socialdemokratiet som regeringsparti har haft ansvaret for at bygge en
række af de almennyttige boliger, som netop har
været rammen om ghettoproblemer, men også,
at der er kommuner, som ikke har bygget disse
boliger. Kunne statsministeren forestille sig, at
man kunne gøre noget for at fremme byggeri af
almene boliger som bolig for ressourcesvage
mennesker, også i nogle af de kommuner, som
ikke tager særlig meget ansvar?";Rasmus Prehn
98445;title_name;":
Jeg vil sige to ting: For det første ser jeg meget
gerne, at vi får et så varieret boligbyggeri og en
så varieret beboersammensætning som overhovedet muligt over hele landet, men for det andet
har jeg ingen planer om, at vi skal begynde at
styre kommunernes boligpolitik fra centralt
hold. Jeg tror virkelig, at det er noget, som bedst
varetages og løses af de lokale folkevalgte, og
jeg har tillid til, at de lokale folkevalgte ligesom
vi i Folketinget og regeringen føler et samfundsansvar for at løse også boligsociale problemer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 779
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
99081;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af integrationsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 571 bekræfte, at hvis én ægtefælle i et ægtepar på starthjælp kommer i fuldtidsarbejde, vil det som regel betyde, at den anden ægtefælle mister hele
sin starthjælp (forlader ydelsessystemet), medens det for et kontanthjælpsægtepar kun sjældent vil være tilfældet - og i forlængelse af dette
redegøre for, hvad det betyder for sammenligningen af, hvor mange på introduktionsydelse
på henholdsvis starthjælps- og kontanthjælpsniveau, der forlader ydelsessystemet over en vis
periode?«

2096

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)";Jørgen Arbo-Bæhr
99715;name_party;":
Da rapporten om starthjælpens virkninger kom
for ca. 3 uger siden, var beskæftigelsesministeren jo meget hurtigt ude med et udsagn om, at
rapporten viste, at starthjælpen virker, og at
starthjælpen får flere flygtninge og indvandrere
i arbejde. Det undrede mig selvfølgelig meget i
betragtning af, at det fremgår af rapporten, at
det kan der overhovedet ikke siges noget om.";Jørgen Arbo-Bæhr
100101;Time;"I forlængelse af det var integrationsministeren ude med et glædeligt budskab om, at også
hun mente, at rapporten viste, at starthjælpen
virker positivt. Jeg havde den fornøjelse at diskutere det med integrationsministeren for 14
dage siden, og af den diskussion fremgik det
bl.a., at integrationsministeren faktisk var enig
med mig i, at rapporten ikke kunne sige noget
om, hvor mange der kom i arbejde. Derfor vil
jeg godt spørge beskæftigelsesministeren, om
jeg ikke kan få en bekræftelse på, at det faktisk
ikke fremgår af rapporten, om folk kommer i arbejde eller af en anden grund mister retten til
starthjælp.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som en service over for dem, der er interesserede i starthjælp, og dem, der konsulterer Folketingstidende, kan jeg oplyse, at spørgsmål nr.
S 571 og spørgsmål nr. S 779, som vi behandler
nu, er identiske. I S 571 ville spørgeren blot have
tingene at vide af integrationsministeren, mens
han i S 779 vil have tingene at vide af beskæftigelsesministeren.
Jeg kan oplyse, at jeg fuldt ud tilslutter mig
det svar, som integrationsministeren gav på
S 571, men jeg skal nu, da spørgeren giver mig
en ekstra chance for at markedsføre synspunkterne over for Folketingets medlemmer, nævne
nogle af de ting, som integrationsministeren
fremførte.
Det væsentligste var, at kontanthjælpssystemet bygger på et princip om gensidig forsørgerforpligtelse. Det betyder, at hvis den ene ægtefælle har arbejde, bliver den indtægt, der ligger
ud over kontanthjælpsniveuaet eller starthjælpsniveauet, modregnet i ægtefællens ydelse, og
hvis indtægten er højere end det, familien kunne
have fået i ydelse, kan familien derfor ikke længere få ydelsen. Derfor er det selvsagt korrekt, at
grænsen for, hvornår ægtefællen ikke længere er
berettiget til at modtage supplerende ydelse, er
lavere for en person på starthjælp end for en

person på kontanthjælp, fordi starthjælpssatsterne er lavere end kontanthjælpssatserne.
Om dette har betydning for, hvor stor en andel af de to grupper, der er blevet selvforsørgende på grund af beskæftigelse, kan jeg ikke svare
på. Det kan man ikke på nuværende tidspunkt
måle ud fra de eksisterende registre, men det
har heller ingen væsentlig betydning for konklusionen af sammenligningen af de to grupper:
Hvis man forsørges af sin ægtefælle, er man
selvforsørgende.";Kl. 14.40
102469;name_party;":
Som udgangspunkt er jeg da meget glad for det
svar, for det bekræfter jo, at beskæftigelsesministeren er enig med integrationsministeren, også
når hun siger, at arbejdsgruppen - altså den
gruppe, der udarbejdede rapporten om starthjælp - gerne ville have haft tal på, hvor mange
modtagere af starthjælpen der var kommet i arbejde, men at vi desværre ikke har de tal.
I forlængelse af det vil jeg spørge ministeren,
om det så ikke er en forfejlet udgave af ministrenes eller ministeriernes tilgang til spørgsmålet,
når man i Børsen den 4. april kunne læse overskriften »Regeringen: Starthjælp får nydanskere
i arbejde«.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis den ene part i et ægtepar er blevet ægtefælleforsørget, betyder det for mig, at den anden
part er kommet i arbejde. Det er jo den forsørgelsesmåde, der er mest almindelig her i landet, og
jeg har svært ved at forestille mig, hvordan man
ellers kan forsørge sin familie. Kan jeg få spørgeren til at bekræfte, at selvforsørgelse via f.eks.
større lottogevinster er forholdsvis sjældent
forekommende, og at det derfor er usandsynligt,
at familien er forsørget gennem andre indtægtskilder end beskæftigelse? .";Jørgen Arbo-Bæhr
103674;name_party;":
Ja, det kan jeg da i allerhøjeste grad bekræfte,
men det er jo ikke det, sagen her drejer sig om.
Den drejer sig om, hvorvidt starthjælpen bringer
flere folk i arbejde eller ej, og det synes jeg faktisk er en berettiget diskussion i betragtning af,
at starthjælpen er så lav, at det er endog meget
svært, om ikke umuligt, at leve af den.
Sagen er, at rapporten viser, at en stor del af
de mennesker, der ryger ud af forsørgelsessystemet, gør det, fordi de er gift med en, der er kommet i arbejde. Det vil sige, at hvis den ene part af

(263)
Onsdag den 27. april 2005 (Spm)
et ægtepar på starthjælp kommer i arbejde, bliver to på starthjælp typisk det, der hedder selvforsørgende, det vil sige, at de lever af den enes
indkomst. På den måde bliver de tal, der er
fremlagt, misvisende med hensyn til, hvor mange der er kommet i arbejde, og det vil jeg godt
have en bekræftelse på.";Jørgen Arbo-Bæhr
104566;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Spørgeren er velkommen til at sætte spørgsmålstegn ved ægtefællernes gensidige forsørgelsespligt, og han er velkommen til at mene, at et
individualprincip, som man har mange andre
steder, f.eks. i dagpengesystemet, ville være
bedre.
Men før starthjælpen blev indført, var det sådan, at et ægtepar skulle tjene i nærheden af
25.000 kr. om måneden før skat og arbejdsmarkedsbidrag, før det kunne betale sig, at den ene
fik arbejde. Derfor skulle enten den ene ægtefælle have et job med en månedsløn, som var højere
end 25.000 kr., eller også skulle begge ægtefæller
finde beskæftigelse samtidig.
Mange familier, hvor begge ægtefæller har
været på kontanthjælp, har således været fastlåst i ydelsessystemet. At en større andel af introduktionsydelsesmodtagerne bliver selvforsørgende, viser, at færre nu er låst fast i ydelsessystemet, og det er efter min mening en positiv
udvikling.";Kl. 14.45
105522;name_party;":
Jamen diskussionen om ydelsessystemet kan vi
godt tage, jeg synes bare, vi skal gøre det en anden gang, for det er ikke det, det her spørgsmål
drejer sig om.
Det her spørgsmål drejer sig om, hvorvidt
starthjælpen har den virkning som påstået, at
den får nydanskere i arbejde. Det, der sker, er jo
faktisk, at starthjælpen medfører, at der er nogle,
der mister deres forsørgelse, nogle kommer i arbejde, og nogle bliver afhængige af den anden
ægtefælle, de kommer ikke i arbejde. Det må jo
være målsætningen, at folk kommer i arbejde.
Det er jo ikke, at de skal gå derhjemme uden nogen forsørgelse fra det offentlige.
Hvis det var det, der var tilfældet, så synes
jeg, at ministeren skulle tone rent flag og sige, at
det handler om at spare på forsørgelsesudgifterne, for det er en hel anden sag end det, der
handler om det positive, nemlig at få folk i arbejde.

2097

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er nødt til at understrege, at det, at den ene
ægtefælle får arbejde, jo er første skridt i denne
her proces. Når den ene ægtefælle har fået arbejde og overtager forsørgelsen af ægtefælle og
børn, så har den anden ægtefælle jo et endnu
større incitament til også at komme i arbejde.
Det er jo derfor, det heller ikke er noget problem,
hvis det skulle vise sig, at enkelte på vejen mod
beskæftigelse måtte have en periode med ægtefælleforsørgelse.
Jeg kan da også tilføje, at jeg ikke er i tvivl
om, at starthjælpen virker beskæftigelsesfremmende, og at kontanthjælpen, som den var skruet sammen før »Flere i arbejde«-reformen, virkede beskæftigelseshæmmende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 782
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
107209;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af integrationsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 569 forklare, hvorfor rapporten fra arbejdsgruppen om
virkning af introduktionsydelse på starthjælpsniveau/ starthjælp ikke inddrager spørgsmålet
om, hvad årsagen er til, at de pågældende grupper forlader ydelsessystemet, det vil sige, om de
kommer i arbejde eller uddannelse eller »blot«
mister retten til en offentlig ydelse?«";Jørgen Arbo-Bæhr
107648;name_party;":
I forlængelse af det første spørgsmål synes jeg,
det kunne være interessant at vide noget om,
hvorfor den her rapport er blevet skruet sammen, eller rettere sagt, hvorfor forarbejdet er blevet skruet sammen, som det er, for jeg tror, at vi
alle sammen er enige om, at det, det handler om
for alle mennesker i det her land, som er på en
form for forsørgelse, er så vidt muligt at få et arbejde og på den måde blive integreret bredt i
samfundet.
Hvis målsætningen så er at finde ud af, hvilke
redskaber der virker, og hvilke der ikke virker til
at få folk i arbejde, så undrer det mig meget, at
man i forbindelse med den her undersøgelse og
den efterfølgende rapport ikke har gjort noget
som helst for at belyse, hvor mange der rent faktisk kommer i arbejde, men blot har fået belyst,

2098

Onsdag den 27. april 2005 (Spm)

hvor mange der ikke længere modtager en forsørgelse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan igen som en service til interesserede oplyse, at spørgsmål nr. S 569 og spørgsmål nr.
S 782, som vi nu behandler, er identiske, og jeg
kan oplyse, at jeg fuldt ud tilslutter mig det svar,
som integrationsministeren gav på spørgsmål
nr. S 569.
Supplerende kan jeg oplyse, at den metode,
som arbejdsgruppen har brugt, er den samme,
som CASA, Center for Alternativ Samfundsana-,
lyse, fremlagde i årsrapporten 2003 og første
gang præsenterede på en høring om starthjælpen på Christiansborg den 23. oktober 2003.
Som spørgeren fik at vide af integrationsministeren, ville vi gerne have haft oplysninger
om, hvor mange modtagere der var kommet i
arbejde, og ifølge spørgeren burde vi have undersøgt, hvorfor de enkelte starthjælpsmodtagere har forladt ydelsessystemet.
Spørgeskemadelen var rettet til kommunerne. De personer, der ikke længere får ydelse, er
ikke nødvendigvis i kontakt med kommunen.
Ved en spørgeskemaundersøgelse skal kommunerne derfor kontakte hver enkelt telefonisk eller personligt. Der sker ikke nogen registrering
af årsagen til, at den pågældende ikke længere
har brug for ydelsen.";Jørgen Arbo-Bæhr
109697;Time;"Hvor mange modtagere der var kommet i arbejde, kunne arbejdsgruppen kun have fundet
ud af ved at sende et spørgeskema ud til dem,
der ikke længere modtog ydelse, for at høre,
hvordan det nu kunne være. Det er yderst ressourcekrævende, og resultatet står ikke i alle tilfælde mål med anstrengelserne.";Kl. 14.50
110019;name_party;":
Så vil jeg godt i forlængelse af det svar blot konstatere, at regeringen på nuværende tidspunkt
ikke kan sige noget som helst om, hvorvidt der
er kommet flere eller færre i arbejde, i fast ordinært arbejde, som følge af, at man for 2112 år siden nedsatte ydelserne for de mennesker, som
er kommet hertil, fra et niveau og ned til et niveau, der svarer til et sted mellem halvdelen og
to tredjedele af det tidligere niveau.
Det gjorde man med den begrundelse, at det
handlede om at få folk i arbejde. Man kan stadig
væk ikke sige noget om det. Man kan sige, at cirka en tredjedel af dem efter 2 år har forladt ydel-

sessystemet, men dermed kan man ikke sige noget om, hvorvidt den begrundelse, man brugte,
faktisk holder.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Undersøgelsen viser, at 36 pet. af dem, der har
modtaget introduktionsydelse på starthjælpsniveau, er blevet selvforsørgende efter 2 år. Blandt
dem, der har modtaget ydelser på kontanthjælpsniveau, er det kun 27 pct., der er blevet
selvforsørgende efter 2 år. Det er den konklusion, der står i rapporten.
Det er korrekt, at tallene ikke med hundrede
procents sikkerhed siger noget om, hvorvidt de
pågældende personer er kommet i arbejde. Det,
man måler, er, hvor mange der forlader ydelsessystemet. Nogle enkelte kan måske være forsørget af ægtefællen. Det forbehold har arbejdsgruppen med i rapporten og endda flere steder.
Man må dog antage, at hovedparten af de
personer, der ikke længere modtager ydelse, er
kommet i beskæftigelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
111552;name_party;":
Nu er det jo øjensynlig en trossag, og hvad ministeren antager. Over for det vil jeg bare sige, at i
hvert fald nogle af de socialrådgivere, der arbejder på de her områder med integrationsindsatsen i kommunerne, har vurderet, at det gælder
for omkring 40 pct. af de mennesker, som ikke
længere modtager en ydelse, altså starthjælp/introduktionsydelse, at de i dag lever af ægtefællens indkomst.
Det kan være flere, det kan være færre, men i
alle tilfælde er det et spørgsmål om antagelser,
og når det er et spørgsmål om antagelser, så mener jeg, at det er forfejlet, at man begynder at
drage konklusioner, der hedder, at starthjælpen
virker, at starthjælpen skulle have fået flere i arbejde. Det kan ikke bevises.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gentage, at det, at den ene ægtefælle får
arbejde, jo er første skridt på vejen til, at den anden også får. Når den ene ægtefælle har fået et
arbejde og overtager forsørgelsen af ægtefælle
og børn, så har den anden ægtefælle jo et endnu
større incitament til også at komme i arbejde.
Derfor er det for mig heller ikke noget problem, hvis det skulle vise sig, at enkelte på vejen
mod beskæftigelse måtte have en periode med
ægtefælleforsørgelse. Det, der er det farlige i de

Onsdag den 27. april 2005 (L 153)
her sager, er jo den retstilstand, der var før, hvor
man i al evighed låste begge ægtefæller fast i
ydelsessystemet.";Jørgen Arbo-Bæhr
112976;name_party;":
Altså, konklusionen på det her er, at ministeren
synes, at det er i orden, at man indfører en lovgivning, som medfører, at folk får en ydelse,
som de stort set ikke kan leve af, og at det medfører, at en tredjedel af de her mennesker efter
2 år er kommet ud af det her system, men at en
stor del af dem som et skridt på vejen stadig
væk ikke har noget arbejde og derfor skal forsørges af deres ægtefælle, og at de derfor stadig
væk skal leve på et ydelsesniveau, som ligger
under, hvad der er det tilladelige, og hvad man
regner med er den nedre fattigdomsgrænse i det
her land.";Jørgen Arbo-Bæhr
113566;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det kan vel ikke undre spørgeren, at spørgeren
og jeg har et forskelligt syn på samfundet. Jeg
synes, det er vigtigt, at mennesker bliver selvforsørgende, kommer ud af ydelsessystemerne og
derved får en mulighed for selvstændigt at tilrettelægge deres liv. Det er jo bare en konstatering af forskellen mellem os, og jeg synes, det er
en rigtig god ordning, vi har gennemført med
starthjælpen.
At nogle så på vej mod arbejde får en periode
med ægtefælleforsørgelse, betyder jo, at der bliver et rigtigt økonomisk incitament til, at også
den anden kommer i arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var: . ,
2) Første behandling af lovforslag nr. 1 5 3 :
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Knallerter, køre- og hviletid og nedsættelse af gebyret for børnepas m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2099

Forhandling";Kl. 14.55
114564;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal i gang med, er opdelt i
to dele. Der er en lille del om pasloven, og så er
der ellers færdselsloven. Jeg vil tage den lille del
først, nemlig pasloven.
Det er en nedsættelse af pasgebyret fra 150 kr.
til 115 kr. for børn under 18 år, og det er jo, kan
man sige, med tilbagevirkende kraft fra den
1. oktober 2004. Men jeg kan berolige med, at
der ikke er noget spørgsmål om tilbagebetaling,
for man har rent faktisk siden den 1. oktober
2004 kun betalt 115 kr., og så har folk fået en
seddel på, at de muligvis fik en efterbetaling,
hvis det her lovforslag ikke gik igennem.
Men da det meget gerne skulle gå igennem,
er det store arbejde jo bare at destruere det kartotek, hvor man har dem stående, som eventuelt
skylder det resterende beløb.
Selve hovedforslaget er færdselsloven, og her
er mange rigtig gode elementer fra justitsministeren, og man fristes til at sige igen. Jeg kan da
ønske justitsministeren tillykke med, at antallet
af dræbte fortsat er for nedadgående. Det er sådan, at hvis vi tager det sidste kvartal her med,
altså kvartalet januar, februar, marts 2005, og så
tager de sidste 12 måneder, så er vi nede på lige
knap 370. Så det går heldigvis hele tiden i den
rigtige retning.
Jeg tror også, at det lovforslag, der ligger her,
er et skridt i den rigtige retning. Der er en del tiltag. Det første punkt er, at når det her lovforslag
er vedtaget, så skal nye knallerter registreres
med nummerplade, og det tror jeg bliver en klar
fordel, for vi kommer til at undgå meget af den
ræskørsel, chikanekørsel, hvor man gemmer sig
bag sin integralhjelm, så ingen kan se, hvem det
er, der ligger og fræser rundt. Det bliver en klar
fordel. Det bliver også en hjælp til dem, der har
en sådan knallert og kører ordentligt, at skulle
de få den stjålet, så vil det også være nemmere at
finde knallerten til dem. Så det er et forslag for
de gode og mod de onde, kan man sige.
Det andet punkt er en skærpelse af sanktionerne for overtrædelse af køre-hvile-tids-bestemmelserne. Det er sådan i dag, at der kan
man hæmningsløst køre. Uagtet om man laver
en overskridelse på et kvarter eller på 7 timer,
var jeg lige ved at sige, så får man en bøde på
500 kr. som chauffør og 1.000 kr. som vognmand. Nu bliver disse sanktioner skærpet, og
man fastsætter det sådan, at det koster 100 kr. til
chaufføren for hver procents overskridelse og

2100

Onsdag den 27. april 2005 (L 153)

200 kr. til vognmanden for hver procents overskridelse, så det er ganske fornuftigt. Det er med
til at hjælpe dem, som er seriøse, og som overholder lovene, og afskaffer den ulige konkurrence, som de har med dem, der blæser højt og flot
på lovene. Så et rigtig godt tiltag ligger der i det.
Endelig er det også sådan, at vi får sat en
grænse ind på 30 pet., og så begynder kørekortet
at komme i fare. En overskridelse på 30 pet. er
ikke noget, man kommer til, det er meget bevidst. Og det er også, selv om man har holdt i
kø. Det er nemlig en overskridelse på mere end
2 timer for en almindelig 8-timers-arbejdsdag.";Karsten Nonbo
117600;Time;"Der bliver også lagt op til en skærpelse af bøderne til de chauffører, som kører uden kørekort
til tunge køretøjer, og der bliver mulighed for at
anvende digitale fartskrivere - også en god
landvinding. Hastigheden på motorveje for lastbiler øges permanent fra 70 til 80 km/t., så lastbilerne glider ind i den almindelige tungvognstrafik og den almindelige afvikling af trafikken.
Der har været nogle forsøg med overhalingsforbud, og vi har set, at det forbud har været en
succes. Det har bevirket en glidende trafik i første vognbane, og sådan bliver det fortsat, især
når der nu gives lov til at køre med samme hastighed, uanset om det er med bus eller lastbil.
Der er et par punkter mere i forslaget. Muligheden for at give tilladelse til motorløb på offentlig vej udvides, men det skal vel at mærke
ske under ordnede og kontrollerede forhold, så
der ikke bliver almindeligt anarki, men kun mulighed for, at unge mennesker kan få lov til at
race af under betryggende forhold. Til gengæld
bliver der meget snævrere grænser for, hvad de
ikke må.
Endelig er der en lille landvinding, som afkriminaliserer mange cyklister. Det bliver lovligt at
køre fra sit eget grundstykke over fortovet og ud
på kørebanen. Der er nok mange, der ikke er
klar over, at det er ulovligt i dag, men sådan er
tingenes tilstand, og det får vi heldigvis lavet
om nu. Jeg tror egentlig, at hvis man så politiets
statistik, er der ikke givet mange bøder for det,
men det er nok ikke, fordi det ikke har fundet
sted. Det er nok, fordi man allerede har nedprioriteret det.";Kl. 15.00
119189;title_name;":
Der er bedt om en kort bemærkning af fru Majbrit Berlau, så jeg beder ordføreren blive på talerstolen.

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
I Enhedslisten synes vi jo i bund og grund, at det
er meget fornuftigt, at man skærper nogle trafiksikkerhedsregler, da alt for mange mennesker
dør i trafikken i dag. Men jeg vil bare lige høre
ordførerens kommentar til de skærpede sanktioner for overtrædelse af køre-hvile-tids-reglerne.
Man ønsker at skærpe sanktionerne for tunge
køretøjer, men hvad er årsagen til, at man ikke
har medtaget lettere køretøjer såsom taxaer? Vi
ved, at mange taxachauffører overtræder disse
hviletidsregler i alt for høj grad, hvilket i høj
grad skaber fare i trafikken, så hvad er grunden
til, at sådanne køretøjer ikke er taget med i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
120005;name_party;":
Det er først og fremmest et bevisspørgsmål. Det
er sådan, at de tunge køretøjer har fartskrivere,
så her kan man håndhæve loven. Men jeg er
enig med Enhedslistens ordfører i, at der er
mange førere af personbiler, der også overtræder færdselslovens § 54, som siger, at man ikke
må være træt, når man kører. De kan være på vej
hjem efter at have kørt lastbil og overholdt reglerne for lastbiler, og de kan have meget langt
hjem. Men det er og bliver et bevisspørgsmål.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det kan man selvfølgelig godt forholde sig til,
men jeg synes da, det er ærgerligt, at vi kun lovgiver for det, der kan bevises, og indsætter tekniske dippedutter, der skal sikre, at loven bliver
overholdt. Man bør vel lovgive ud fra den betragtning, at folk overholder loven, og derfor synes jeg, det er uhensigtsmæssigt, hvis man kun
lovgiver for de tunge køretøjer, fordi man mener, de kan få installeret tekniske og elektroniske
redskaber, som kan sikre, at loven bliver overholdt. Vi må som udgangspunkt antage, at loven
bliver overholdt, og derfor vil jeg henstille, at
det sikres, at også mindre køretøjer bliver ført
ind i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
121196;name_party;":
Det bliver nok et større arbejde. Vi har jo også
tyngdeloven, og jeg er heller ikke sikker på, at
den altid bliver overholdt. Problemet er at lave
en lov, som kan håndhæves og overholdes, og

Onsdag den 27. april 2005 (L 153)
før vi kan gøre det, er det ikke relevant at tale
om det.

2101

straffe både chaufføren og vognmanden, men
spørgsmålet er, om proportionerne er de rette:
det ønsker vi at se nærmere på under det komFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
mende udvalgsarbejde. Samtidig synes vi ikke,
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
at den del af lovforslaget, som handler om, at
Bødskov.
reglerne for tilbagekaldelse af vognmandstilladelser skal skærpes, er klar nok. En ting er at unMorten Bødskov (S):
dersøge, hvordan reglerne kan ændres, men
I Socialdemokratiet er vi parat til at støtte etmed hensyn til om de overhovedet skal ændres,
hvert forslag, som kan sikre bedre færdselssikog hvornår det vil ske, mangler vi et klart svar
kerhed og færre tilskadekomne i trafikken, og
fra regeringen. Det håber vi justitsministeren
enkelte elementer i det forslag, vi har til behand- måske kan bibringe os, for det er Socialdemoling nu, er også tidligere fremsat eller i hvert
kratiets klare holdning, at der skal ske en skærfald ønsket af Socialdemokratiet.
pelse på området. Der er mange vognmænd,";Karsten Nonbo
122536;Time;"som med garanti har et medansvar for de overLovforslaget indeholder fire elementer, som
trædelser, der finder sted, og det synes vi skal
vi gerne vil fokusere yderligere på. For det første sanktioneres hårdt og kontant.
skal alle knallerter nu registreres. Jeg er sikker
For det tredje sikrer lovforslaget mulighed for
på, at jeg som så mange andre, både fodgængere
at indføre digitale fartskrivere, og politiet får
og cyklister, dagligt oplever at blive chikaneret
mulighed for at føre tilsyn med overholdelsen af
af den vilde knallertkørsel, som er til stor gene
køre-hvile-tids-bestemmelserne hos vognmanfor de mere rolige i trafikken, og det er godt, at
den, også uden retskendelse. Det støtter Socialpolitiet nu kan komme det problem til livs. Poli- demokratiet fuldt og helt.
tiet får lov til at registrere knallert 30, så det bliEndelig sker der for det fjerde en permanentver muligt at efterforske de lovovertrædelser, de
gørelse af det nuværende forsøg med at lade de
unge ofte begår med deres vilde kørsel.
køretøjer, som i dag er omfattet af særlige hastigFor det andet indeholder forslaget, som det
hedsbegrænsninger, køre 80 km/t. i stedet for de
også har været nævnt, en skærpelse af sanktionuværende 70 km/t. Hvis Socialdemokratiet
nerne for overtrædelse af køre-hvile-tids-bekan få sikkerhed for, at de overhalingsforbud,
stemmelserne. Det skal ikke være nogen hemder også har været en del af forsøget, også bliver
melighed, at det er et længe ventet forslag, som
permanente, kan Socialdemokratiet også støtte
både Socialdemokratiet og temmelig sikkert
den del af lovforslaget.
mange andre her i Folketinget har ventet længe
Så er der, som det tidligere har været omtalt,
på. De senere år har vi jo været vidner til ret alogså noget i forslaget, man måske kunne kalde
vorlige ulykker i trafikken. Vi har alle sammen
en fejebakke. Den indeholder alt muligt lige fra
hørt om busulykkerne, og der er stort set stentilladelser til at afholde motorløb og udvidelse
sikker garanti for, at hver gang politiet foretager
af den kommunale parkeringsordning til nedkontroller, er der gevinst.
sættelse af gebyret for pas til børn og unge unDet virker meget underligt, at man i erhverder 18 år. Alt det kan Socialdemokratiet også
vet har så svært, som det ser ud til, ved at forstå
støtte.
de regler, som er grundlaget for den kørsel med
Med de meget konkrete spørgsmål, som vi
tunge køretøjer, der finder sted i dag. Gad vide,
her har rejst, altså især angående proportionalihvad der egentlig ligger bag de tilfælde, hvor en teten i sanktionsbestemmelsen på køre-hvilevognmand sender en chauffør uden det rette fø- tids-området og overhalingsforbuddet, som er
rerbevis og den rette kørselserfaring til Sydeuro- en del af forsøgsordningen for de her særlige køpa med bussen fuld af forventningsfulde skigæ- retøjer, som i dag forsøgsvis har tilladelse til at
ster? Mon det ikke handler om penge og om,
køre 80 km/t., er Socialdemokratiet klar til at
hvem der får mest ud af aftalen? Det er selvfølstøtte lovforslaget.
gelig det, der er det afgørende.
Skærpelsen af sanktionsniveauet rejser";Kl. 15.05
125673;title_name;":
spørgsmålet om selve sanktionsniveauet. Vi er
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim
enige i den gradueringsmodel, man har valgt i
Christiansen.
lovforslaget, som i tilfælde af overtrædelser skal

2102

Onsdag den 27. april 2005 (L 153)

lerede 100 km/t., så personligt kunne jeg godt";Niels Helveg Petersen
125989;name_party;":
tænke mig, at vi også kiggede på sanktionerne
Første del af lovforslaget om en registreringseller skærpede kontrollen af fartoverskridelserordning for knallerter, der i dag ikke er registrene.
ringspligtige, er naturligvis en ganske glimrenForslaget om ændring og tilpasning af parkede tanke, som gør det muligt for politiet at idenringskontrollen synes jeg er ganske hensigtstificere disse knallerter i forbindelse med lovmæssigt. Jeg synes bare, man skal være opovertrædelser.";Kim Christiansen
126479;Time;"mærksom på, at i dag er der faktisk allerede noget tværkommunalt samarbejde, som der er rejst
Det vil nok være en uoverkommelig opgave
en del tvivl om, og med lovgivningen bør man i
at registrere de 85.000 knallerter, der findes i
hvert fald sikre, at der også fremadrettet kan gidag, men for Dansk Folkepartis vedkommende
ves kommunerne mulighed for at samarbejde på
ser vi gerne, at forslaget skal omfatte alle knalområdet, da der stadig vil være små kommuner,
lerter erhvervet efter den 1. januar 2005 og ikke,
som ikke kan løfte opgaven alene.
som lovforslaget lægger op til, efter den 1. juli
Tilladelsen til at afholde motorløb på offentlig
2006, da dette kan antages at give et boom i salvej
er ganske fornuftig, for så kan man forhåget af knallerter op til skæringsdatoen og en efbentlig få stoppet vanvidsløbene rundtomkring
terfølgende afmatning, hvilket reelt forrykker
i landet. Men i samme moment bør straffen for
ordningen med måske op til et år. Jeg synes ogafholdelse af ulovlige løb også skærpes.
så, man under udvalgsarbejdet bør være opVi ser ingen problemer i at nedsætte afgiften
mærksom på, at der bør være en klar differentiefor børnepas, det er vel kun rimeligt at nedsætte
ring mellem de nummerplader, man påtænker
at bruge til knallert 30, og dem, der i dag eksiste- den fra 150 kr. til 115 kr.
Dansk Folkeparti går positivt ind i det videre
rer til knallert 45. Det kunne f.eks. være en farveudvalgsarbejde.
forskél.
Angående hele lovforslagets del om trafiksik(Kort bemærkning).
kerhed støtter Dansk Folkeparti naturligvis en";Kl. 15.10
128051;name_party;":
skærpelse af sanktionerne for overtrædelse af
Det var dejligt at høre hr. Kim Christiansens ordkøre-hvile-tids-bestemmelserne. Dette er nødførertale, og jeg er enig i det meste.
vendiggjort af de mange ulykker med sovebusHr. Kim Christiansen nævnte en enkelt ting
ser og andre turistbusser på længere strækninger. Her er det passagerernes og medtrafikanter- om, at han gerne så, at registrering af knallert 30
skulle omfatte knallerter, som er erhvervet efter
nes sikkerhed, der sættes på spil, når en chaufden 1. januar 2005. Jeg vil spørge hr. Kim Chrifør, der ikke har holdt sine pauser, falder i søvn
stiansen, om han ikke har forståelse for, at vi
bag rattet. Det er heller ikke acceptabelt, at
vognmænd bryder reglerne til fare for andre tra- først skal have vedtaget lovforslaget, og først
fikanter for at tjene lidt ekstra, og derfor skal bø- når det er vedtaget, kan man lave det praktiske
arbejde med at få registeret op at stå, og det vil
destraffen være af en sådan størrelse, at det ikke
der gå lidt tid med. Det var jo det samme med
er profitabelt.
klippekortet. Der skal først træffes en politisk
Der åbnes også mulighed for frakendelse af
beslutning, og først når vi har sagt ja, kan man
førerretten ved gentagne eller grovere overtrælave det rent praktiske. Så vi er nødt til at vente,
delser, og det er naturligvis noget, vi også støtinden vi kan gå i gang. Har hr. Kim Christiansen
ter. Vi kan også støtte skærpelsen af bøder for
ikke. forståelse for det?
kørsel uden kørekort, overtrædelse af oplysningspligt og for at have overladt føringen til en
(Kort bemærkning).
person, der ikke har gyldigt kørekort.";Karsten Nonbo
129701;name_party;":
For at skabe bedre kontrol med køre-hviletids-reglerne foreslås det at indføre digitale fart- Jeg kan sige til hr. Karsten Nonbo, at naturligvis
har jeg forståelse for det. Men når man kan nedskrivere og give en større kompetence til politisætte pasafgiften med tilbagevirkende kraft, foret. Her synes jeg, det er væsentligt, at man giver
moder jeg, at man også kan foretage registrering
politiet kompetence til virksomhedskontrol
af knallerter med tilbagevirkende kraft, selv om
uden forudgående retskendelse.
det tager noget tid, inden registeret er klart. Det
En forhøjelse af hastigheden fra 70 til 80
ændrer jo ikke ved, at man stadig kan beholde
km/t. på motorveje er vel ganske rimelig. Men
langt de fleste af de lastbiler, jeg møder, kører al- en skæringsdato, der hedder den 1. januar 2005.

Onsdag den 27. april 2005 (L 153)
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
130575;name_party;":
Så vil jeg spørge hr. Kim Christiansen, om han
ikke har forståelse for, at man ikke kan sætte papirlapper bag på knallerter, men er nødt til at
fremstille nummerpladerne, før knallerterne kan
køre rundt med dem.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
130829;name_party;":
Det har jeg også forståelse for, for jeg er jo i bund
og grund et meget forstående menneske. Men
jeg vil stadig sige, at når de påtænkte nummerplader engang er færdige, er det kun et spørgsmål om antallet af knallerter, der skal registreres
med tilbagevirkende kraft, og tanken er som
sagt at imødegå det boom af knallerter, man
kunne forestille sig ville blive solgt op til skæringsdatoen.";Kim Christiansen
131231;Time;;Kl. 15.15
131274;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Niels Helveg Petersen
131345;name_party;":
Forslaget her indeholder flere elementer. Som
andre ordførere også har været inde på, er det en
samling af en lang række forslag. Vi kan fra konservativ side støtte hele lovforslaget og alle de
elementer, det indeholder. Lad mig nævne nogle
af de ting, som vi særlig har hæftet os ved.
Først er der spørgsmålet om også at sætte
nummerplade på knallerter, der kører 30 km/t.,
de såkaldte 30-knallerter, således at man har en
bedre mulighed for, hvis der f.eks. sker et færdselsuheld eller en lovovertrædelse i øvrigt, lige
at se, hvad nummeret var på den pågældende
knallert, og dermed finde frem til, hvem der er
ejer af køretøjet, på samme måde som vi kan det
ved de såkaldte 45-knallerter, ved motorcykler
og biler osv. osv.
Så det vil rent efterforskningsmæssigt være
hensigtsmæssigt, at man har denne mulighed
for at se, hvem det var, der førte det pågældende
køretøj, i tilfælde af at der sker noget, hvor vedkommende stikker af derfra. Så det er et udmærket og et godt forslag.
Men hensyn til den diskussion, der lige var
været, om, hvornår det så skal indføres, og hvornår det skal gælde fra, må vi nok sige, at lovforslaget lægger op til, at det er hen midt i 2006,
man starter. Vi tror, at det er hensigtsmæssigt, at
man venter med at begynde, indtil man er klar.

2103

Men skulle det nu vise sig, at man kunne .
komme i gang lidt tidligere, må vi jo se på det,
og skulle vi under udvalgsbehandlingen finde
ud af, at man kan starte f.eks. den 1. januar 2006,
er vi selvfølgelig indstillet på at kigge på den dato. Det skal ikke skille os ad.
Med hensyn til hele spørgsmålet om kørehvile-tid er der jo virkelig tale om, at man går
ind og skærper sanktionerne. Det er den del af
lovforslaget, som virkelig har noget tyngde. I
dag er det sådan, at hvis en chauffør overtræder
køre-hvile-tids-bestemmelserne, uanset hvor
groft vedkommende gør det, så får vedkommende en bøde på 500 kr. og vognmanden en
bøde på 1.000 kr. Det står jo slet ikke mål med,
hvad skal man sige, det incitament, der så er til
at skulle overholde lovgivningen, med den ekstra gevinst, der kan tjenes ved at overtræde den.
Der skal selvfølgelig være en sanktionsfastsættelse, der gør, at det ikke kan betale sig at
overtræde lovgivningen, at man ikke kan satse
på, at det, hvis man bliver grebet i at overtræde
lovgivningen, kun giver en bøde på henholdsvis
500 og 1.000 kr., men at der med lovforslaget her
laves en procentvis sanktionsangivelse, således
at jo mere man har overtrådt loven, desto mere
bliver man straffet.
Det er hensigtsmæssigt, og det er rimeligt at
det gøres, således at den, der virkelig tilsidesætter loven, også får den store bøde, og den, der
kun begår en mindre overskridelse, får en mindre bøde.
Der er så også den skærpelse i det, at der, i det
omfang man laver en overskridelse på mere end
30 pet., rent faktisk sker en betinget frakendelse
af førerretten. Der sker også det, at chaufføren
skal op til en kontrollerende køreprøve og bevise, at vedkommende stadig væk er i stand til at
føre et køretøj på fuldt betryggende vis.
Så det er altså en skærpelse af sanktionerne,
der er til at mærke, nogle sanktioner, som kommer til at gælde for de køretøjer, som er omfattet
af køre-hvile-tiden, nemlig lastbiler og busser.
Det andet, man gør i samme omgang, er, at
man indfører digitale fartskrivere, således at det
bliver nemmere at have med fartskriverne at gøre. Det bliver så også nemmere at kontrollere
fartskriverne, når det arbejde skal i gang.
Det tredje element i lovforslaget handler om,
at den forsøgsordning, der har været med at
lade de tunge køretøjer køre 80 km/t. på motorveje i stedet for de normale 70 km/t., bliver gjort
permanent. Vi har fra konservativ side den opfattelse, at forsøgsordningen er forløbet fint og

2104

Onsdag den 27. april 2005 (L 153)

tilfredsstillende, og derfor har vi absolut ingen
problemer med at gøre den ordning permanent.
Så er der det, at man fastsætter afgiften på
børnepas til 115 kr., hvor der ellers var udsigt til,
at den skulle have været 150 kr. Det synes vi er
fint nok, og det bliver så med tilbagevirkende
kraft, således at der ikke er nogen, der kommer
til at skulle betale de 150 kr., men at alle betaler
de 115 kr. Det er fint nok.
Så er der den lille finurlighed med hensyn til
cyklisterne, som fremover kan få lov til at krydse et fortov, når de kører ud fra en indkørsel. De
skal ikke stå af cyklen og trække ud over fortovet. Det er en bestemmelse, som har givet anledning til meget morskab, fordi det, der nemlig
også ofte er tilfældet, er, at hvis indkørslen f.eks.
er belagt med brosten, således at der er en niveauskæring, så må cyklisterne gerne cykle ud
over. Men hvis det er fortovsfliserne, som er
gennemgående, er der tale om et fortov, og da
man ikke må cykle på fortovet efter lovens hovedregel, må man altså heller ikke cykle på
tværs af et fortov. Det er selvfølgelig noget pjat.
Den regel burde have været ophævet for længe
siden. Det bliver den så nu. Det er vi glade for,
og det er vi tilfredse med.
Vi støtter lovforslaget.";Tom Behnke
136371;Time;;Kl. 15.20
136414;title_name;":
Tak. Næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Niels Helveg Petersen
136482;name_party;":
Jeg kan høre på den tidligere ordfører, at der var
nogle erfaringer fra det virkelige liv, der virkelig
havde slået igennem. Det er da godt, at man kan
bruge sine erfaringer fra den del af tilværelsen
til også at få gennemført nogle gode ændringer
her i lovgivningen.
Det Radikale Venstre synes, det er en dårlig
vane, at man laver sådan nogle samleforslag,
hvor der er utrolig mange delelementer, som
skal ændres i samme lovforslag. Enkelte af elementerne kunne faktisk godt bære et selvstændigt lovforslag, men da Det Radikale Venstre i
det store og hele støtter alle de foreslåede ændringer, vil vi ikke gøre et stort nummer ud af
det formelle.
Vi vil blot for en fuldkommenheds skyld
nævne, at vi ikke synes, at det er nogen god idé
at samle alle disse ændringer i ét forslag.
Men vi støtter som hovedregel de foreslåede
ændringer, og jeg vil nævne dem i den rækkefølge, som de står opført i i lovforslaget.

Registreringsordningen for små knallerter:
Det er en udmærket idé, som har været luftet
adskillige gange i de foregående år, og Det Radikale Venstre har også tidligere erklæret sig villig
til at støtte sådan en ordning, men det er klart, at
når man for det første har en ret sen skæringsdato for, hvornår knallerterne skal indregistreres,
og for det andet ikke tager de brugte knallerter
med i indregistreringerne, så vil det selvfølgelig
vare nogen tid, inden ordningen slår helt igennem og de goder ved registreringen, som nogle
af de tidligere ordførere har nævnt, kan opnås,
nemlig at det bliver lettere at efterforske færdselslovovertrædelser og lettere at efterforske tyverier osv.
Det kommer til at vare en rum tid. Vi må bede
justitsministeren om at prøve at danne sig et
skøn over, hvor mange år det varer, inden den
her ordning kan formodes at få den effekt, som
man gerne vil have, men det tager vi så med. Vi
kan godt se, at det vil være et meget stort bureaukrati og et meget stort besvær at indføre registrering for alle brugte knallerter, også hvis
man indførte en meget hurtig skæringsdato. Det
er trods alt en ordning, der har været under diskussion mange år, inden den endelig bliver indført.
Så er der de skærpede sanktioner over for
overtrædelser af køre-hvile-tids-bestemmelser.
Dem er vi fuldstændig med på. Vi synes, det er
helt katastrofalt, at man ganske uden blusel
koldt kan kalkulere med, at bøderne er så små,
at man kan udsætte både passagerers og medtrafikanters liv for fare ved at overtræde kørehvile-tids-bestemmelserne, så det er en skærpet
sanktionspolitik, som vi går helt ind for. Måske
kan vi også diskutere, om vi skal lave en strengere sanktionspolitik over for vognmændene og
ikke blot over for chaufførerne, men også give
vognmændene, som i sidste instans er dem, der
lukrerer på overskridelserne af køre-hvile-tidsbestemmelserne, et klækkeligt medansvar.
, Forhøjelsen af fartgrænser for lastbiler på motorveje fra 70 km/t. til 80 km/t. er vi i princippet
ikke modstandere af, for det hænger også sammen med, at man har haft nogle forsøgsordninger, der har kørt et stykke tid, og det er heller
ikke godt at have for store forskelle på de hastigheder, der skal være på motorvejene for disse
køretøjer.
Den eneste bestemmelse her, som vi har stillet
os lidt undrende over for, er den med udvidelse
af mulighederne for at tillade afholdelse af motorløb. Jeg har ikke personligt nogen erfaringer

(264)
Onsdag den 27. april 2005 (L 153)
med motorløb, så det er også en sportsgren, som
er mig ganske fremmed. Men der må være nogle, der har savnet den her udvidelse af muligheden for at give tilladelse. Der vil vi så gerne lade
tvivlen komme justitsministeren til gode og sige,
at hun må have gode grunde til at foreslå dette.
Det tager vi med ubeset. Det er helt i orden.
Der er mange af de andre forslag, som er ganske udmærkede. Jeg vil selvfølgelig tage fat i
den kommunale parkeringskontrol, som flere
andre også har nævnt. Det har selvfølgelig vakt
stor moro rundtomkring i pressen, at de kommunale parkeringsvagter ikke kan påtale parkering i anden position eller parkering ud for indkørsel eller port. Nu har politiet så endelig generøst overladt det til de kommunale parkeringsfolk også her at tage den drastiske beslutning, at
der kan være tale om ulovlig parkering, som
man kan indkræve bøde for med det samme.
Det synes vi er et yderst fornuftigt tiltag.
Det Radikale Venstre støtter forslaget som
helhed.";Elisabeth Arnold
140897;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kamal
Qureshi.";Niels Helveg Petersen
140974;name_party;":
Da SF's ordfører på lovforslaget ikke kunne
være til stede, skal jeg på vegne af hr. Poul Henrik Hedeboe læse nogle bemærkninger til det
behandlede lovforslag op:
Overordnet set mener vi, at det er en række
overvejende fornuftige tilpasninger. Den udvidede adgang for cyklister til overkørsel af fortov
og gangstier er et gammelt SF-forslag, som hidtil
har været nedstemt af regeringspartierne, så vi
er tilfredse med, at det nu i stedet er gjort til regeringens politik.";Kamal Qureshi
141457;Time;"Hastighedsgrænsen på 80 km/t. for tunge køretøjer på motorveje er muligvis i orden på baggrund af erfaringer fra forsøget og tilpasningen
til den øvrige trafiks højere hastighed, men det
kræver nogle afklarende spørgsmål: Hvad er
den beregnede teoretiske miljømæssige konsekvens af hastighedsstigningen på 10 km/t.?
Hvad er den faktiske gennemsnitshastighed for
tunge køretøjer på motorvejene? Og hvis grænsen øges til 80 km/t., vil der så være opfølgende
initiativer for at sikre, at denne grænse også
overholdes?
Endelig er det en uskik, at forslaget blander
så forskellige emner sammen i ét lovforslag.

2105

Hvis ikke vi får fornuftige svar på spørgsmålene
om den øgede hastighed for tunge køretøjer, kan
vi f.eks. blive nødt til at stemme imod det samlede forslag og dermed også imod de andre elementer i forslaget, vi går ind for.
Fjetde næstformand (Niels Helveg Petersen):
Tak. Næste ordfører er fru Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Alt for mange mennesker dør og kvæstes hvert
år i trafikken. Der har efter vores opfattelse ikke
været gjort nok for at forhindre dette. Hvis regeringen begyndte at sætte ind over for overtrædelser af færdselsloven med samme iver, som
når den sætter ind over for anden personfarlig
kriminalitet, ville vi være nået langt. Det er desværre ikke tilfældet.
Når dette er sagt, skal jeg fastslå, at Enhedslisten ser dette forslag som et skridt i den rigtige
retning. Der er her tale om initiativer, som har til
hensigt at øge sikkerheden på de danske veje og
samtidig sikre en bedre mulighed for identifikation af knallertkøretøjer.
Men jeg skal i den forbindelse knytte to kommentarer: Først er der ingen tvivl om, at der
svindles alt for meget med fartskriverne og
køre-hvile-tids-bestemmelserne. Vi tror ikke på,
at det her skyldes manglende kendskab til regler
hos chaufførerne. Vi mener, at der spekuleres alt
for meget i, om det kan betale sig at overtræde
reglerne, og det er helt galt. Dårlig trafiksikkerhed skal ikke være et konkurrenceparameter.
Dertil er risikoen for og antallet af ulykker og
trafikdrab alt for stor.
Men i Enhedslisten er vi glade for det foreliggende forslag. Vi synes, det ser fornuftigt ud at
skærpe kontrol- og sanktionsmulighederne, selv
om vi kunne have ønsket, at man var gået lidt
længere med hensyn til, hvem disse skærpelser
skulle omfatte.
Min anden kommentar knytter sig til spørgsmålet om nummerplader til knallerter for at sikre identifikationen. I den forbindelse støtter høringssvaret fra NOAH-Trafik, at der sættes nummerplader på alle knallerter, ikke kun de nye
knallerter. Så vidt jeg forstår regeringen, ønsker
den ikke at støtte sådan et forslag, og det er jeg
noget uforstående over for. Det er jo ikke altid
hastigheden, som er afgørende for, om man kunne ønske at identificere et køretøj.
. Desuden tror jeg, at det er meget vigtigt at
huske, at knallerter, der kan køre 30 km/t., ikke
altid er de mest moderne blandt de unge kørere.

2106

Onsdag den 27. april 2005 (L 153)

Sådanne knallerter skal ofte lige en tur omkring
mekanikerne, så de kan præstere lidt ekstra. Jeg
taler her om de mange tunede knallerter, der kører rundt på vejene. Derfor synes vi, at det er
fornuftigt at sikre nummerplader på alle knallerter.
I Enhedslisten støtter vi med disse bemærkninger forslaget, som trods alt er et skridt i den
rigtige retning mod bedre trafiksikkerhed.
Så vil jeg bare lige tilslutte mig både De Radikales og SF's kommentarer om, at det er uhensigtsmæssigt at proppe så mange forskellige elementer ned i samme lovgivning. Det gør det en
anelse uoverskueligt og giver en ringere behandling af lovforslaget.";Kl. 15.25
145100;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for den brede
tilslutning fra samtlige partier, der har været til i
hvert fald meget store dele af lovforslaget, og så
komme med den generelle betragtning, at det er
korrekt, at det her lovforslag har ganske mange
forskellige elementer i sig, men mange af dem
omhandler jo noget, man i hvert fald under en
hat kunne sige er noget, der har at gøre med
færdselssikkerhed og trafik, hvis man måske
lige ser bort fra bestemmelsen om ændringer af
pasloven. Derfor vil jeg også sige, at jeg er fuldt
ud opmærksom på, at et lovforslag skal have en
identitet, herunder også at der ikke sammenbrokkes for mange ting i et lovforslag.
På den anden side ville det heller ikke virke
hensigtsmæssigt, hvis vi sad med otte til ti lovforslag, der havde bittesmå ændringer hver for
sig. Så det er en balancegang. Men det er blot for
at sige til de ordførere, der var inde på de sådan
mere principielle betragtninger, at det er jeg
fuldt ud opmærksom på, og jeg synes også, det
er berettiget, at man hæver en pegefinger fra
Folketingets talerstol og siger til den til enhver
tid siddende minister, at vedkommende skal
være varsom med at putte for mange forskellige
elementer sammen i ét lovforslag.";Lene Espersen
146327;Time;"Det er rigtigt, som mange af ordførerne har
været inde på, at der er mange elementer i dette
lovforslag, og det, der har været meget centralt
for regeringen, og som også er et af de helt bærende elementer i lovforslaget, er den skærpelse
af reglerne om køre-hvile-tid, der lægges op til.
Jeg har været meget glad for i dag at høre fra
samtlige partier, at man er glad for det sanktionsniveau, regeringen har fastsat, men jeg har
også bemærket, at i den offentlige debat har

nogle personer kritiseret det lidt, fordi de synes,
at sanktionsniveauet ikke er skrapt nok. Af bemærkningerne fremgår det, hvorledes lovforslaget kommer til at virke, og jeg håber, det har
overbevist folketingsmedlemmerne om, at det er
et særdeles skrapt sanktionsniveau, der lægges
op til. Men vi medvirker selvfølgelig meget gerne under udvalgsbehandlingen til at redegøre
yderligere, såfremt man skulle være i tvivl om,
hvorvidt sanktionsniveauet er skrapt nok.
Jeg tror, det var hr. Morten Bødskov, der sagde i sit ordførerindlæg, at det jo ikke nytter noget, at vi har nogle regler, hvis det kan betale sig
at overtræde reglerne og score en økonomisk gevinst på at sætte færdselssikkerheden over styr.
Det er også ud fra den betragtning, at sanktionsniveauet er lagt sådan, at det kommer til at gøre
rigtig ondt, hvis man overtræder reglerne. Det
skal i hvert fald ikke kunne betale sig at overtræde køre-hvile-tids-bestemmelserne og stuve en
busfuld skiturister til Østrig og overtræde reglerne for at score en økonomisk gevinst, og jeg
vil altså mene, at sanktionsniveauet er så skrapt,
at jeg vil betragte det som ret urealistisk, at der
overhovedet er en økonomisk gevinst at hente
ved at overtræde reglerne.
Hr. Morten Bødskov spurgte i sit indlæg, om
de skærpelser, der nu kommer, og især skærpelserne over for chaufførerne, har en eller anden
form for afsmittende effekt på vognmændene,
som jo er dem, der står bag. Til det vil jeg sige, at
jeg har fået oplyst i dag fra Transport- og Energiministeriet, at der har været et møde i Vejtransportrådet den 12. april, og at man her blev enige
om en skærpelse og en graduering af vurderingen af alle køre-hvile-tids-overtrædelser efter
det enkelte tilfældes grovhed, så der nu kommer
opstramninger i tilbagekaldelsen af bus- og
godsvognmandstilladelser, og samtidig vil man
indføre mulighed for automatisk at meddele advarsler til vognmanden. Der kommer altså de
skærpelser, som bl.a. Socialdemokratiet efterlyste, så det ikke kun er chaufførerne, men også
vognmændene, der får realiteterne at føle, hvis
loven ikke bliver overholdt.
Hr. Morten Bødskov spurgte også, om permanentgørelsen af den forsøgsordning, der har været med 80-kilometers-hastighedsbegrænsning
for tunge køretøjer på motorvejene, bliver fulgt
op af et overhalingsforbud på de samme strækninger. Jeg vil godt henvise til lovforslagets side
51 eller deromkring, her er det i hvert fald beskrevet, at overhalingsforbuddet ikke kun bliver
opretholdt, men også udvidet på samme tids-

Onsdag den 27. april 2005 (L 153)
punkt, som lovforslaget træder i kraft. Jeg er
nemlig enig i, at de to ting skal gå hånd i hånd af
hensyn til færdselssikkerheden.
Hr. Kim Christiansen mente i sit indlæg, at
der måske var anledning til at ændre ikrafttrædelsestidspunktet, for så vidt angår spørgsmålet
om, hvornår knallerter skal registreres. Der var
andre ordførere, der gik endnu videre, og jeg
mener, det var fru Majbrit Berlau, der var inde
på, at alle knallerter skulle registreres.
Jeg vil sige, at vi har vurderet spørgsmålet nøje. I den ideelle verden er der ingen tvivl om, at
det havde været godt at tage alle knallerter med,
for så havde vi styr på alle fra starten. På den anden side må man sige, at i dag er der ganske
mange mennesker, som har haft en knallert i årevis, og skulle man så lige pludselig indføre den
ordning, ville det efter min mening udsætte de
borgere for en masse unødigt bureaukrati og besvær, som ikke fandtes, da de erhvervede sig en
knallert.
Derfor er det ud fra en samlet betragtning
endt med, at vi har sagt: I det godes verden havde det været bedre, at samtlige knallerter havde
været med, men vi tager altså en beslutning om,
at det er de personer, der erhverver en knallert
efter den 1. juli 2006, der kommer med i ordningen.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold - jeg takker i øvrigt for de pæne bemærkninger - at jeg
ikke i dag kan give et skøn over, hvornår alle er
med i ordningen. Men politiets egen vurdering
er, at de, som udgør et problem, er dem, som køber nye knallerter og meget gerne vil køre meget
stærkt, og lovforslaget skulle i hvert fald være
meget målrettet mod dem.";Kl. 15.30
150952;Time;"Fru Majbrit Berlau og hr. Kim Christiansen
rejste det mere principielle spørgsmål: Jamen
kan vi være sikre på at fange de slemme? Jeg vil
sige, at selv om det ikke er alle, der får nummerplader fra starten, kommer denne indsats jo ikke
til at stå alene. Politiet er allerede i dag i gang
med at teste knallerter uanmeldt med henblik på
f.eks. at undersøge, som fru Majbrit Berlau
spurgte til, om de er tunede. Ved tekniske skoler
og andre steder, hvor der typisk er mange knallerter, møder politiet op med et rullebånd, hvor
de kan sætte knallerten op og undersøge, om
den er. ulovlig, og det er altså knallerter både
med og uden nummerplade. Politiet kan konfiskere knallerten, hvis den ikke fungerer godt
nok, så det er altså ikke sådan, at de, der ikke
har nummerplade, slipper. Politiet skal bare

2107

snuppe dem i den almindelige kontrol, og det er
man opmærksom på.
Så spurgte hr. Kim Christiansen også, om der
er taget højde for, at der bør ske en differentiering af det udseende, nummerpladerne skal have, for så vidt angår knallert 30 og knallert 45. Ja,
nummerpladerne bliver differentierede, så der
bliver forskel på nummèrpladerne, alt efter om
det er en knallert 30 eller en knallert 45. Jeg mener, det var det, hr. Kim Christiansen spurgte til.
Jeg ved ikke, om jeg skulle forstå fru Elisabeth Arnold sådan, at fru Elisabeth Arnold ikke
selv har deltaget i motorløb, men jeg vil sige, at
når vi indfører denne bestemmelse, sker det sådan set i en erkendelse af, at der er nogle unge
mennesker, som synes, det er voldsomt interessant at køre meget hurtigt, og som godt kan lide
at have fart i blodet. Her kan man sige, at frem
for at de bare selv arrangerer det under ulovlige
omstændigheder og måske til fare for andre, er
det altså mere formålstjenligt, at de organisationer, som har den nødvendige ekspertise og uddannelse, kan stå bag, så det bliver et organiseret motorløb med ordentlige afspærringer, og
hvor frivillige stiller op og sikrer, at der ikke
kommer andre ud på kørebanen osv., så det
kommer til at ske under ordnede forhold. Det
tror jeg er en fornuftig måde til at afbalancere to
hensyn, som ellers retter sig mod hinanden,
nemlig unge menneskers lyst til at køre meget
hurtigt og det, at færdselssikkerheden tilgodeses.
Jeg er også meget glad for de bemærkninger,
der var om lovforslagets del om de kommunale
parkeringsvagter. Det har været en grotesk lovgivningsmæssig situation, at de folk, der virkelig parkerer ulovligt, har parkeringsvagterne
ikke kunnet klare, hvorimod de, der holder .
5 minutter for længe, har kunnet få en klækkelig
bøde. Det skulle der gerne blive lavet om på
med lovforslaget, som giver yderligere beføjelser.
Det eneste, der egentlig har skuffet mig ved
behandlingen i dag, er, at jeg i hvert fald ikke
har hørt nogen af ordførerne nævne fru Margrete Auken her fra talerstolen. Men jeg vil i hvert
fald sige, at det lille afsnit, der er sat ind for at
gøre tilværelsen lidt nemmere for cyklisterne, så
de nu kan få lov at cykle over fortovet, er noget,
vi kan takke fru Margrete Auken, der her i Folketinget har ført en meget utrættelig kamp for
cyklisternes rettigheder, for. Selv om det måske
lyder, som om det bliver sagt med et smil på læben, siger jeg det næsten med et stort smil på læ-

2108

'

Onsdag den 27. april 2005 (L 153)

ben, for der er ingen tvivl om, at fru Margrete
Auken virkelig kæmpede for det.
Da fru Margrete Auken her fra talerstolen redegjorde for, hvordan reglerne er, tror jeg også,
der var mange af os, der var overraskede over, at
reglerne virkelig var så firkantede. Jeg tror, der
er mange, der har overtrådt cyklistreglerne
mange gange i løbet af deres liv, og derfor vil jeg
også sige som en hyldest til fru Margrete Auken,
at vi i hvert fald sikrer, at noget af lovgivningen
bliver i overensstemmelse med det, borgerne
gør i dagligdagen.
Med disse bemærkninger vil jeg sige tak for
den store opbakning, der har været til lovforslaget. Jeg ser frem til udvalgsarbejdet, og som sagt
er jeg også indstillet på at give videre besvarelser, hvis nogen skulle være i tvivl om, hvorvidt
det sanktionsniveau, vi har lagt os fast på, er tilstrækkelig skrapt. Det er det efter min klare
overbevisning.";Kl. 15.35
155186;title_name;":
Hr. Morten Bødskov har bedt om ordet. Er det
for en kort bemærkning eller for anden omgang? Værsgo, for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
155349;name_party;":
Tak for justitsministerens opklaring af, at overhalingsforbuddet følger med, og at man for at få
det mest effektivt selvfølgelig gør det på udvalgte strækninger. Det er ganske udmærket.
Vedrørende sanktionsniveauet og at det ikke
skal kunne betale sig at snyde, er det jo klart, at
alt er relativt i denne sammenhæng. Det, vi taler
om, er jo ikke busser, som kører med 5 eller 10
personer, det er jo busser, som kører med 50 og
60 personer, så der er ret store penge involveret i
hver eneste transport sydpå, som ofte går til skisportssteder eller andre feriemål.";Morten Bødskov
155924;Time;"Hvis der køres 3 timer ud over de tilladte, får
chaufføren, så vidt jeg kan se, 3.000 kr. i bøde, og
ejeren får 6.000 kr. i bøde. Det kan være en bus,
hvor der sidder 50 eller 60 personer, som har betalt 2.500 kr., 3.000 kr. eller 4.000-5.000 kr. for rejsen, så jeg forstår ikke rigtig, at justitsministeren
kan være så klippefast i sine kommentarer og
mene, at det skulle være i stand til at afholde
vognmænd fra sætte chauffører i den situation:
at de skal køre ud over den tilladte køre-hviletid.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
156478;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at man naturligvis aldrig nogen sinde kan udelukke, at der er
nogle, der kan lave en økonomisk beregning og
ad den vej måske finde ud af, at der er nogle øre
at tjene, selv om de overtræder regelsættet. Men
det er nu min klare overbevisning, når man ser
på det samlede lovkompleks, at de sager, som
har været fremme i pressen, og de sager, som jeg
mener er relevante ud fra en samlet færdselssikkerhedsmæssig betragtning, er sager, hvor der
ofte er kørt meget langt, og hvor det derfor ikke
kun er en overtrædelse af de almindelige køretidsbestemmelser om, at man som maksimum
må køre 10 timer ad gangen. Det kan også være
en overtrædelse af hviletidsbestemmelserne, og
som der meget klart er gjort rede for i lovforslagets bemærkninger, betyder det, at der kumuleres op.
Netop dette har jo sådan set også givet anledning til kritik fra nogle af de berørte organisationer. De synes, vi går alt for drastisk til værks,
når vi siger, at blot fordi der er en overtrædelse,
betyder det automatisk, at man også overtræder
andre bestemmelser. Men vi har altså valgt at
anlægge den strengeste betragtning, og det vil
sige, at der meget ofte også er en overtrædelse af
hviletidsbestemmelserne, hvilket gør, at bødeniveauet kommer meget højt op.
Jeg medvirker gerne under udvalgsbehandlingen til at komme med flere pædagogiske eksempler for at fortælle, hvor højt bødeniveauet
egentlig bliver samlet set. Men set i forhold til,
hvad man tjener på en sådan bustur, og hvad en
chauffør skal have i løn, tror jeg roligt, jeg kan sige, at den gevinst, der måtte være ved kun at
køre med én chauffør og ikke med to, hurtigt bliver ædt op af det sanktionsniveau, der lægges
op til hér.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
158225;name_party;":
O.k. Vi skal ikke tage en lang diskussion om det
her, for vi kan jo fortsætte under udvalgsarbejdet, men jeg er glad for at kunne konstatere, at
justitsministeren er åben over for at se på
spørgsmålet. Jeg håber ikke, det kun er nye pædagogiske modeller for, hvordan det hænger
sammen, for det forstår vi sådan set udmærket,
men måske en ændring af forholdet mellem den
bøde, som tilfalder chaufføren, og den, som til
falder vognmanden.

Onsdag den 27. april 2005 (L 152)
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
158752;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg synes sådan set, at udgangspunktet - altså at chaufføren betaler det halve af,
hvad vognmanden betaler - er en enkel og fornuftig måde at opstille et sanktionssystem på,
hvis det også skal være til at administrere i praksis, og jeg mener også, at det sanktionsniveau,
der bliver lagt op til, er meget skrapt.
Hr. Morten Bødskov kan have den pointe, at
han selvfølgelig gerne vil have sikkerhed for, at
de meget voldsomme sanktioner, man kan give
chaufføren i form af frakendelse af førerretten,
naturligvis mindst skal være parallelle med
vognmændenes, så vognmændene får tilbagekaldt deres tilladelse i selv samme tilfælde. Til
det må man sige, at alt andet lige er det altså en
meget voldsom sanktion fra samfundets side at
sige til en person, der driver forretning, at nu tilbagekalder vi hans tilladelse. Men jeg håber da,
vi kan afklare det yderligere under udvalgsbehandlingen, for jeg tror, vi er fuldstændig enige
om hensigten med bestemmelsen.
Det, der gav mig anledning til at komme med
de bemærkninger, jeg har gjort, er, at når man
kigger i lovforslaget og læser ordene »100 kr. pr.
1 pct.s overskridelse« for chaufføren, tror man
måske ikke, det er et særlig højt niveau. Men
min pointe er, at det virkelig summer op, hvis
det er en almindelig overtrædelsessag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
160189;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om borteblevne. (Ændring af betingelserne for at afsige
dødsformodningsdom).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005).

2109

Lovforslaget sattes forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
160661;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal behandle, drejer sig
om borteblevne - en i mange år meget upåagtet
lov. Det er jo sådan, at der normalt skal udstedes
dødsattest efter et dødsfald, men det forudsætter, at man har den døde, og der er eksempler,
hvor man ikke har den døde, fordi den pågældende er forsvundet - måske under en katastrofe - eller har været væk så længe, og omstændighederne er sådan, at der kan være grund til at
tro, at den pågældende er afgået ved døden. I de
eksempler, jeg her nævner, skal man afsige det,
der i daglig tale hedder en dødsformodningsdom.";Birthe Rønn Hornbech
161237;Time;"Den lov, vi har nu, har vi haft siden 1946, og
det har været sådan, at hvis der var en til vished
grænsende sandsynlighed for, at den pågældende var omkommet ved en ulykke, så kunne man
få en dødsformodningsdom efter 1 år, hvis domstolen mente, at betingelserne var i orden. Var
der tale om, at den pågældende sådan mere diffust havde været væk i lang tid og der var grund
til at tro, at han var afgået ved døden, så var
grænsen 10 år.
Påvirket af den forfærdelige katastrofe 2. juledag foreslår justitsministeren nu, at 1-års-grænsen nedsættes til 6 måneder, og at 10-års-grænsen nedsættes til 5 år. Vi synes i Venstre, det er et
godt forslag. Jeg tror heller ikke, jeg tager meget
fejl, når jeg tror, vi kan blive enige om det, og jeg
tror, det kan få en ret hurtig gang igennem Retsudvalget.
Vi har jo igen og igen hørt de pårørende sige,
at nu må vi prøve at se frem, nu må vi prøve at
lægge det bag os, nu har vi fået en afslutning,
hvis de har fået deres pårørende hjem. Ved at
forkorte fristen kan vi også være med til at hjælpe de pårørende, der aldrig fik deres kære hjem,
til at få en hurtigere afslutning på sagen.
Som sagt synes vi, det er et godt forslag, og vi
støtter det varmt.";Kl. 15.45
162450;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech har meget fint redegjort for indholdet af lovforslaget og begrundelserne for det, og selvfølgelig også det lys, lovforslaget skal ses i, og det støtter vi fuldt og helt fra
Socialdemokratiets side. Vi er helt på det rene

2110

Onsdag den 27. april 2005 (L 152)

med, at med de kommunikationsmuligheder,
der er i dag, er det relevant at lave ændringer
både i den lange og den korte frist, også hvor
den her indkaldelse skal, som det hedder, kundgøres. Så det støtter vi helt, og vi har det kun
godt med, at vi nu kan hjælpe nogle folk, som er
i en meget vanskelig situation, og gøre livet lidt
lettere for dem.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Morten Bødskov
163150;name_party;":
Som det allerede er sagt af de foregående ordførere, er det jo en gammel lov fra 1946, som trænger til en revision, og jeg er da fuldstændig enig
med fru Birthe Rønn Hornbech i, at man skylder
de efterladte til ofrene for flodbølgekatastrofen i
Asien, at det her får en hurtig behandling. Jeg
kan heller ikke forestille mig, at der er nogen,
der kan være uenige i, at disse frister bliver nedsat.
Den eneste lille ting, jeg sådan set har, er, at
man i dag har en kundgørelse i Statstidende,
hvor den nuværende lov siger, at der skal gå
mindst 3 måneder og højst 1 år fra kundgørelse
til et retsmøde. I den nye lovgivning er det så sat
ned, således at det hedder mindst 1 måned. Til
gengæld er der ikke sat maksimum på, og det
vil jeg da tro skyldes en forglemmelse fra Justitsministeriets side, og det er da i hvert fald en
ting, Dansk Folkeparti vil påpege under udvalgsarbejdet.
Men ellers ser vi frem til at få det her vedtaget
så hurtigt som muligt.";Kim Christiansen
164121;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget her er jo noget tragisk. Ikke desto mindre er det hensigtsmæssigt,
at vi nu får taget fat på denne lov, som jo oprindelig er skrevet i en tid, hvor det tog langt længere tid at rejse rundt i verden, og hvor kommunikationen ikke var så hurtig, som den er i vore
dage.
I vore dage er det jo sådan, at man kan rejse
hele jorden rundt stort set inden for det samme
døgn, man kan via telekommunikation komme i
forbindelse med alle dem, man har lyst til, i løbet af ganske få sekunder, det er altså med andre
ord nemmere at holde kontakten ved lige. Hvis
der er nogle, man ikke har hørt fra et stykke tid,
så kan man ret hurtigt etablere forbindelse igen.
Så den teknologiske udvikling har altså gjort, at
de regler, der tidligere var for, hvornår man kunne afsige sådan en dødsformodningsdom, må

man sige måske er lidt bagud for den tid, vi i
dag lever i.
Det er hensigtsmæssigt, og derfor kan vi fra
konservativ side støtte lovforslaget om, at man
reducerer den her tidsramme, så de 10 år nu bliver reduceret til 5 år og den korte frist på 1 år
fremover bliver til 6 måneder. Så altså en halvering af den tid, der skal gå, før man kan komme
med en anmodning om, at en sådan sag bliver
afgjort, og at der bliver afsagt en dødsformodningsdom.";Tom Behnke
165398;Time;"Men selvfølgelig er det stadig væk således, at
det er de pårørende, der skal bede om det. Det
er jo ikke noget, myndighederne bare gør, det
sker kun på anmodning. Det synes jeg er ret væsentligt at understrege. Det var da i hvert fald
væsentligt for mig, da jeg læste forslaget, at det
sker efter anmodning, og at det er således, at
man altså skal føre en form for bevis, og at det er
domstolene, som træffer de her afgørelser.
Derfor synes vi, det er hensigtsmæssigt, om
end det er på en noget tragisk baggrund, at vi
behandler lovforslaget i dag, men vi støtter det.";Kl. 15.50
165989;name_party;":
Som en af de tidligere ordførere bemærkede, har
den her lov jo været upåagtet i mange år, og det
er selvfølgelig, fordi der heldigvis er meget få
personer, der bliver berørt af den. Det forudsætter jo, at personer er forsvundet totalt enten ved
ulykker eller ved simpelt hen at forsvinde på en
eller anden måde ved selvmord eller andre
ulykkelige hændelser. Der skal en begivenhed
som den forfærdelige tsunamikatastrofe til, før
vi bliver klar over, at vores regler er forældede
og uhensigtsmæssige på det her område.
De, der lider under den uhensigtsmæssige,
gammeldags lov, er naturligvis de pårørende, de
efterladte efter de personer, der er omkommet
ved katastrofen, og hvor der skal ventes meget
lang tid på, at de kan få sat punktum for et tragisk forløb, komme videre i deres liv, få udbetalt
pension, livsforsikringer osv. Det forudsætter alt
sammen, at den person, der formodes omkommet, officielt bliver erklæret død.
Der er intet at betænke sig på. Det Radikale
Venstre støtter lovforslaget.";Elisabeth Arnold
167012;name_party;":
Da SF's ordfører på lovforslaget ikke kunne
være til stede, skal jeg herfra kort tilkendegive,
at vi støtter forslaget, og som de tidligere ordfø-

Onsdag den 27. april 2005 (L 115)
rere har anført, mener vi, at det er en ændring,
som er særdeles fordelagtig.
Majbrit Berlau (EL):
Enhedslisten tilslutter sig de foregående talere,
og vi kan selvfølgelig tilslutte os det her forslag.
Særlig i betragtning af den tragiske katastrofe i
Sydøstasien viser det sig, at en revision af loven
er meget påtrængende. Det er vigtigt, at de efterladte får skabt ro efter sådan en tragisk oplevelse, og derfor håber vi på, at forslaget hurtigt
kan blive implementeret.";Kamal Qureshi
167704;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den meget
brede og enstemmige opbakning, der er til lovforslaget. Lovforslagets begrundelse er jo den
tragiske flodbølgekatastrofe, der fandt sted i
Sydøstasien den 26. december sidste år, og som i
hvert fald fik regeringen til at gå ind i nogle
overvejelser om, hvad vi kunne gøre for at være
med til at hjælpe de pårørende og familierne til
at få situationen afklaret så hurtigt, som det nu
var muligt ud fra de hensyn, man naturligvis
også skal tage til, at man ikke kan afsige dødsformodningsdom, før man har en væsentlig sikkerhed for, at personen er omkommet.
Jeg vil sige, at det, der for regeringen har været afgørende, da vi skulle udarbejde det her
lovforslag, var at forsøge at tage hensyn til den
balance, der på den ene side er i, at det er i alles
interesse, at man, når man står i så tragisk en situation, får en afklaring af forholdene hurtigst
muligt. For mange mennesker kan det, hvor
ubetydeligt det end kan opfattes i forhold til det
at miste en af sine kære, være meget væsentligt,
at ens fremtidige økonomiske vilkår bliver afklaret hurtigst muligt, og derfor har regeringen
også været indstillet på, at der skulle ske en meget væsentlig reduktion af den tid, der måtte gå,
før der kan afsiges en dødsformodningsdom.
På den anden side må man sige, at der også
skal være en balance i forhold til de mange mennesker, der en dag vælger at sige fra over for det
almindelige samfundsliv, tager ud at rejse, er
væk og ikke er i kontakt med pårørende eller
venner. For dem skulle der selvfølgelig ikke
være en så kort tidsfrist, at de kunne gå hen og
frygte, at alle deres ejendele var solgt, og at der
var afsagt dødsformodningsdom, alene fordi de
ønskede at tage ud og se noget af verden og ikke
var i kontakt med omverdenen.";Lene Espersen
169499;Time;"2111

Jeg synes, den rigtige balance er fundet her i
lovforslaget, så vi hjælper de mange familier og
pårørende, som er i en meget, meget vanskelig
situation. Jeg må også sige, at lovforslagets tilblivelse og de nye meget kortere tidsfrister også er
et resultat af den teknologiske udvikling, vi står
overfor.
Man må sige, at uanset hvor man befinder sig
på jordkloden, er det i langt de fleste tilfælde
muligt for folk at komme i kontakt med omverdenen. De fleste har en mobiltelefon med sig, og
under alle omstændigheder er transportforholdene også således, at det er forholdsvis nemt at
bevæge sig fra punkt a til punkt b, at det er
svært at gemme sig i verden. Derfor syntes vi ud
fra en samlet betragtning, at det var rigtigt at
ændre lov om borteblevne, således at der kommer nye, mere tidssvarende regler på området.
Jeg er glad for, at Folketinget både er positivt
indstillet over for lovforslagets indhold og også i
et meget travlt folketingsår, hvor der allerede er
en meget tyngende dagsorden, har accepteret, at
jeg på mit område fik mulighed for at fremsætte
et ekstra lovforslag, som jeg håber på kan få en
god og grundig behandling i Retsudvalget, men
naturligvis også kan blive vedtaget så hurtigt
som overhovedet muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.55
170878;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Ophævelse af krav om ægteskab m.v. i forbindelse
med kunstig befrugtning).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Fremsat 1/3 2005).
Lovforslaget sattes forhandling.

2112

Onsdag den 27. april 2005 (L 115)

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det tema, som vi nu skal behandle her i dag på
Enhedslistens foranledning, er jo et tema, der
har været diskuteret mange gange, siden den
nugældende lov om kunstig befrugtning blev
vedtaget tilbage i 1997. En ændring af loven om,
kunstig befrugtning er jo en kompleks affære,
som kræver en grundig diskussion, kræver et
sæt meget nøje overvejelser, og at man ser tingene i en sammenhæng.
At tage et enkelt element ud af loven om kunstig befrugtning og behandle dette enkelte element særskilt må jeg sige, at jeg derfor ikke betragter som værende en hensigtsmæssig måde
at revidere lovgivningen på, og det er også baggrunden for, at jeg allerede for et år siden i god
samklang med Folketinget iværksatte en proces,
som skal føre frem til, at vi reviderer loven om
kunstig befrugtning i en sammenhæng.
Det er en proces, som har bestået i diskussioner ad flere omgange med de politiske partier,
foreløbig med en kulmination før jul, hvor der lå
en skitse, som blev oversendt til Det Etiske Råd,
som har udtalt sig i sagen. Så sent som i går havde jeg på ny drøftelser med partierne, og det er
min klare opfattelse, at vi, hvis vi giver denne
sag tid og energi, kan nå en bredere forståelse
for den logik og indre sammenhæng, som en
kommende lovændring gerne skulle afspejle.
Det er også derfor, at vi i går på mødet med
partierne aftalte at fortsætte vores drøftelser
med henblik på, at regeringen straks i den nye
samling kan fremsætte et lovforslag.
I det lys og på den baggrund kan regeringen
derfor ikke støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
173085;name_party;":
Nu understregede ministeren i sin tale, at vi har
at gøre med en kompliceret affære, og at man
derfor ikke skulle kunne behandle et enkelt element i denne her komplicerede affære.
Nu vil jeg så bare bede ministeren om at bekræfte, at da loven blev vedtaget tilbage i 1997,
var lige netop det spørgsmål, vi snakker om her,
nemlig kravet om, at man skulle leve i et ægteskab eller i et ægteskabslignende forhold, faktisk
noget, der blev indføjet i forbindelse med lovbehandlingen dengang som et enkeltstående element.

På daværende tidspunkt var det ikke så kompliceret at indføje det, og dermed kan det vel
heller ikke være så kompliceret at trække det ud
igen.";Jørgen Arbo-Bæhr
173757;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Eller måske var det netop kompliceret, og måske
var det set i bakspejlet en fejl, at Folketinget
midt i lovbehandlingen pludselig tog dette tema
op. Det førte jo i hvert fald til den gældende lovgivning, som, uden at jeg her står og giver nogen prognose for, hvad regeringens udspil vil
ende med, vel af alle betragtes som en lovgivning, som ikke er frygtelig konsistent, når retstilstanden nu er den, at alle, dog ikke læger, kan
medvirke til insemination af enlige kvinder,
også andre sundhedspersoner end læger.
Det er jo ikke nogen specielt logisk retstilstand, og jeg tror da, at det bl.a. kan tilskrives
det forhold, at spørgsmålet om parforhold og reguleringen af det spørgsmål opstod midt i en
folketingsbehandling, som var præget af en lang
række ændringsforslag. Og det er jo præcis baggrunden for, at jeg har sagt, at når vi skal ind og
se på den bestemmelse - og det skal vi - omkring parforholdskravet, så skal vi gøre det på
baggrund af et grundigt forarbejde, sådan at vi
kan lave en lovgivning i efteråret 2005, som har
en, hvad skal man kalde det, bedre indre sammenhæng end den eksisterende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
174995;name_party;":
Så vil jeg jo bare høre ministeren, om jeg forstod
det rigtigt, at det, ministeren sagde, var, at det
kunne være en fejl, eller måske endda, at det var
en fejl, at man indførte denne her bestemmelse,
som betyder, at der ikke er en ligestilling mellem
folk, der er gift eller lever i et ægteskabslignende
forhold, og så folk, der lever i lesbiske forhold,
eller enlige kvinder. Mener ministeren, det var
en fejl, at der blev lavet den forskelsbehandling,
og er ministeren faktisk indstillet på at lave en ligestilling mellem de her grupper?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er der jo intet over og intet ved siden af Folketinget, og derfor begår Folketinget vel pr. defi-

(265)
Onsdag den 27. april 2005 (L 115)
nition ikke fejl, og det er i hvert fald ikke min
opgave at stå og dømme et tidligere Folketing.
Jeg vil bare konstatere, at hvis man ville fremme det synspunkt, der hedder, at man alene vil
forbeholde kunstig befrugtning for folk, der reelt er i et parforhold bestående af en mand og en
kvinde, så har man ikke nået det resultat med
den lovgivning, man lavede i 1997. Det kan man
konstatere.
Hvis man ville det modsatte, nemlig sikre, at
også enlige kvinder har ret til insemination, der
bliver udført lægefagligt forsvarligt, så nåede
man heller ikke det formål, for man lavede altså
en lovgivning, hvor det er ulovligt for en læge at
medvirke, men lovligt for f.eks. en jordemoder
eller en cykelsmed.
Derfor må man sige, at uanset om man har
det ene rene synspunkt eller det andet rene
synspunkt, så er der ingen af disse synspunkter,
der er dækket ind af den eksisterende lovgivning. Det synes jeg jo, hvis man stiller sig sådan
lidt på kanten af det og vurderer det, må føre til,
at man siger, at det i hvert fald ikke er en særlig
hensigtsmæssig lovgivning. Det er det, jeg siger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
176880;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig herfra også kvittere for, at ministeren ligesom lægger op til, at vi får nogle af
de her ændringer igennem.
Man kan så selvfølgelig være forundret over,
at det har taget så lang tid, som det har taget, når
ministeren netop selv anfører, at det er et lovforslag, nogle politiske diskussioner, som vi har
haft i Folketingssalen adskillige gange.
Hvis nu det her er så komplekst et spørgsmål,
hvordan kan det så være, at Venstre både under
valgkampen og også i andre sammenhænge lige
præcis har kunnet tage det her ud og anføre det
som et område, Venstre gerne vil lave ændringen på? Det vil sige, at man, når man politisk giver nogle meldinger til gavn for en valgkamp og
for at tiltrække nogle vælgere, godt kan gå ud og
sige, at lige præcis på det her område synes man
det er et problem, at der er nogle grupper, der
ikke har adgang til denne her behandling, og
som gerne må få det, men her i Folketingssalen
vil man stemme det her forslag ned, fordi man
mener, at det er meget, meget komplekst og
hænger sammen med nogle andre dele.

2113

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu kunne hr. Kamal Qureshi og dermed Socialistisk Folkeparti desværre ikke være til stede ved
det møde, vi havde i går, men ellers ville hr. Kamal Qureshi vide, at regeringen sammen med
Folketingets øvrige partier jo sådan set ser behov for en tættere drøftelse af de her spørgsmål.
For det her handler jo ikke alene snævert om
spørgsmålet om parforholdskrav, det handler jo
også om, på hvilke betingelser, på hvilke vilkår
man eventuelt skulle ændre ved det parforholdskrav. Skal der være forskel på den retlige
regulering af, hvad man må, og hvad man ikke
må, og så det tilbud, der gives i det offentlige
sundhedsvæsen, ja eller nej? Det er én vinkel på
det.
Den anden vinkel er spørgsmålet om anonymitet i forbindelse med sæddonation. Ville nogle partiers eller nogle personers stillingtagen til
spørgsmålet om insemination af enlige kvinder
være anderledes i lyset af, at spørgsmålet om
sæddonation f.eks. faldt anderledes ud end i
den eksisterende lovgivning?";Kamal Qureshi
178994;Time;"Det er sådan set alle de facetter, der er i debatten, som er baggrunden for, at jeg - og jeg fornemmer, at det er med bred opbakning fra de
partier, der mødte frem til mødet i går - er enig i,
at denne her sag sådan set er bedst tjent med nu
at blive underkastet et grundigt arbejde i kølvandet på den skitse, der blev formuleret før jul,
og som Det Etiske Råd nu har udtalt sig om.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
179415;name_party;":
Nu kan man sige, at det jo ikke er en drøftelse, vi
startede her for nogle dage siden, da ministeren
indkaldte til et møde. Det er jo en drøftelse, vi
har haft, som ministeren selv anførte, adskillige
gange om det her område.
Min anke er sådan set ikke, at det nu virker,
som om vi sætter processen i gang, og at vi så
forhåbentlig når i mål på et tidspunkt. Min anke
er sådan set, at under valgkampen virkede det
næsten, som om Venstre lagde bolden foran
straffesparksfeltet og sagde, at nu sparker vi bolden i mål, til vælgerne. Nu, efter at valget er
overstået, begynder man så at drible rundt med
.bolden i straffesparksfeltet og sige, at det er et
meget kompliceret område, som har en masse
andre facetter. Det et sådan set det, jeg anfører.

2114

Onsdag den 27. april 2005 (L 115)

Men jeg vil i øvrigt gerne vende tilbage til
det, jeg startede med at sige, og kvittere for, at vi
nu får startet en proces, og at der er en velvilje
også fra Venstre til, at vi kan få gjort noget ved
det her. Så lad os ikke tale os fra hinanden: jeg
vil bare anføre, at jeg sådan set synes, at alle de
facetter, der er nødvendige for at få afskaffet det
her forbud, sådan set er til stede, og man burde
sætte det i værk i stedet for at fortsætte med at
drøfte.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen hvis vi nu bliver i hr. Kamal Qureshis
eget billede og forestiller os, at bolden ligger på
straffesparkspletten, så er jeg, uden at være fodboldekspert, dog vidende om, at selv i den situation er det fornuftigt lige at træde et par skridt
tilbage og så tage et tilløb for at have en vis
sandsynlighed for, at der kommer kraft nok i
sparket, til at bolden også går i mål. Det er jo sådan set den øvelse, vi er i gang med i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
181225;name_party;":
Grunden til, at jeg rejser mig, er, at vi for et par
uger siden i Folketingssalen behandlede et beslutningsforslag fra Enhedslisten, som gik på, at
homoseksuelle skulle have ret til at adoptere. På
daværende tidspunkt sagde familieministeren
på vegne af regeringen nej.
Nu kan jeg så forstå på sundhedsministeren,
at i dag siger man nej til, at lesbiske skal have ret
til at blive kunstigt befrugtet, men hvis man så
venter et par måneder, vil regeringen sige ja - eller hvad? Kan ministeren ikke komme med en
principiel holdning til det her område? Er regeringen for, eller er regeringen imod rent principielt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Svaret på det spørgsmål afhænger jo bl.a. af hele
diskussionen om, på hvilke vilkår vi i øvrigt
indretter tilbuddet om kunstig befrugtning i det
her samfund. I dag har vi f.eks. anonymitet i forbindelse med sæd- og ægdonationer. Som jeg
antydede før, kunne man da godt forestille sig,
at der kunne være medlemmer af det her Folketing, som ville besvare spørgsmålet om enlige
kvinders ret til insemination forskelligt, afhængigt af barnets mulighed for, når det opnår myn-

dighed, at kunne eller ikke kunne opsøge sit
fædrene ophav. Det er bare for at byde ind med
én facet, som kan have betydning for, hvordan
det her principielle spørgsmål skal afklares.
En anden vinkel er jo, at vi i øjeblikket har en
lovgivning, der på en og samme tid er en påbudslov og en tilbudslov. Det er nemlig en påbuds- eller forbudslov, der forbyder læger at
medvirke til kunstig befrugtning, og så er spejlbilledet på det, at det samtidig er en tilbudslov,
nemlig at det, der ikke er forbudt, tilbyder vi så i
det offentlige sundhedsvæsen.
Der kører jo også en debat i øjeblikket mellem
Folketingets partier omkring mit mødebord, der
handler om: Skal der være ét regelsæt om, hvad
man må og ikke må, og så et andet regelsæt om,
hvad vi tilbyder i det offentlige sygehusvæsen?
Udfaldet af den diskussion kan da også være bestemmende for, hvilken position man indtager i
spørgsmålet om insemination af enlige kvinder.
Derfor bliver jeg nødt til at sige, at denne her
sag altså har en kompleksitet, hvor det sådan set
ikke giver megen mening at tage en enkelt facet
ud og så stå meget klart og sige, at sådan mener
jeg om det. Tingene skal ses i en sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
183595;name_party;":
Det synes jeg ikke var et klart svar. Jeg forstår ikke, hvordan man kan sige nej til, at homoseksuelle skal have ret til at adoptere, og så ikke være
lige så klar i mælet, når man taler om kunstig befrugtning, for udgangspunktet må være det
samme. Hvis man synes, at det er et godt udgangspunkt for et barn i dets opvækst at blive
præget af en mand og en kvinde, og hvis det så
er det, man har som holdning, og man søger at
tilstræbe dette, kunne det vel heller ikke være så
svært at sige enten ja eller nej på det her område.
Kan vi ikke få et mere klart svar fra regeringen?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har givet et meget klart svar, nemlig det svar,
at jeg har lovet Folketingets politiske partier, at
regeringen straks i den nye samling fremlægger
et samlet udspil til en ny lov om kunstig befrugtning, hvor bl.a. spørgsmålet om parforhold
skal finde sin løsning. Derudover er der spørgsmålet om ægdonation, nedfrysningstid, anonymitet og en lang række andre spørgsmål, som
har en indre sammenhæng.";Martin Henriksen
184661;Time;"Onsdag den 27. april 2005 (L 115)
Så vil jeg sige, at der i øvrigt også principielt
er meget stor forskel på adoption og det at føde
sine egne børn. Det er der. Det er ikke ligeværdige situationer. Det at være et adoptivbarn er jo i
sig selv, kan man sige, et udtryk for, at man
kommer anderledes fra start end så mange andre børn. Derfor kan spørgsmålet om forældreskab jo sådan set godt ses anderledes i lyset af
adoptionssituationen og den situation, hvor et
barn fødes af en kvinde ligeværdigt - kan man
sige - med en lang række andre børn.
Vi ved jo f.eks. i dag, at et sted mellem 5 og 10
pet., af de danske børn formentlig har en anden
far end den far, der via ægteskabslovgivningens
formodningsregler er tillagt dem. Så der er sådan set stor forskel på den situation, hvor man
biologisk fødes ind i en familie, hvad enten det
så er en familie, der består af en enlig eller af et
par, og så den situation, hvor man bortadopteres.";Kl. 16.10
185634;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Vi går
videre i ordførerrækken med fru Inge-Lene Ebdrup.";Lissa Mathiasen
185755;name_party;":
Nu har ministeren meget godt gennemgået indholdet af det forslag, vi behandler nu. Der er
også blevet sagt meget godt om den proces, vi
står med benene plantet midt i, nemlig den proces, hvor vi nu skal læse Det Etiske Råds anbefalinger, skal have dem behandlet politisk i vores
egne grupper, og så skal videre med forhandlingen hos ministeren mellem de forskellige partier.
Derfor vil jeg også afvise forslaget for nuværende. Venstres gruppe har endnu ikke taget
konkret stilling til mulige ændringer af loven
om kunstig befrugtning, herunder også ophævelse af parforholdskravet, fordi vi mener, at det
her - fuldstændig i tråd med det, ministeren tidligere har sagt - er noget, som kræver en større
sammenhæng, et større overblik, og derfor kan
vi ikke for nuværende tilslutte os beslutningsforslaget.";Inge-Lene Ebdrup
186594;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er fru Lone Møller.";Lissa Mathiasen
186655;name_party;":
Jeg tror, at der sådan bredt i den danske befolkning er en opfattelse af, at alle i dette land har
krav på at få lægehjælp til en behandling. Sådan

2115

er det ikke. Det er nemlig sådan, at der er en
gruppe i landet, som ikke kan få lægehjælp til en
behandling, og det er lesbiske.
Nu kan man jo drøfte, hvordan det er blevet
indført, om det er en fejl. Jeg kan i hvert fald huske afstemningen, da det pludselig kom ind i loven. Det var temmelig kaotisk, og jeg tror, mange ikke var helt klar over, hvad de stemte om. Vi
har så stemt om det nogle gange siden, og der
har jo været et flertal i Folketinget, som har været for, at lesbiske ikke må få lægelig behandling.
Ingen skal være i tvivl om, at Socialdemokratiet synes, at det er intet mindre end en katastrofe. Vi så det gerne ændret i morgen. Men som
ministeren også sagde, er vi nu gået i gang med
nogle drøftelser generelt om loven om kunstig
befrugtning. Jeg synes, det er vigtigt, om vi for
en gangs skyld kunne gøre os virkelig umage
med at få lavet en lov, hvor vi får det gennemarbejdet, frem for at det nogle gange måske lidt
mere er funderet på holdninger end på selve det,
man kan sige er fagligheden.
Derfor ser jeg gerne og ser frem til, at Folketinget får ophævet det forbud, at læger ikke må
medvirke til insemination. Som ministeren sagde, må cykelsmeden og skraldemanden og såmænd alle andre end læger. Det kan vi ikke have.
Men jeg ønsker, at vi skal have den samlede
drøftelse, og derfor synes jeg, det er godt, at vi
nu er gået i gang, og jeg har også en tro på, at vi
den 1. oktober har et samlet udspil. Om vi så når
at blive enige på alle punkter, er en anden sag.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
188342;name_party;":
Nu var det jo meget svært at høre på ordføreren,
hvad ordføreren egentlig mente om det her forslag. Men for at prøve at gøre det lidt mere præcist, vil jeg stille ordføreren et spørgsmål, for jeg
synes, det er al ære værd, at den socialdemokratiske ordfører - sådan som jeg hører det - går
ind for retten til, at det er en læge, der foretager
insemination. Men det er jo ikke hele problemet.
Det helt afgørende er måske nok den totale, den
rigtige ligestilling, som jo indbefatter, at lesbiske
og enlige skal have de samme rettigheder til at
bliver behandlet i det offentlige system som folk,
der enten er gift eller lever i et ægteskabslignende forhold. Uden at jeg ønsker at binde den socialdemokratiske ordfører op på at skulle række
hånden op på det rigtige tidspunkt til det her
forslag, vil jeg bare høre, hvad den socialdemokratiske ordførers indstilling er til at give lesbi-

2116

Onsdag den 27. april 2005 (L 115)

ske og enlige den samme ret til at blive behandlet i det offentlige system, som andre har.";Jørgen Arbo-Bæhr
189371;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
189406;name_party;":
Det behøver jeg såmænd ikke række hånden op
til. Det har jeg udtalt mig vidt og bredt om i
mange offentlige instanser, siden vi i 1997 fik
vedtaget det ændringsforslag. Så det er klart
min indstilling.
Når man nu er i gang med at drøfte loven om
kunstig befrugtning generelt, må vi jo se, hvad
der kommer ud af det, men man skal ikke være i
tvivl om, at Socialdemokratiet i hvert fald på nuværende tidspunkt har den holdning, at vi ønsker en ligestilling.";Lone Møller
189897;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Birthe
Skaarup.";Lissa Mathiasen
189976;name_party;":
Forslaget fra Enhedslisten om at ophæve § 3 i
lov om kunstig befrugtning, så kunstig befrugtning nu skal kunne tilbydes alle kvinder, som
ikke lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold, kan vi ikke tilslutte os i Dansk
Folkeparti.
Det er sikkert ikke noget nyt, men vi har tidligere givet udtryk for her i Folketingssalen, at
Dansk Folkepartis familiepolitik er, at man skal
tage udgangspunkt i barnets tarv og rettigheder,
og det er som sagt noget, vi stadig ser skal bevares. Det er det kommende barn, som er den svageste og den mest sårbare part i den proces: det
skal man holde sig for øje.
Vi ønsker, at børn som udgangspunkt skal
have de bedste livsbetingelser, og det er deres
fremtid, vi ønsker skal tilgodeses.
Som sagt er det ikke første gang, emnet er
oppe til debat og til vurdering her i Folketinget.
Jeg husker tydeligt, at da vi eksempelvis skulle
have en del af lov om kunstig befrugtning revideret - vi skulle have nedfrysningstiden forlænget fra 2 til 4 år - kom der 33 ændringsforslag ud
af den sag.
Men for at komme tilbage til forslaget: Det er
altså vores klare ønske, at det naturlige parforholdskrav som beskrevet i loven stadig væk skal
være gældende. Intet er statisk i denne verden,
det ved jeg godt, men det er et stort skridt at
sætte et barn i verden og for de fleste en af de al-

lerstørste beslutninger, man træffer i et parforhold.
Man bør også huske på, at det ikke er en ret at
få børn, og derfor mener vi også, at vægtningen,
når der skal tages stilling til en ændring af loven,
bør ligge i de betingelser, vi er med til at give et
barn, nemlig en opvækst i en familie, hvor børnene har en far og en mor. Det spiller efter vores
vurdering en stor rolle for barnet, og det er derfor, vi ikke kan støtte forslaget.
Jeg vil også godt sige, at vi selvfølgelig også
afventer den debat, vi skal have efter sommerferien og inden jul, hvor vi skal have hele lovkomplekset op til en nøjere vurdering og revidering.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
191975;name_party;":
Det er lidt underligt at høre Dansk Folkepartis
ordførertale, for sagen er jo den, at i dagens
Danmark kan lesbiske blive kunstigt insemineret. De kan bare ikke blive det af en læge, og de
kan ikke blive det i det offentlige system. Det, vi
med andre ord snakker om at det her forslag
handler om, er noget sundhedsmæssigt forsvarligt og noget socialt-økonomisk. Det er det, det
handler om. Derfor undrer det mig meget, hvordan man med Dansk Folkepartis ord kan snakke
om, at det her forslag handler om, hvorvidt man
skal være for eller imod, at lesbiske og enlige
kan blive kunstigt insemineret, for det kan lade
sig gøre i dag. Det kunne jeg godt tænke mig at
høre Dansk Folkepartis ordførers kommentar til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
192724;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Man kan jo gå til en
jordemoder og få det gjort, det behøver ikke lige
at være en cykelsmed, som der er nogle der siger. Men det er hele glidningen i det her, det er
hele glidningen i familiemønsteret, der også
lægges op til samtidig. Og det ønsker vi i Dansk
Folkeparti ikke at være medvirkende tiL";Birthe Skaarup
193063;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
193104;name_party;":
Det ønsker man ikke at være medvirkende til,
bliver der sagt. Jeg savner bare argumenter, for
hvis argumentet er, at det er et spørgsmål om,
hvorvidt man er for eller imod, at lesbiske og enlige skal kunne få kunstig insemination, så er
der noget helt andet, der skal laves om, så er der
en lang række andre lovgivninger, der skal laves

Onsdag den 27. april 2005 (L 115)
om. Derfor er det ikke noget argument i forhold
til det her forslag.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre Dansk
Folkepartis ordførers kommentar til, at det i dagens Danmark rent faktisk er cirka en fjerdedel
af alle børn, som ikke lever sammen med deres
far eller deres mor, og at en lang række af dem
tror, at de lever sammen med deres far eller deres mor. J 0, de lever nok sammen med deres
mor, men ca. 10 pet. af dem lever altså sammen
med en far, som ikke er deres far. Dermed er det
en underlig statisk og måske lidt gammeldags
måde at opfatte familiemønstret på for de børn,
der vokser op i dagens Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
194130;name_party;":
Det er spørgerens udlægning, at det er gammeldags og statisk. Det er ikke Dansk Folkepartis
mening. Det betyder noget for os, at et barn bliver præget af en far og en mor i dets opvækst.
Og så vil jeg gerne sige, at det her er en glidning.
Hvornår ser vi, at bøsser også gerne vil have et
barn? Skal vi have rugemødre? Det er de ting, vi
også skal tage stilling til, og det kommer vi sikkert til at diskutere yderligere, når vi skal have
den revidering af lov om kunstig befrugtning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
194653;name_party;":
Det er fint nok, at Dansk Folkeparti altså mener,
at det her er en politisk holdning, Dansk Folkeparti har om, at man ikke vil åbne op for nogen
måder, der kan lette homoseksuelles adgang til
at kunne få kunstig befrugtning.
Man kan selvfølgelig undre sig over, at der i
diskussionen bruges et begreb, der hedder naturligt parforhold i en sag, der handler om kunstig befrugtning. Hvis det skal være helt naturligt, er der jo ikke nogen, der skal have kunstig
befrugtning overhovedet, fordi de sådan set kan
få børn af sig selv. Og hvis ikke de kan få børn af
sig selv, så kan vi jo som samfund trække på
skuldrene og sige, at vi kan være ligeglade.
Det er jo i det øjeblik, samfundet går ind og
sætter naturen så at sige ud af kraft, at kunstig
befrugtning overhovedet kommer på tale. Er det
ikke korrekt? Vil fru Birthe Skaarup ikke give
mig ret i, at hvis man skulle forholde sig til det
naturlige, så behøvede man jo slet ikke give tilbud om kunstig befrugtning til nogen overhovedet?

2117

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
195688;name_party;":
Jo. Hr. Kamal Qureshi må da også vide, at det
kan man komme ud for at gøre. Der er altså nogle, der ikke kan føde børn ad naturlig vej. Og
derfor har vi jo det tilbud, at der er mulighed for
at give kunstig befrugtning. Så det kan jeg slet
ikke følge hr. Kamal Qureshi i.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
195999;name_party;":
Jamen det er jo netop det, at vi som samfund siger: Der er nogle, der ikke kan få børn på naturlig måde, og dem vil vi gerne give tilbuddet til,
sådan at de kan få de børn, de ønsker sig. Det er
jo det, kunstig befrugtning handler om.
Fru Birthe Skaarup snakker om børns vilkår
og det, at man siger, at det er vigtigt, at børns
vilkår bliver sat i centrum, og i den sammenhæng er det jo interessant, at lige præcis foreningen Børns Vilkår har været ude med en pressemeddelelse, som fru Birthe Skaarup selvfølgelig
også har læst, om, at der ikke er nogen dokumentation for, at børn, der vokser op i homoseksuelle familier, har ringere opvækstvilkår, end
børn i heteroseksuelle familier har. Hvorvidt
forældrene er homoseksuelle eller ej, har ikke
nogen betydning for børns opvækstvilkår. Det
er nogle andre faktorer, der har betydning, f.eks.
om forældrene har overskud til at tage sig af deres børn osv. osv., men det, at de er homoseksuelle, har ikke nogen betydning.
Hvordan kan fru Birthe Skaarup stadig væk
bruge børns vilkår som et argument, når al dokumentation peger på, at homoseksuelle er lige
så gode forældre som andre eller lige så dårlige
forældre som andre?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
197211;name_party;":
Nu nævner hr. Kamal Qureshi Børns Vilkår, men
der er altså også andre i det her samfund, der
fraråder det, vil jeg gerne sige.
Hr. Kamal Qureshi skal se Dansk Folkepartis
politik ud fra, at vi ønsker det bedste. Der er altså en grund til, at der er skabt en mand og en
kvinde, og det er altså også sådan, som jeg sagde
før, at hvis man først åbner op for, at lesbiske
skal have lov, så åbner man måske også op for, at
bøsser skal have lov til at få et barn, og det bliver
via en rugemor. Hele vores familiemønster glider, og det er det, vi i Dansk Folkeparti er modstandere af.";Birthe Skaarup
197800;Time;"2118

Onsdag den 27. april 2005 (L 115)";Kl. 16.25
197877;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru
Helle Sjelle.";Lissa Mathiasen
197959;name_party;":
Når man taler om kunstig befrugtning, bevæger
man sig ind på et meget vanskeligt og ømtåleligt
område. Man er nødt til at gøre sig klart, hvem
man vil tage hensyn til, og hvad mennesker har
ret til og krav på.
Begrundelsen for Enhedslistens forslag, som
vi behandler her i dag, er, at alle kvinder bør
have den samme ret til at få børn, uanset om de
er gift, ugift, samboende, har indgået registreret
partnerskab eller for den sags skyld bor alene.
Forslaget begrundes altså med, at det er kvindens ret at få et barn, og kvinden ses som den,
hvis behov skal imødekommes.
I Det Konservative Folkeparti er vi dog som
udgangspunkt af den opfattelse, at kravet om
parforhold bør opretholdes. Vi mener, at et barn
så vidt muligt bør have både en mor og en far.
Derudover synes vi, man skal være opmærksom på, at spørgsmålet om parforhold jo kun er
et ud af mange, når det drejer sig om kunstig befrugtning. Der er mange andre etiske dilemmaer, der kommer frem i lyset, når man diskuterer
kunstig befrugtning generelt. For mig at se er
det derfor ikke hensigtsmæssigt at tage problematikken omkring parforhold ud og behandle
den særskilt på nuværende tidspunkt, og vi støtter derfor ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
199194;name_party;":
Jeg forstod på ordføreren, at Det Konservative
Folkeparti mener, at alle børn har ret til så vidt
muligt at have en mor og en far. Mit spørgsmål
er bare: Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
199395;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt forstået, at vi som
udgangspunkt faktisk mener, at børn bør have
en mor og en far. Og det vil sige, at når vi fra
samfundets side går ind og skaber nogle rammer, f.eks. hjælper med insemination, så er det
også det, der bør være udgangspunktet, og vi
mener, det er bedst på den måde.
Vi anerkender, at der er andre familieformer.
Vi synes, det er fint, at folk lever på andre måder
end lige at leve sammen mand og kvinde. Men
det, det handler om for os, er altså barnets tarv i

den her sammenhæng, og der mener vi, det er
bedst, at man har en mor og en far.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
200022;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at Det Konservative Folkeparti mener, at et barn, der vokser op
med en mor og en far, vil have en bedre opvækst
end et barn, der vokser op med to lesbiske kvinder? Det er der ikke nogen dokumentation for,
men det kan være, at Det Konservative Folkeparti har en eller anden dokumentation for det.
Jeg har ikke set det før, men jeg vil da gerne høre
om det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
200446;name_party;":
Nu skal jeg nok udlægge, hvad det er, Det Konservative Folkeparti mener. I denne forbindelse
mener vi, som jeg sagde før, at vi synes, det er
bedst, at man har en mor og en far som udgangspunkt, og det er det, som vi forholder os
til. Det er barnets tarv, det er ikke forældrenes
tarv i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
200792;name_party;":
Man kan sige, at det forslag, som Enhedslisten
har fremsat, sådan set går ud på at få nogle tilbud fra det offentlige eller fra det private og det,
at man fjerner et forbud. Det handler jo ikke
nødvendigvis, som fru Helle Sjelle siger, om retten til at få børn. Det handler sådan set om retten til at kunne få kunstig befrugtning. Det fører
jo ikke nødvendigvis til børn.
Men det, jeg egentlig vil spørge om, ligger
lidt i forlængelse af hr. Jørgen Arbo-Bæhrs argumentation. Når nu fru Helle Sjelle nævner, at det
er barnets tarv, man sætter i centrum, hvad er
det så, man bruger som begrundelse for, at barnets tarv varetages bedre af en mand og en kvinde end af to voksne omsorgsfulde forældre, som
ikke nødvendigvis er en mand og ,en kvinde?
I og med at al dokumentation peger på, at der
ikke er forskel, så er der vel ikke andre end de
religiøse argumenter tilbage, som kan dokumentere noget som helst.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
201737;name_party;":
Jeg tror nok, at der er andre end lige religiøse argumenter for, at der fra naturens side er lagt op
til, at der skal være en mand og en kvinde, for at
man kan få nogle børn. Og det er den tanke-

Onsdag den 27. april 2005 (L 115)
gang, vi gerne vil forfølge, også når det handler
om kunstig befrugtning. Det er derfor, vi holder
fast i den argumentation, og at det er det udgangspunkt, vi har i den her sammenhæng. Vi
mener stadig væk, det er bedst, hvis der både er
en mor og en far, som barnet kan vokse op hos.
Men vi anerkender, at der er masser af andre
måder, folk kan leve deres liv på her i Danmark,
og det synes vi er helt fint. Men vi synes ikke ligefrem, man har en ret til at få børn, men børn
har faktisk en ret til at have et ordentligt udgangspunkt.";Helle Sjelle
202515;Time;2119;Kl. 16.30
202540;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter Enhedslistens forslag. Vi er enige i intentionerne, for selvfølgelig
skal alle kvinder have mulighed for at få foretaget kunstig befrugtning af en læge under lægeansvar. Vi vil gerne af med § 3, for vi går ind for
fuld ligestilling.
Men i går var alle ordførerne til et møde med
ministeren, og her blev vi enige om, at nu er der
en proces i gang, så lad os vente på et samlet udspil. Det er bedre at vente og tage det hele samlet. Vi er ikke imod forslaget, vi støtter forslaget,
men vi synes, man skal vente, til der kommer et
samlet udspil om revision af hele loven om kunstig befrugtning.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
203201;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Helle Sjelle i, at";Kamal Qureshi
203287;title_name;":
det egentlig burde være sådan, at børn har ret til Tak. Den næste ordfører er hr. Kamal Qureshi.
omsorgsfulde forældre, frem for at forældre har
ret til at få børn. Det er så et spørgsmål, hvordan Kamal Qureshi (SF):
man opnår det.
Fra SF's side anerkender vi, at vi befinder os i
Påstanden om, hvad der er naturligt, og hvad
2005, og i 2005 vælger voksne mennesker at bo,
der ikke er naturligt, har vi jo hørt mange gange
sammen på mange forskellige måder.
i disse debatter. Problemet er bare, at hvis man
Jeg tror, vi alle sammen har nogle i vores omskal forholde sig til naturens dagsorden, altså
gangskreds, som har fået børn, og hvor vi egenthvad der er naturligt eller ej, burde vi vel endelig tænker, at de burde aldrig have fået de børn,,
lig slet ikke tilbyde kunstig befrugtning, og kan
for de er ikke i stand til at varetage børnenes
fru Helle Sjelle ikke give mig ret i, at så skal vi
tarv. Det kan selvfølgelig typisk være heterosekvel ikke tilbyde kunstig befrugtning til de par,
suelle, fordi de har lettere adgang til at få børn,
der ikke kan få børn, uanset om de er homosekend homoseksuelle har, men omvendt har vi siksuelle eller heteroseksuelle? Man må vel sige: Ja- ' kert også nogle homoseksuelle venner i vores
men det er fra naturens side bestemt, at I ikke
omgangskreds, som vi betragter som omsorgskan få børn sammen.
fulde voksne, og som også ville være gode forDer kan være mange genetiske årsager til det.
ældre, men som i dag ikke har adgang til de
Det kan være, fordi de genetisk ikke passer sam- samme behandlingstilbud, som heteroseksuelle
men, så de børn, de får, kan få en eller anden de- par har.
fekt, og whatever. Der kan være mange naturliDenne ubalance, denne manglende anerkenge årsager til det, og skulle vi så ikke bare holde
delse af, at børns tarv ikke kun skal varetages af
fingrene væk og lade naturen køre sit eget spil?
heteroseksuelle forældre, men af omsorgsfulde
Så ville nogle par jo kunne få børn, mens andre
voksne, er udgangspunktet for, hvordan vi forikke kunne få det.
holder os, og vi støtter Enhedslistens forslag,
som det foreligger, fordi det er fuldstændig på
(Kort bemærkning).
linje med SF's politik.";Lissa Mathiasen
205472;name_party;":
Den holdning kan man selvfølgelig godt have,
(Kort bemærkning).
men jeg mener nu, at det afgørende er, om der";Helle Sjelle
205605;name_party;":
en form for sygdom, som på den ene eller den
Jeg bed mærke i, at hr. Kamal Qureshi sagde til
anden måde gør, at man faktisk ikke er i stand til fru Birthe Skaarup, at samfundet skal give muat få børn, og jeg betragter faktisk ikke det at
lighed for, at man kan få børn, hvis man ønsker
være lesbisk som en s y g d o m .
det. Mener SF, at man har ret til at få et barn? Er
det ikke en gave at få et barn? Det er ikke en ret,";Martin Henriksen
206064;title_name;":
- det er en gave at få et barn. Hvad mener SF om
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Naser Khadet?
der.

2120

Onsdag den 27. april 2005 (L 115)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
206251;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg i mit indlæg overhovedet
snakkede om retten til at få børn. Jeg snakkede
nemlig om børns ret til at få omsorgsfulde forældre og børns ret til at have omsorgsfulde forældre, som er det centrale for vores politik.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
206527;name_party;":
Det var heller ikke hr. Kamal Qureshis indlæg,
jeg talte om, det var om en af bemærkningerne
til fru Birthe Skaarup, hvor hr. Kamal Qureshi
netop sagde det.
Så talte hr. Kamal Qureshi også om undersøgelser: Sidste gang vi behandlede et beslutningsforslag fra Enhedslisten, som gik ud på, at homoseksuelle skal have ret til at adoptere, refererede Enhedslisten i beslutningsforslaget til en
svensk undersøgelse, som bl.a. havde vist, at
børn af homoseksuelle forældre blev udsat for
mobning af klassekammerater og andre jævnaldrende. Hvis man ved, at de bliver udsat for
mobning på grund af det, skal der vel ikke åbnes
mulighed for det? Det er da en uheldig udvikling.";Martin Henriksen
207207;Time;"Derudover nævnte hr. Kamal Qureshi Børns
Vilkår, og her synes jeg, det er relevant, at John
Halse, som jo tidligere har været formand for
Børns Vilkår og er børnepsykolog, også er imod
det. Tager SF kun udgangspunkt i de undersøgelser, som bakker SF's holdning op, og ser fuldstændig bort fra de undersøgelser eller de fagfolk på området, som mener noget andet?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
207607;name_party;":
Med hensyn til Børns Vilkår forholder vi os selvfølgelig til den udtalelse, der er kommet fra
Børns Vilkår, og ikke til den, som er kommet fra
en tidligere formand, som Dansk Folkeparti har
fundet frem til lejligheden. Vi forholder os sådan
set til, om der kommer fra en udtalelse fra Børns
Vilkår, eller om der kommer udtalelser fra enkeltpersoner.
Hr. Martin Henriksen siger, at børn af homoseksuelle forældre bliver mobbet, og spørger,
om det ikke skal være kriteriet for, at de ikke
skal have adgang til at få børn. Nu kan børn altså være meget ondskabsfulde. Børn mobber andre børn, der har stritører, er rødhårede, har briller eller er tykke, og hvis vi begynder at tage det
som begrundelse, skulle mange voksne, som er

overvægtige, har stritører, er rødhårede eller andre ting, ikke have lov til at få børn, fordi man
kunne sige, at deres børns risiko for at blive
mobbet i skolen blev større.
Det, der er behov for, er en holdningsbearbejdelse, så børn af homoseksuelle ikke bliver mobbet i skolen, frem for at sige: Nå, ja, de bliver
mobbet, og derfor må vi bare fratage homoseksuelle retten til at få det tilbud, som andre kan
få, fordi samfundet ikke kan finde ud af at behandle deres børn ordentligt.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
208863;name_party;":
Der bliver brugt mange fine ord i denne debat:
kunstig befrugtning, insemination og mange andre fine ord. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at
lovgivningen oprindelig var målrettet par, som
ikke ad naturens vej kunne opnå graviditet, og
at der derfor er tale om behandling mod barnløshed.
Jeg vil godt høre, om det er således, at hr. Kamal Qureshi skelner mellem kunstig befrugtning og behandling for barnløshed - altså de tilfælde, hvor sundhedsvæsenet tilbyder en løsning - eller om hr. Kamal Qureshi bare mener, at
kvinder, som af en eller anden årsag ikke har
lyst til at blive gravide ad naturlig vej, skal have
mulighed for bare at lade sig kunstigt befrugte i
flæng.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
209574;name_party;":
I dag henvender en stor del af de par, som ikke
kan få børn, sig, fordi deres infertilitet simpelt
hen skyldes, at manden ikke er i stand til at gøre
hustruen gravid, der behøver ikke at være nogen sygdom involveret, og de har i dag adgang
til at få kunstig befrugtning på det offentliges
regning, så det, hr. Kim Christiansen anfører
som sin argumentation, er ikke korrekt. Det er
ikke korrekt, at der nødvendigvis skal være sygdom til stede, for at man kan få tilbud om kunstig befrugtning.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
210109;name_party;":
Når vi taler om lesbiske, er jeg fuldstændig klar
over, at ægtefællens evner i den retning er ret begrænsede. Men udgangspunktet er jo, at der er
tale om en sygdomstilstand, hvis ægtemanden
er steril, og det er det, lovgivningen er lavet for.
Sigtet med den er at afhjælpe barnløshed via fer-

(266)
Onsdag den 27. april 2005 (L 115)
tilitetsklinikkerne og IVF-behandling, så parret
kan få opfyldt ønsket om graviditet.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
210569;name_party;":
I princippet kunne man jo også sige til det heteroseksuelle par, som hr. Kim Christiansen trækker frem som et eksempel: Din mand kan ikke
gøre dig gravid, og derfor kan du gå hen til Nina
Storcks klinik og få insemination. Det, lesbiske
kvinder i dag benytter sig af, kan hun også benytte sig af og blive gravid på den måde. Så man
kan sige, at det tilbud, der i dag er tilgængeligt
for lesbiske, vil i en sådan situation også være
tilgængeligt for hende.
Jeg synes, hr. Kim Christiansen prøver at
presse en logik ind ud fra Dansk Folkepartis politiske holdning, nemlig en lidt gammeldags
holdning til, hvordan tingene skal være. Det er.
helt fair at have den politiske holdning, selv om
den er anderledes end SF's, men jeg er ikke enig
i den udlægning af lovgivningen, som hr. Kim
Christiansen fremfører.";Kamal Qureshi
211386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
211425;name_party;":
Jeg kan ikke anerkende, at det er en gammeldags holdning. Er det en gammeldags holdning
at synes, at vores børn skal have en god opvækst, og at man skal have et godt familiemønster? Det kan godt være, det kun er en kommentar, men det gør mig faktisk halvvejs vred, når
hr. Kamal Qureshi siger det, for jeg synes, det er
at nedgøre folk.
Og så vil jeg i øvrigt godt sige, at John Halse
altså er børnepsykolog.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
211873;name_party;":
Jamen der er da ikke nogen grund til, at fru Birthe Skaarup bliver vred. Jeg startede sådan set
med at sige, at det er helt legitimt, at Dansk Folkeparti mener det, de gør, om, hvordan familiemønsteret skal være. Jeg mener bare, at det er en
gammeldags logik, et gammeldags syn på, hvordan en familie skal være, og hvad der skal til for
at varetage børns tarv i en familie.
Jeg mener, at to omsorgsfulde forældre, uanset om de er homoseksuelle eller heteroseksuelle, er vigtigere, når det gælder om at varetage
børns tarv, end at fokusere på, hvorvidt det er en
mand og en kvinde. Der er mange mænd, som
er til større skade end gavn for deres børns op-

2121

vækst, men omvendt er der også mange mænd,
som er til stor gavn for deres børns opvækst. Der
er nogle børn, der ville have større gavn af, at
deres fædre ikke var til stede, og der er nogle
børn, der har stor gavn af, at deres fædre er til
stede. Det er den kompleksitet, som jeg mener
Dansk Folkepartis politik ikke tager højde for,
fordi den udelukkende fokuserer på, at det altså
skal være en mand og en kvinde på den gam- .
meldags, traditionelle måde. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
213044;name_party;":
Om det er politik eller ej, kan man jo drøfte, men
det, vi siger i Dansk Folkeparti, er, at barnet skal
have en god opvækst og skal have en far og en
mor. Det er det, der fra begyndelsen ér ment
med, at der skal være et familiemønster, og det
behøver ikke at være en gammeldags opfattelse.
En gammeldags opfattelse er efter min vurdering noget helt anderledes.
Her drejer det sig om barnets tarv, og det drejer sig om, at vi skal sørge for, at den slags børn
ikke bliver mobbet, som det har vist sig at være
tilfældet. Det drejer sig om, at der er nogle meget svage børn, der skal have en ordentlig opvækst, og det er det, vi i Dansk Folkeparti ønsker. At hr. Kamal Qureshi så ikke ønsker det, er
SF's problem.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
213794;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Birthe Skaarup har lyttet særlig godt til den ordførertale, jeg holdt, og som
faktisk fra start til slut handlede om, hvad man
skal gøre for at sikre børn en ordentlig opvækst.
Fra start til slut anførte jeg i min ordførertale, at
for SF er det afgørende, at børn får en ordentlig
opvækst, men at en god opvækst ikke er betinget af forældrenes seksualitet, men af, at forældrene er omsorgsfulde og har overskud til at
tage sig af deres børn, og at ingen dokumentation har påvist, at homoseksuelle forældre ikke
er i stand til at varetage forældreopgaverne og
ikke er lige så godt egnede som forældre som
heteroseksuelle.
For den sags skyld har Dansk Folkeparti vel
ingen berettigelse til at kræve, at jeg ikke må mene, at Dansk Folkepartis politik er gammeldags.
Det er min politiske ret at mene, at det familiesyn, som Dansk Folkeparti lægger for dagen, og
det familiemønster, som Dansk Folkeparti mener er det eneste korrekte og det eneste rigtige,
er gammeldags. Det kan vi være uenige om, og

2122

I

Onsdag den 27. april 2005 (L 115)

der kan være forskellige begrundelser for, hvorfor det skal være sådan, men jeg mener, det er en
gammeldags måde at anskue familiemønsteret'
på, og at det ikke er tidssvarende i 2005. Det kan
vi være politisk uenige om, men sådan er det bare.
Den fg.. formand (Lissa Mathiasen):
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

ge har vurderet spørgsmålet, og alle ting taler
for, at der findes fuldstændig de samme vilkår
med hensyn til tryghed, omsorg osv. for børn,
der vokser op med homoseksuelle forældre,
som for børn, der vokser op med heteroseksuelle forældre. Senest er det sagt af et flertal i Det
Etiske Råd, som altså bakker forslaget op, og
derfor synes jeg egentlig, det ligger lige til højrebenet at vedtage forslaget så hurtigt, som det
overhovedet kan lade sig g ø r e . .
Jeg er i øvrigt meget glad for, at så vel Socialdemokratiet som SF og Det Radikale Venstre nu
bakker helhjertet op om den ligestilling, som
også indbefatter, at lesbiske og enlige skal have
mulighed for at få foretaget kunstig befrugtning
i det offentlige system. Sagen er jo, at enlige og
lesbiske godt kan få foretaget kunstig befrugtning i dag, men det kan bare ikke gøres af en læge, og for lesbiske og enlige gælder denne særregel: Har du penge, så kan du få, men har du ingen, så må du gå. For mig at se handler forslaget
altså om en sundhedsfaglig og en økonomisksocial begrundelse for at ligestille lesbiske og enlige kvinder med heteroseksuelle med hensyn til
retten til kunstig befrugtning.";Kamal Qureshi
216412;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for en faktisk
utrolig god debat.
~
Specielt er det vel glædeligt, at debatten har
afspejlet, at holdningerne rykker sig i den rigtige
retning. Det afspejler måske nok så meget, at tidligere tiders fordomme over for folk med en anden seksuel orientering end den gængse heteroseksuelle er begyndt at forsvinde. De er på vej til
at blive anerkendt som ligeværdige med andre
mennesker, og i første omgang synes jeg, det er
glædeligt, at ministeren udviser i hvert fald en
vis form for positiv velvilje over for ligestilling
mellem lesbiske og enlige kvinder med heteroseksuelle.";Jørgen Arbo-Bæhr
217035;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
217076;name_party;":
r
Jeg hørte ministeren henholde sig til fodbolJeg synes, at man fra venstrefløjens side forsøger
dens verden uden måske at være ekspert - det
at skabe et billede af, at alle eksperter er enige
sagde han i hvert fald selv - så jeg vil med mit
om, at det er helt fint for barnet, men det er jo
kendskab til fodbold måske komme med en lille
ikke korrekt. Der er nemlig en børnepsykolog,
advarsel, som består i, at man. skal passe på, når
man tager tilløb til et straffespark. Bare en enkelt som ikke er enig i det, og formanden for det underudvalg i Det Etiske Råd, som behandlede
detalje: Måske husker nogle et bestemt David
spørgsmålet, er også imod. Derfor er det jo maBeckham-straffespark, hvor han rent faktisk
nipulation, når man simpelt hen forsøger at skagled i tilløbet og sparkede langt over mål. Det
viser, at man kan tage for lange tilløb, og at man be et billede af, at alle eksperterne på området er
også kan risikere ikke at nå målet, hvis man ikke enige, når det ikke er tilfældet.
Enhedslistens ordfører kørte meget på ligeholder sig det klart for øje hele vejen.
stilling, ligestilling og atter ligestilling i sin ordHvad er det så, målet er for Enhedslisten med
førertale. Jeg synes, ligestilling er fint, og at det
forslaget her? Det er egentlig lige så enkelt, som
er noget, vi naturligvis skal tilstræbe, men når liforslaget lyder. Det handler om ligestilling af
gestillingskampen sættes højere end barnets
lesbiske og enlige kvinder med heteroseksuelle,
når det gælder ret til kunstig befrugtning, og det tarv, er man altså gået for vidt.
spørgsmål behøver jo ikke blive sammenblandet
(Kort bemærkning).
med en lang række andre spørgsmål vedrørende
: Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
kunstig befrugtning. Jeg må jo erkende, at et
Jeg er fuldstændig enig i, at vi ikke skal bygge
flertal af ordførerne har sagt, at det er nødvenpolitik på eksperter, heller ikke på dette område.
digt med denne sammenblanding, men jeg syMan kan sige, at på dette område vil man siknes bare, det er vigtigt, vi holder os målet klart,
kert kunne få såkaldte eksperter til at udtale sig i
nemlig ligestilling.
Et andet mål, som jeg også synes vi skal holde øst og i vest, men det er altså et politisk spørgsmål, om man går ind for denne ligestilling.
os klart, er, at de børn, vi snakker om, skal opvokse i så trygge rammer som muligt. Forskelli-

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)
Hvis vi skal tale om barnets tarv, siger jeg ikke, at det er endegyldigt bevist, at alle mulige
mennesker uanset sociale forhold, eller hvad det
nu kan være, er gode forældre eller dårlige forældre. Jeg siger bare, at der ikke findes noget argument, som tager udgangspunkt i barnets tarv
eller noget lignende, der skulle gøre, at vi skulle
være imod et sådant forslag, og det argument
findes heller ikke hos Dansk Folkeparti.";Martin Henriksen
219884;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
219925;name_party;":
Jo, det argument findes i høj grad. Jeg er sådan
set også kommet med nogle eksempler, og jeg er
ikke den eneste, der har gjort det, så man kan da
håbe, at Enhedslistens ordfører vil lytte lidt til
dem.
Når Enhedslisten taler ligestilling, vil de gerne have, at to kvinder, som lever i et parforhold,
skal kunne få et barn via kunstig befrugtning.
Det er det endegyldige mål for Enhedslisten, det
kan jeg forstå på hele argumentationen, men
hvad skal man gøre, når to mænd, som lever i et
parforhold, gerne vil have et barn? Det er jo et
dilemma, det er jo et problem, og hvordan har
Enhedslisten tænkt sig at løse det problem?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
220594;name_party;":
For det første indbefatter det spørgsmål, som hr.
Martin Henriksen stiller, noget helt andet. Det
indbefatter nemlig det etiske spørgsmål om
brug af andre mennesker som rugemødre, og '
det er jo noget helt andet.
For det andet mener vi helt klart, at homoseksuelle mænd skal have mulighed for at adoptere
børn. Det er den mulighed, som skal foreligge,
og dermed vil vi også få bedre muligheder for at
skabe total ligestilling. I øvrigt er det jo sådan, at
det ikke er muligt at lave kunstig befrugtning af
en mand.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
221148;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne spørge, om det er ligegyldigt eller afgørende for Enhedslisten, at børnesagkyndige grupperinger, eller hvad man nu
skal kalde det, ikke har kunnet dokumentere, at
homoseksuelle familiers børn har det ringere
end heteroseksuelle familiers børn. Det vil nemlig være meget afgørende for mig og for SF, hvis
der er afgørende dokumentation for - dog ikke

2123

fra enkelte eksperter eller enkeltpersoner - at
homoseksuelle familiers børn på grund af forældrenes seksualitet får ringere opvækstvilkår. Det
vil have afgørende betydning for os i denne debat, og derfor vil jeg spørge Enhedslisten: Er det
dén samme overvejelse, Enhedslisten gør sig?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
221856;name_party;":
Vi er selvfølgelig ligesom SF meget interesserede
i det, som hedder barnets tarv, og. hvis det bevisligt var sådan, at opvækst hos et lesbisk par ville
føre til ringere vilkår for barnet på grund af forældrenes seksuelle orientering, end hvis det
voksede op hos et heteroseksuelt par, er det da
klart, at vi måtte tage hensyn til barnets tarv.
Men den dokumentation findes ikke.
Som jeg sagde før til hr. Martin Henriksen,
findes der nogle enkelte mennesker, der kommer med udsagn i øst, ligesom der er nogle enkelte mennesker, der kommer med udsagn i
vest. Men det er jo ikke dokumentation, det er
udtryk for en holdning fra de menneskers side,
og den holdning skal de have lov til at have, og
de skal også have lov til at komme frem med
den. Men det er jo bare ikke dokumentation.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
222771;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af Center for Etniske Minoriteter og Sundhed
(Cemisu).
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 11/3 2005).
Forslaget sattes forhandling: 홢

2124

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det foreslås, at der oprettes et Center for Etniske
Minoriteter og Sundhed, Cemisu - det lyder
som en japansk tegneseriefigur eller noget sådant, men i hvert fald et Center for Etniske Minoriteter og Sundhed - som skal medvirke til
forbedring af indsatsen vedrørende etniske minoriteters sundhed gennem en styrkelse af den
tværfaglige forskning, undervisning og formidling om sundhed og sygdomsårsager samt
sundhedsvæsenets indsats blandt etniske minoriteter.
Det beskrives, hvilke opgaver inden for en
bredere vifte centeret skal beskæftige sig med,
foreløbig i en 4-årig periode med et årligt budget
på 2,5 mio. kr. Det foreslås, at disse midler tilvejebringes gennem Det Strategiske Forskningsråd, og at centeret etableres i tilknytning til et
universitært forskningsmiljø med lignende
funktioner.";Lissa Mathiasen
224111;Time;"Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det på mange
måder er et meget sympatisk forslag, Det Radikale Venstre her har fremsat. Selve grundideen,
nemlig at medvirke til en forbedring af indsatsen vedrørende etniske minoriteters sundhed
gennem styrkelse af den tværfaglige forskning
og undervisning og formidling om sundhed og
sygdomsårsager, er en idé, vi fint kan støtte. Det
centrale spørgsmål er imidlertid, om den idé
kun kan virkeliggøres gennem oprettelse af en
ny institution, og her når jeg og regeringen til en
anden konklusion end forslagsstillerne.
Jeg må starte med at understrege, at finansieringen af et eventuelt center ikke kan ske gennem Det Strategiske Forskningsråd, som det er
foreslået her. Forskningsbevillingerne gennem
Det Strategiske Forskningsråd uddeles i åben
konkurrence og efter en forskningsfaglig kvalitetsvurdering til politisk prioriterede og tematisk afgrænsede forskningsområder, og derfor er
det næppe muligt, sådan som det foreslås her, at
diktere penge til en bestemt forskergruppe. Allerede af den grund når jeg sådan set frem til den
konklusion, at hvis man vil fremme de ideer,
forslagsstillerne har, skal man nok gå en anden
vej.
Det hænger sådan set også sammen med, at
man i beslutningsforslaget kan læse, at centeret
skal varetage en stribe aktiviteter: forskning, koordination, medvirken til undervisning, medvir-

ken til formidling af forskningsresultater og
medvirken til forankring af sundhedsfremmende aktiviteter. Helt ærligt tror jeg ikke, at et center af den foreslåede størrelse ville være i stand
til at udføre egentlig selvstændig forskning, og
det er også regeringens opfattelse, at egentlig
forskning bør foregå i de almindelige og eksisterende forskningsinstitutioner.
For så vidt angår det behov, der påpeges i beslutningsforslaget om koordination og om at
sikre medvirken til undervisning, formidling og
forankring af sundhedsfremme, er regeringen
meget indstillet på at se på, hvordan vi kan styrke indsatsen på dette felt. Det er dog ikke vores
vurdering, at vi står med opgaver, der kræver
etablering af et egentligt center, som det er fore.,
slået af Det Radikale Venstre. Vi mener, at ideen
i stedet kan fremmes ved etablering af en 3-årig
stilling som forskningskoordinator ved Statens
Institut for Folkesundhed med henblik på at registrere og koordinere forskning på området og
medvirke til undervisningsaktivitet, formidling
og forebyggelse m.v. vedrørende etnicitet og
sundhed. Regeringen agter at drage omsorg for,
at der etableres en sådan 3-årig stilling, og efter
periodens udløb kan denne stilling evalueres, og
der kan tages beslutning om, hvorvidt der fortsat er behov for forskningskoordinatorstillingen,
eller om den skal nedlægges eller eventuelt videreføres i en styrket form.
Det er vores tanke at placere denne nye 3-årige stilling i Statens Institut for Folkesundhed,
hvilket betyder, at der kan trækkes på de funktioner, det netværk og de samarbejdsrelationer,
der er etableret i instituttet. Statens Institut for
Folkesundhed er jo som bekendt fysisk lokaliseret i Center for Sundhed og Samfund i det tidligere Kommunehospitals bygninger her i København, og som det også er fremhævet i beslutningsforslaget, huser det tidligere Kommunehospitals bygninger en række af de relevante samarbejdspartnere på området. Derfor vil en sådan
forskningskoordinatorstilling, som er forankret i
Statens Institut for Folkesundhed, være placeret
det rigtige sted, og jeg kan i øvrigt oplyse, at en
sådan stilling, som vi nu drager omsorg for besættelsen af, vil blive finansieret over mit eget
ministeriums budget i perioden fra den 1. juli i
indeværende år til den 1. juli 2008.
På denne baggrund, som jeg håber man vil
betragte som værende positiv, nemlig vores indstilling om at fremme ideen bag beslutningsforslaget - dog ikke helt på samme måde, men det
er vel målene og ikke midlerne, der skal være i

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)
fokus - må jeg altså meddele, at regeringen ikke
kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
228138;name_party;":
Tak til ministeren for en positiv modtagelse af
vores forslag. Vi er jo enige om, at der er et problem, og vi er også enige om, at der er behov for
en samlet indsats.";Naser Khader
228316;Time;"Nu, når regeringen foreslår en koordinator,
vil jeg spørge om, hvad det er for nogle opgaver,
som denne koordinator ikke skal udføre. Vi foreslår nemlig, at han informerer bredt og dokumenterer. Centeret skal udvikle nye kompetencer, undervise. Hvad er det for nogle opgaver,
der ikke er så relevante?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis hr. Naser Khader ikke kan lytte sig frem til
en forskel mellem formålet med centeret og formålet med den forskningskoordinatorstilling,
jeg nu meddeler at regeringen vil oprette, så
burde hr. Naser Khader jo være vældig godt tilfreds. Det er det hurtige svar på spørgsmålet.
Men ellers vil jeg gerne i den mere seriøse
ende sige, at jeg tror, det er vigtigt, at vi fremmer
fokus på det her område. Men jeg tror også, det
er vigtigt, at vi fastholder, at det er de institutioner, vi generelt har i sundhedsvæsenet, lige fra
Statens Institut for Folkesundhed til Sundhedsstyrelsen m.fl., der også bør være dette fokus på.
Helt ærligt kan jeg sådan set godt have den
bekymring, at hvis vi ligesom trækker det tema
ud og siger, at det hegner vi ind i et specielt center, et specielt institut med en specielt afgrænset
bevilling, så skaber vi jo i virkeligheden den sovepude, nogle ville sige er alibi for, at vi i de institutioner, vi i øvrigt har oprettet for at fremme
forskning i folkesundhed og spredning af det
gode eksempel m.v., ikke har fokus på de etniske gruppers særlige situation.
Det er sådan set min principielle baggrund
for at sige, at jeg hellere vil fremme denne sag
ved at forankre det i et af de institutter, vi har i
forvejen, frem for at oprette et nyt selvstændigt
center.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
230028;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er sådan en form for en
discountløsning. Man ansætter en koordinator,

2125

og så skulle vedkommende klare det hele. I Norge har de haft succes med at oprette sådan et
center. Jeg mener ikke, at der er nogen problemer i, at man, når man erkender, at der er et problem på et bestemt område, sætter ekstra fokus
på problemet. Det har vi andre eksempler på.
Der er eksempler på, at man fokuserer på
folk, der arbejder med asbest. Der er andre eksempler på grupper, som man sætter ekstra fokus på, sådan at man gør en ekstra samlet indsats.
Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke gør det
samme med denne gruppe, for vi erkender alle
sammen, at sundhedstilstanden blandt etniske
minoriteter er meget værre end gennemsnittet
for resten af befolkningen, og derfor er der behov for en samlet indsats.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig i, at der skal fokuseres. Men
spørgsmålet er, om det er et udtryk for en fokusering at bygge oven på eller uden på de institutioner og de bevillinger, vi har i forvejen. Det er
nok der, vi ikke er enige.
Mit synspunkt er det, at vi i det danske sundhedsvæsen har en særlig udfordring, der består
i, at mennesker med en anden etnisk baggrund
har, kan man sige, en anden sundhedsprofil end
befolkningen generelt. Der er et sæt andre udfordringer.
Det kræver udvikling af særlige metoder, det
kræver fokusering, det kræver også forskning,
og det kræver formidling. Jeg vil bare insistere
på, at der her er en udfordring, som skal håndteres inden for rammerne af det generelle sundhedsvæsen med de forskningsinstitutioner m.v.,
vi har bygget op.
Derfor er det en integreret opgave for Sundhedsstyrelsen og en integreret opgave for Statens Institut for Folkesundhed at fokusere på
området her. Det er denne fokusering, vi nu
fremmer ved at normere en særlig forskningskoordinationsstilling i Statens Institut for Folkesundhed.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
At løse den opgave, som De Radikale forsøger
det, via det her forslag handler om også at gribe
nogle strukturelle problemer i vores system an
på en ordentlig facon. Det handler om bevidstgørelse af sundhedspersonalet, det handler om,

2126

-

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)

at Arbejdstilsynet, bedriftssundhedstjenesten
osv. er opmærksomme på én række problemer.
Jeg har svært véd at forestille mig, at en enkelt forskningsmedarbejder vil være i stand til at
løfte den opgave. Som hr. Naser Khader refererer, så har man jo i Norge gennemført et forsøg
med at oprette et sådant center med nogle fine
resultater, men det kræver altså en langt større
indsats, hvis man skal nå gode resultater, end
hvad en enkelt medarbejder kan yde.
Jeg vil derfor spørge, hvor seriøst regeringen
egentlig ønsker at løse den her opgave, når man
kun ønsker at afsætte en enkelt forskningsmedarbejder.";Naser Khader
232896;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo en total misforståelse at vurdere regeringens ambition på baggrund af denne ene stilling, ligesom jeg tror, at jeg ville gøre mig skyldig i en misforståelse, hvis jeg nu stod og skød
Det Radikale Venstre i skoene, at Det Radikale
Venstres totale indsats på området her skulle
måles i et center med en årlig bevilling på 2,5
mio. kr. Det tror jeg ville være udtryk for en misforståelse af Det Radikale Venstres intentioner.
Mine intentioner er i hvert fald, at vi i højere
grad forstår, at vi over for det pres, der er på vores sundhedsvæsen, og de udfordringer, vi står
med folkesundhedsmæssigt, må tage pejling af,
at vi har at gøre med et sæt særlige problemer,
der har sit udspring i, at mennesker med en anden etnisk baggrund har en anden kultur og en
anden tradition etc. Det er sådan set det fokus,
vi skal skabe.
Det gør vi jo ikke med denne ene stilling alene, ligesom vi ikke ville gøre det med et center
med en årlig bevilling på 2,5 mio. kr. alene. Det
gør vi ved, at vi i de forskningsbevillinger, der
er, i de løse ressourcer, der er i Sundhedsstyrelsen, i Statens Institut for Folkesundhed m.v., fokuserer på det her område. Det er det, denne
stilling skal bruges til. Det er jo netop derfor, at
jeg omtaler stillingen som en koordinationsstilling.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Men denne ene stilling skal så løse en række opgaver, som vi ved det har taget en større medarbejderstab i Norge at løse, og som selvfølgelig
ikke engang - og det kender vi jo fra det norske

samfund - har løst opgaven tilfredsstillende.
Det, der i virkeligheden er problemet ved denne
her konflikt, er ikke nødvendigvis etnicitet, det
er også et spørgsmål om socialt tilhørsforhold,
det er også et spørgsmål om køn, og det er et fattigdomsspørgsmål. Det er en lang række problematikker, som man er nødt til at sætte ind i et
perspektiv. At bede én person om at løse en så omfattende opgave, selv om det er i sparring med andre
institutioner, mener jeg er uambitiøst, og jeg vil
derfor igen bede regeringen om at tage forslaget
til efterretning.
Så vil jeg tilkendegive, at vi i Enhedslisten
også er enige i, at det er et meget lille budget,
der er stillet op for det her forslag. Vi kunne
godt tænke os, at der kom et par millioner kroner oveni.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kan jo altid stå og skyde efter hinanden og
sige, det er uambitiøst, og jeg er ambitiøs etc. Jeg
prøver bare på at sætte det her i perspektiv og
sige, at den indsats, der skal til her, det fokus,
der skal til her, er jo ikke gjort med en koordinatorstilling, ligesom det heller ikke ville være
gjort med et center med en bevilling på 2,5 mio.
kr.
Denne udfordring handler om, at vi i forhold
til den viden, vi i øvrigt har i vores samfund, de
ressourcer, vi har i vort samfund, fokuserer og
forstår, at vi i den tid, vi lever i, har et sæt særlige problemer. Det løses ikke ved, at man kasser
det ind i en særlig boks og siger: Nu har vi købt
aflad, nu har vi afsat en særlig bevilling, nu behøver vi ikke at tænke mere på det.
Nej, det løses ved, at alle de myndigheder,
der er sat i verden på sundhedsområdet, helt
bredt tænker det her perspektiv med. Det er det,
vi nu søger at fremme ved at lave den der koordinatorstilling, så den indsats skal jo ikke dømmes på den ene stilling, men dømmes på den
samlede indsats.
Så ved jeg ikke, hvordan man har organiseret
sig i Norge i øvrigt. Vi kan jo alle sammen lave et
fint center og slå et skilt op. Hvis vi så i øvrigt
tømmer alle mulige andre kasser, så kan man da
sagtens lave sådan en show off-succes, men jeg
kan ikke dømme den norske indsats.
Jeg kan stå til ansvar for, hvordan vi indretter
os her, og der er det skridt, vi nu tager, et skridt i
den rigtige retning.

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
236808;name_party;":
Jeg er egentlig meget enig i ministerens betragt- .
ninger. Det eneste, jeg egentlig bare gerne vil
have en eller anden anerkendelse af også inddrages i betragtningerne - og det er simpelt hen
bare lige for at sikre, at den stilling, som vi også
er enige om, er hensigtsmæssig i denne her sammenhæng - er, at mange af de sygdomme, som
denne gruppe, flygtninge/indvandrergruppen,
sidder med, det kan være en overrepræsentation
af hjerte-kar-sygdomme, det kan være en overrepræsentation af overvægt, eller hvad det nu
kan være af forskellige ting, i meget, meget høj
grad også er præget af de sociale problemer. Det,
at der er en så stor fattigdom i denne her gruppe
og arbejdsløshed og alle de andre faktorer, som
ministeren selvfølgelig også er klar over er sær'lig for denne her gruppe, giver selvfølgelig en
anden sundhedsprofil, som vi også kender det
fra andre grupperinger og andre dele af samftÌndet. Så vi skal i hvert fald i denne her diskussion
ikke fokusere for blindt på etnicitet.
Det er ikke, fordi jeg overhovedet tillægger
ministeren, at det er det, ministeren har i tankerne i forbindelse med den her stilling. Men det er
i hvert fald væsentligt, at vi - hvad skal man
sige - i beskrivelsen af stillingen får slået fast, at
man ligesom fokuserer på de steder, hvor der er
nogle kulturelle forudsætninger, nogle genetiske
forskelle og lignende, som giver en anden sygdomsprofil, og at man ikke fokuserer på den store del af problemstillingen, som også er socialt
betinget.";Kamal Qureshi
238307;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, at jeg er enig med hr. Kamal Qureshi, i
det omfang det står mig klart, hvad sigtet var
med spørgsmålet, og det siger jeg ikke for at
være polemisk. Men der ligger jo det i det, at når
denne stilling forankres i Statens Institut for Folkesundhed, så kan man sige, at det sundhedsbegreb, som i øvrigt slår igennem i Institut for Folkesundhed, også slår igennem her. Det er jo ikke
sådan et snævert sundhedsbegreb, det er et bredere sundhedsbegreb. Så jeg tror ikke, at der er
nogen modsætning mellem dét, hr. Kamal
Qureshi sagde, og det, som jeg prøvede at forstå.
Det tror jeg ikke der er.

2127

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
239027;name_party;":
Jeg vil da benytte lejligheden til at forklare det,
for jeg tror heller ikke, at vi er uenige.
Nu har jeg sådan set læst tykke, amerikanske
bøger gennem lægestudiet, og noget af det,
mange af de amerikanske bøger typisk er gode
til at fortælle, og som de tilsvarende danske lægebøger ikke har med, er, at i Californien er der
eksempelvis nogle emigranter af japansk oprindelse, som har en særlig sygdomsprofil, og som
efter mange generationer, hvor de spiser lige så
mange burgere som alle mulige andre, fortsat viser en forskel. Det er væsentligt at kigge på.
Hvad skyldes denne forskel, hvor en gruppe,
der socialt og adfærdsmæssigt set har samme
status, stadig væk har en forskellig sygdomsprofil? Det er i hvett fald væsentligt, at man så ikke
tilsvarende går ind og siger, jamen man har nogle sorte befolkninger: som har en sygdomsprofil,
der i høj grad er betinget af et anderledes sygdomsmønster på grund af spisevaner og lignende. Det er det jeg synes ville være væsentligt at
få pointeret. Denne her stilling skal fokusere på,
hvor forskellene skyldes det, som vi vil kigge på
- altså ikke de sociale forskelle, men de kulturelle og genetiske forskelle, eller hvad det nu kan
være.
Hudsygdomme vil typisk være nogle af dem,
hvor man vil kunne spore nogen forskel.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen så er vi enige.
Så synes jeg i øvrigt, at det var spændende at
få foldet ud, og jeg fornemmer næsten, at hr. Kamal Qureshi vil være kvalificeret til at søge stillingen her. Men det vil jo selvfølgelig afskære hr.
Kamal Qureshi fra at deltage i vores aktiviteter
her i salen, så det er ikke nogen opfordring.";Kamal Qureshi
240725;title_name;":
Ja tak. Så går vi videre i ordførerrækken, og den
næste er hr. Hans Andersen.";Lissa Mathiasen
240822;name_party;":
Med dette forslag ønsker De Radikale, at der
etableres et Center for Etniske Minoriteter og
Sundhed. Centeret skal styrke den tværfaglige
forskning, undervisning og formidling af sundhed og sygdomsårsager samt sundhedsvæsenets indsats blandt etniske minoriteter. Inspirationen er hentet fra Norge, hvor man har etable-

2128

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)

ret en national kompetenceenhed for minoritetshelse.
I Venstre er vi enige i, at det er vigtigt at gøre
en særlig indsats for de etniske minoriteter på
sundhedsområdet, men vi har samtidig også
stillet os tvivlende over for, om det er nødvendigt at oprette et egentligt center til dette. Der er
jo allerede igangsat en række initiativer møntet
på de etniske minoriteter. Det gælder på psykiatriområdet, det gælder den forebyggende indsats mod omskæring af piger, og det gælder
kampagner om prævention og seksuelt overførte sygdomme. Og der er udarbejdet materiale
om det danske sundhedsvæsen på en række
sprog.
Forskningen mener vi ligger godt forankret i
de allerede eksisterende institutioner og universiteter m.v. Men når det så er sagt, er vi i Venstre
enige i, at der kan være behov for at koordinere
indsatsen bedre end i dag og for at styrke formidlingen på området. Jeg er derfor glad for, at
ministeren har tilkendegivet, at ministeren agter
at etablere en stilling som forskningskoordinator
ved Statens Institut for Folkesundhed. Dermed
imødekommes jo ideen i beslutningsforslaget,
og på den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.";Hans Andersen
242349;name_party;":
I sidste samling var Socialdemokraterne sammen med De Radikale forslagsstillere til dette
her meget fornuftige beslutningsforslag, og selv
om vi i hastværk og ved en meget beklagelig fejl
er røget af listen over forslagsstillerne i denne
samlings forslag, er forslaget fortsat et, vi føler,
at vi har aktier i, og som vi gerne vil arbejde på
at få vedtaget.";Karen Hækkerup
242718;Time;"De mange borgere, der bor og arbejder og lever i Danmark i dag, er mere forskellige end nogen sinde før, og det kræver også, at vi fra sundhedsvæsenets side bliver bedre til at få øjnene
op for, at forskellige mennesker kræver en mere
forskelligartet indsats fra sundhedsmyndighedernes side.
De nye borgere, de etniske minoriteter, der lever i Danmark, har på mange stræk en anderledes levevis, spiser en anden kost og har et andet
motionsmønster og får også sjældne sygdomme.
Eller de har sygdomme, som vi godt kender,
men de får dem i et langt større omfang.
Jeg har tidligere i mit politiske arbejde som
medlem af bestyrelsen for H:S arbejdet med problemstillingen, og jeg ved derfor, at der i H:S er

opmærksomhed omkring de særlige problemer,
der er med indvandrere og deres efterkommere
og livsstilssygdomme, ligesom der er særligt fokus på forekomsten af psykiske sygdomme.
På Sankt Hans Hospital er indvandrere og efterkommere af indvandrere overrepræsenteret
langt ud over, hvad både statistik og f.eks. ægteskab mellem nært beslægtede kan forklare. Der
er en stor overrepræsentation ved psykisk sygdom, ligesom den i øvrigt også er til stede ved
livsstilssygdomme, og begge steder gælder også
den faktor, at det er forskelligt, alt afhængigt af
hvor de nye borgere har deres rødder henne, i
hvilken grad overrepræsentationen forekommer.
Særligt overrepræsenteret er selvfølgelig,
som det tidligere er nævnt, hjerte-kar-sygdomme og diabetes. Til sammenligning kan man måske sige, at hvor 3 pet. af danskere får diabetes,
er procentsatsen for borgere med pakistansk
baggrund 24, og blandt borgere med tyrkisk
baggrund rammes 12 pet. af sukkersyge.
Konsekvensen er, at mange etniske minoriteter dør for tidligt eller bliver invaliderede af deres sygdom. Der er derfor desperat brug for en
national handlingsplan og for, at der bliver udarbejdet en strategi, som skal bremse udbruddet
af livsstilssygdomme hos etniske minoriteter.
Der er behov for en øget indsats inden for forskningen, og der er behov for at forbedre den indsats, der gøres i dag for at holde sygdommene i
skak hos dem, der allerede er ramt.
I dag er ca. 8 pet. af den danske befolkning etniske minoriteter, og ifølge Sundhedsministeriets tænketanks tal fra 2001 vil dette tal være steget til 13,4 pet. i 2021. Når man måler den større
forekomst af livsstilssygdomme op mod antallet
af borgere, vil det derfor inden for en årrække
være hver anden patient på de danske sygehuse,
som kommer med livsstilssygdomme, der har
en anden etnisk baggrund end dansk.
Forekomsten af livsstilssygdomme er også
højere for tyrkere bosat i Tyrkiet, end den er for
pakistanere bosat i Pakistan. Men den ændrede
levevis, der følger med et liv i Vesten med bl.a.
meget mindre fysisk aktivitet, gør, at sygdommene ikke holdes i skak, men kommer i udbrud
tidligere og ofte voldsommere, end de ellers ville have gjort.
Erfaringer fra Holland viser, at det materiale,
etniske minoriteter skal have, med fordel kan
være udformet anderledes end det, der gives til
andre. I Holland er der således god erfaring med
at bruge visuelt materiale i form af videoer, lyd-

(267)
Onsdag den 27. april 2005 (B 13)
bånd og gruppearbejde og på den måde ved
brug af alternative virkemidler nå ind til patienterne.
Der findes også i dag læger og ildsjæle, der
har brugt mange kræfter på at forske inden for
området og også produceret noget materiale,
men at der bliver lavet noget i H:S, noget i Ribe
og en smule i Glostrup, er ikke tilstrækkeligt.
Her er brug for at samle alle gode kræfter, og det
vil det her center kunne hjælpe med.
Vi står over for en kæmpeudfordring inden
for sundhedsområdet, og det haster med at få
koordineret den indsats, der allerede laves, så vi
kan få udbygget både kvaliteten og omfanget
for at forhindre, at så mange medborgere bliver
alvorligt syge.";Kl. 17.15
246557;name_party;":
Jeg har med interesse læst forslaget og har noteret mig ønsket om at etablere et center for etniske minoriteter og sundhed. De bemærkninger,
der følger forslaget, er ikke uvæsentlige for at
tilgodese den stadig større gruppe af borgere
med anden etnisk baggrund end dansk.
Jeg mener også, at det er vigtigt at have fokus
på de årsager og virkninger, der er i forbindelse
med denne gruppes sundhed. Men jeg må også
klart slå fast, at det er mindst lige så vigtigt, at
der er fokus på alle andre borgeres helbred og
sundhed. Det mener jeg bør hænge sammen.
Det er et forkert skridt at tage at skille nogle etniske befolkningsgruppers sundhedstilstand ud
og fokusere på disse isoleret set i et separat oprettet center.
I Danmark er der desværre mange problemer
med sundhedstilstanden for flere grupper i befolkningen, så vel etniske danskere som borgere
med anden etnisk baggrund end dansk. Jeg mener, at der bør laves et samlet billede af dette, for
at vi kan se, hvilke initiativer der bør tages.";Karin Nødgaard
247564;Time;". 홢
Dansk Folkeparti mener ikke, at det er vejen
frem at oprette et center som skitseret. Det vil
være bedre at lave noget med nogle ideer fra beslutningsforslaget inden for de eksisterende
forskningsinstitutioner og måske afsætte ressourcer til yderligere forskning i nogle af de sygdomme, som ses i stigende antal, f.eks. diabetes
2, som også af andre nævnes som et af problemerne. Diabetes er ikke en sygdom, som kun ses
blandt udlændinge, den ses også i stigende grad
blandt danskere.
Det vil klart være at foretrække, at der forskes
i, hvordan der kan forebygges og helbredes for

2129

hele nationen frem for for en udvalgt befolkningsgruppe. Og i forbindelse med satspuljeforhandlingerne blev der afsat penge til at styrke
informationen i særlige befolkningsgrupper om
forskellige livsstilssygdomme: sygdomme, som
jeg helt klart anerkender er ganske alvorlige i
dagens Danmark.
Der, hvor der ofte opstår problemer, er i kommunikationen mellem sundhedspersonalet og
de etniske minoriteter. Her vil det være oplagt at
afsætte ressourcer, så personalet uddannes til
forståeligt - på dansk - at formidle viden og forstå de kulturforskelle, der måtte være, når de
møder de forskellige minoriteter. Fra lægelig
side er det også nævnt, at bedre information er
vejen frem.
Jeg tror godt, vi alle er klar over, at der er forskel på vores baggrund, og at nogle grupper er
sværere stillet end andre, men jeg mener, det er
vigtigt, at vi for at få alle integreret bør se på befolkningen som en helhed og ikke opsplitte den.
Som forslaget er udformet på nuværende
tidspunkt, kan Dansk Folkeparti ikke støtte det.";Kl. 17.20
249189;name_party;":
Forslaget om oprettelse af Center for Etniske Minoriteter og Sundhed er da på mange måder positivt. Det er naturligvis altid glædeligt, når nogle ønsker at forbedre sundheden og leveforholdene for dele af befolkningen. Det er et initiativ,
enhver umiddelbart kan bakke op om, for hvem
ønsker ikke, at vi alle er sunde og raske og i det
store og hele har det godt?
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne
gøre vores til at sikre, at vi også i fremtiden kan
have et velfungerende sundhedssystem, som
imødekommer alle borgeres behov. Det er en
sag, som står højt på vores dagsorden. Vi ønsker
det bedste for den enkelte, hvad enten det drejer
sig om forebyggelse eller behandling.
Som samfund er man naturligvis nødt til at
tage hensyn til mange forskellige befolkningsgrupper, når man taler om sundhed og forebyggelse. Indvandringen til Danmark fordrer på
den måde, at vi tager et særligt hensyn til de etniske gruppers kulturelle, sociale og sundhedsmæssige forhold.
Når vi i Det Konservative Folkeparti alligevel
ikke kan støtte forslaget, hænger det sammen
med den indsats, der efter vores opfattelse allerede gøres på området. Der gøres allerede meget
for at fremme sundheden og forebyggelsen
blandt de etniske minoriteter, og vi mener derfor

2130

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)

ikke, at der er behov for at oprette et helt nyt
center.
Eksempelvis kan nævnes regeringens indsats
mod omskæring af piger og oplysriingskampagnerne om kræft, overvægt og seksuelt overførte
sygdomme, der retter sig specifikt mod indvandrere.
Derudover er vi af den opfattelse, at forskningen inden for området bør foregå på de etablerede forskningsinstitutioner og universiteter, hvor
forholdene allerede er indrettet til det. For os at
se er det ikke nødvendigt at oprette specialcentre, hvis de institutioner, der allerede eksisterer,
kan varetage opgaven.
Til gengæld er vi af den opfattelse, at det er
hensigtsmæssigt at oprette en stilling som forskningskoordinator. På den måde kan vi få klarhed over forskningen på området og få formidlet forhold omkring etnicitet og sundhed ud til
de grupper, som det drejer sig om. På længere
sigt kan man på baggrund af de erfaringer måske endda overveje, om der er behov for en øget
indsats på området.
Vi er således af den opfattelse, at der reelt
ikke er behov for oprettelsen af et specifikt center for etniske minoriteter og sundhed, og derfor
støtter vi ikke forslaget.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ordføreren siger, at hun er af den opfattelse, at.
man har viden på området, forstået på den måde, at regeringen har sat en række initiativer i
gang, som burde dække, og hvor den allerede er
nået langt frem.
Der vil jeg bare oplyse, at da man i Norge oprettede et sådant center, som vi taler om her, så
stod man faktisk tilbage efterfølgende med en
ny viden på området. F.eks. ny viden om, at indvandrere fra ikkevestlige lande ikke var lige så
bevidste om deres rettigheder og pligter, og at
de brugte sikkerhedsrepræsentanter og bedriftssundhedstjenesten og Arbejdstilsynet langt mindre end deres norske kolleger, på trods af at de
faktisk i højere grad var ansat i erhverv, hvor det
var nødvendigt at bruge sådanne redskaber, eftersom de i højere grad arbejdede under belastende vilkår.";Helle Sjelle
252440;Time;"Jeg synes, det er beklageligt, at man mener, at
der er nok viden. Kunne man ikke forestille sig,
at vi fik ny viden på området, hvis et sådant center blev oprettet?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
252643;name_party;":
Jeg synes, at det, der er værd at hæfte sig ved i
den her sammenhæng, faktisk er, at vi er parate
til at oprette en stilling som koordinator, som
netop kan være i stand til at indsamle den viden,
der er på området, og i stand til også at formidle
den, så vi kan få et større overblik over, hvad det
egentlig er, der foregår. Og så er det jo muligt,
som jeg netop siger, at der skal sættes andre initiativer i værk på baggrund af det, vi bliver oplyst om.
Men jeg synes stadig væk, at der er et langt
skridt til at. etablere et helt center. Det synes jeg
ikke er nødvendigt på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Er vi ikke langt fra, at en forskningsmedarbejder
skulle være nok til at afdække området? Det er
muligt, at en forskningsmedarbejder, hvis vedkommende kunne trække på en lang række andre centre, ville være i stand til at starte forskningsprojekter af forskellig art, men bestemt
ikke gennemføre dem alene. Det var det ene.
Men det andet er, at det også er nogle helt
strukturelle forhold, vi skal ind at kigge på i for- .
hold til, hvordan vi har indrettet vores sundhedssystem, og helt specifikt skal vi skabe større
viden på uddannelsesinstitutionerne, der uddanner sundhedspersonalet, som faktisk skal
varetage den her opgave. Jeg har svært ved at se,
at en enkelt person, selv om der blev samarbejdet med andre institutioner, ville være i stand til
at løfte den her opgave.
Jeg tror heller ikke, at det her forskningscenter alene ville være i stand til at løfte den opgave. Det er også derfor, Enhedslisten faktisk méner, at der skal postes flere penge i sådan et projekt her.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
254299;name_party;":
Jeg synes, at vi skal tage et skridt ad gangen i
denne sag, og nu starter vi i hvert fald med at få
ansat denne her koordinator. Men det lukker
ikke for, at man ikke kan tage andre initiativer
hen ad vejen, hvis det er det, man finder ud af
skal til for at forbedre tilstanden. Det er vi åbne
over for. Det er netop det, jeg har påpeget i min
ordførertale, at hvis vi undervejs bliver opmærksomme på ting, som det kunne være nødvendigt at sætte ind over for, så må vi jo se på
det.

Onsdag den 27: april 2005 (B 13)
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
254854;name_party;":
Fru Helle Sjelle sagde i sin ordførertale, at regeringen gør en stor indsats på området, og så
nævnte fru Helle Sjelle bl.a. omskæring. Men
hvad gør regeringen i forhold til eksempelvis, at
fedme truer indvandrerbørn: at indvandrerbørn
har dårligere tænder end danske børn: at indvandrere mangler hjælp til rygestop: at hver fjerde pakistaner har diabetes 2? Hvad gør regeringen i forhold til det?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
255290;name_party;":
Så vidt det er mig bekendt, laver man netop oplysningskampagner målrettet specifikt til indvandrergrupper om forskellige sundhedsmæssige emner. Det er muligt, at de emner, som jeg allerede har nævnt her en gang, kræft, overvægt
og seksuelt overførte sygdomme, skal udvides
til at omfatte andre ting end dem, man oplyser
om på nuværende tidspunkt. Det er da muligt,
at vi skal se på det. Men der bliver altså gjort noget. Så at fremstille det, som om der ikke sker
noget som helst på det her område, synes jeg er
at skyde over målet.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
255861;name_party;":
Der bliver gjort noget her og der og en gang
imellem, men er der ikke behov for en samlet
indsats? Og medfører en samlet indsats ikke, at
vi opretter et sådant center, så vi kan få ny viden, som man eksempelvis har fået i Norge, så
vi kan blive bedre til at forebygge og også helbrede? Det er jo også en god investering i forhold til fremtiden. Det er meget ressourcekrævende i dag, at der bliver gjort noget, der er så
ukoordineret. Er der ikke behov for en samlet
indsats?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
256374;name_party;":
Jeg tror ikke, at det, at man skaber et nyt center,
lige pludselig gør, at vi får løst alle problemerne
vedrørende sygdomme og indvandrere, men jeg
tror, det er vigtigt, at der bliver gjort en indsats.
Det er netop også derfor, at regeringen allerede
gør en indsats. Det er også derfor, at vi har sagt:
Vi vil faktisk gerne have et bedre overblik over
de ting, der egentlig sker. Det er derfor, vi f.eks.
ansætter en koordinator.

2131";Helle Sjelle
256843;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken
med hr. Kamal Qureshi som ordfører.
:";Jens Vibjerg
256984;Time;;Kl. 17.30
257003;name_party;":
Fra SF's side ser vi med velvilje på, at man nu
også begynder at fokusere på den øgede forekomst af bestemte sygdomme i etniske minoritetsgrupper.
På en eller anden måde kan man sige, at det
er meget indlysende, at nogle af disse sygdomme er overrepræsenteret i de pågældende grupper. Blandt den ældre del af befolkningen, som i
dag har en overrepræsentation af hjerte-kar-sygdomme eller lignende, er jo de udlændinge, der
kom hertil og tog alle de job, som ingen andre
ville have - de var dårligt betalt, de var med
skæve arbejdstider, og mange gange var der
også et dårligt arbejdsmiljø forbundet med dem.
Vi ved jo allerede, at de typer job giver øget
forekomst af det, man kan kalde livsstilssygdomme, og vi ved også, at der findes meget stor
fattigdom blandt mange etniske minoriteter. Vi
ved, at der er fire gange så mange børn med indvandrerbaggrund, hvis forældre mangler penge
til huslejen, end blandt deres klassekammerater,
der ikke har indvandrerbaggrund. Vi ved, at der
er otte gange så mange børn med indvandrerbaggrund, hvis forældre mangler noget så basalt
som penge til husholdningen i slutningen af måneden, i sammenligning med deres klassekammerater. Vi ved, at denne fattigdom giver øget
forekomst af fedme, fordi man spiser dårlig,
mad, og vi ved, at der er en øget forekomst af
andre typer livsstilssygdomme, som er nøje
knyttet til grupper med dårligere uddannelse,
dårligere økonomiske vilkår og dårligere boligforhold.
Derfor er det i hvert fald vigtigt, at vi starter
med at fokusere på problemerne og eventuelt laver en national handlingsplan for, hvordan vi får
gjort noget for de særlig udsatte grupper, der i
dag har en meget ulige adgang til sundhedsydelser og har dårligere sundhed som sådan.
Hvordan kan vi gøre noget ved det?
Det konkrete forslag foreslår at etablere et
center for at imødegå problemerne, men jeg er
ikke sikker på, at det er den eneste måde, man
kan gøre det på. Jeg synes, initiativet er godt egnet til at skabe debat, men jeg mener sådan set,
at man muligvis kan nå lige så langt eller måske
endnu længere ved at bruge de eksisterende

2132

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)

forskningscentre, der allerede er på området og
allerede forsker i en del af problemerne, og få
dem til at arbejde bedre sammen. Der kunne
eventuelt også afsættes flere midler til ph.d.-stillinger eller lignende, så man derved kunne få en
yderligere uddybning af de problemer på sundhedsområdet, de etniske minoriteter sidder med
i dag.
Jeg ved fra de bøger, jeg selv læste, da jeg gik
på universitetet, at der i andre lande i langt højere grad er fokus på de forskelle, der er mellem
forskellige befolkningsgrupper med hensyn til
forskellige sygdomstyper. Det er der endnu ikke
i tilstrækkelig grad i Danmark, men vi kan håbe,
det bliver sat i værk. Forslaget her kunne være
en begyndelse, men der kommer forhåbentlig en
videre udbygning.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
259912;name_party;":
Bare for at forstå det rigtigt: Går SF ind for et sådant center? Støtter man oprettelse af et sådant
center, eller er man imod?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
260079;name_party;":
Jeg vil sige, at vi er positivt indstillet over for de
tanker, der ligger bag forslaget, men vi mener ikke, man nødvendigvis kan løse problemerne
med et center - eller lad mig sige det på en anden måde: Jeg ville måske sætte mig ned og diskutere det mere gennemgribende med hr. Naser
Khader, hvis vi vidste, vi sammen havde et politisk flertal i Folketinget. Så kunne vi måske bedre prøve at finde ud af, hvordan vi kan imødekomme de ønsker, forslaget lægger op til. Men i
og med at vi ved, at der ikke er et politisk flertal
for forslaget, vil jeg nøjes med at tilkendegive
med venlige, positive toner, at jeg støtter tankegangen bag forslaget.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
260763;name_party;":
Det er noget nyt at høre fra SF, at man giver op
på forhånd, når man ved, at der ikke er politisk
flertal for noget.
Hr. Kamal Qureshi var utrolig aktiv i den forrige debat om kunstig befrugtning, selv om der
ikke umiddelbart var flertal for det. Politik er jo
en proces, og har man en god sag, skal man også
kæmpe for den og ikke give op på forhånd, så
derfor er mit spørgsmål igen: Støtter SF vores
forslag om at oprette et sådant center? Vi er godt
klar over, at det ikke løser hele problemet, men

støtter man forslaget, eller støtter man ikke forslaget?";Naser Khader
261333;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
261371;name_party;":
Hvis hr. Naser Khader lader forslaget komme til
afstemning, kan vi jo se det. Men det kommer jo
ikke til afstemning, og det er derfor, jeg kun
kommer med en positiv tilkendegivelse. Men
det er ikke et udtryk for, at vi giver op.
Jeg sagde sådan set, at jeg ønsker en national
handlingsplan. Jeg ønsker, at vi inddrager flere
uddannelsessteder og flere universiteter frem
for at fokusere på et lille center med relativt få
midler, sådan som det ligger i forslaget. Forslaget er efter min mening ikke ambitiøst nok, sådan som det foreligger, fuldstændig på samme
måde som jeg i den foregående diskussion ikke
mente, det er ambitiøst nok bare at fjerne forbuddet, hvis man ikke samtidig skaber en reel ligestilling.
Jeg har sådan set givet udtryk for, at vi ønsker, at man skal gå endnu videre. Hvis forslaget
skulle komme til afstemning, kan vi finde ud af,
om vi skal stemme for det eller ej, men det gør
forslaget jo ikke.";Kamal Qureshi
262326;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Fru Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Enhedslisten finder De Radikales beslutningsforslag noget uklart. Vi mener, at det stritter lidt
og ikke rigtig ved, hvilken retning det skal vælge, og vi synes endda, der er formuleringer, som
lægger meget vægt på et individualistisk syn og
udtrykker en opfattelse, vi er imod.
Enhedslisten ønsker, at der i forslaget indarbejdes en helt klar fokus på, at forskning skal
have fokus på de strukturelle barrierer, der kan
være i sundhedsvæsenet, hvis sundhedsvæsenet
ikke rummer alle de forskelligheder, der er i befolkningen. Forskelligheder kan optræde på
tværs af køn, alder og samfundsklasseforhold,
og det er vigtigt, at strukturerne er i fokus frem
for at søge forklaringer i et individuelt særkende, da det kan blive meget stemplende og medvirke til, at særlige grupper bliver tillagt et særkende, der er helt hen i vejret, f.eks. at finner altid går med kniv eller andet. Holdningen bag
kravet om, at den strukturelle fokus indarbejdes
i forslaget, tager afsæt i, at alle mennesker er for-

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)
skellige, også blandt de etniske minoriteter, og
det er vigtigt at fastholde, da vi ellers bevæger
os hen imod en meget uheldig stempling af minoritetsgrupperne.
I et forsøg på at forstå forslaget lidt bedre har
vi gjort os den ulejlighed at kigge lidt på den
norske kompetenceenhed for minoritetssundhed, NAKMI - en meget sexet forkortelse - som
er et meget konkret eksempel på det, De Radikale peger på bør efterlignes i Danmark. NAKMI's
opgaver er forskellige. Den skal f.eks. fremskaffe, samordne og formidle tværfaglig viden og
kompetencer og tilrettelægge udveksling af viden og erfaring blandt forskere, klinikere og
brugere. Centeret skal også udvikle praktiske
redskaber for de sundhedsarbejdere, som møder
indvandrere og flygtninge, og det skal yderligere lave projekter og publikationer om svangerskab og fødsel i det flerkulturelle Norge. Centeret har også lavet projekter om forbedringer af
tolketjeneste i sundhedsvæsenet - noget som
virkelig er en mangelvare i Danmark - og NAKMI har lavet konferencer om ungdom, fritid og
deltagelse i livet i det flerkulturelle Oslo.
Desuden har centeret som noget meget interessant formidlet resultatet af en undersøgelse
fra det norske arbejdstilsyn, der viser, at indvandrere fra ikkevestlige lande er overrepræsenteret
i arbejdsmiljøer, hvor skader og belastninger er
meget udbredte: at de får mindre oplæring end
deres kolleger: at de er langt mere bange for at
miste deres job end indfødte nordmænd: at de
kender mindre til deres rettigheder og pligter og
lovgivningen, og at de bruger sikkerhedsrepræsentanterne, bedriftssundhedstjenesten og arbejdstilsynet langt sjældnere end deres norske
kolleger. Hvis det er den type konkrete tiltag,
der kan bruges til at forbedre sundhedsvæsenets
evne til at håndtere mennesker med en anden
kulturel og etnisk baggrund, De Radikale har i
tankerne, er vi i Enhedslisten meget positive
over for beslutningsforslaget.
Jeg vil også sige, at hvis det forslag om en
forskningsmedarbejder, ministeren nævnte heroppefra, sigter på at arbejde hen imod en national handlingsplan, som SF foreslår, er vi sådan
set som udgangspunkt også meget positive.
Men det er meget, meget vigtigt, at der fokuseres på det strukturelle i debatten frem for på det
individualistiske synspunkt, at man er meget
forskellig, bare fordi man har en mørkere hudfarve.
Så vil jeg bare lige rette et sidste suk til hr. Naser Khader, og det er, at vi mener, den økonomi-

2133

ske ramme er en anelse uambitiøs. De Radikale
foreslår at afsætte 2,5 mio. kr. om året i 4 år. Vi
har kigget på det norske center NAKMI, som
har 4M stilling fordelt på otte personer, og det vil
ikke være muligt med en økonomisk ramme
som den, De Radikale foreslår. Det vil være lige i
underkanten.";Jens Vibjerg
266199;Time;"Som udgangspunkt er Enhedslisten altså meget positiv over for tiltag, der kan sætte fokus på
den problematik, der findes, og vi er meget interesserede i at gå videre med debatten - især hvis
man anlægger en meget strukturel fokus, altså
at det er sundhedsvæsenet, der skal forbedres,
og ikke den enkelte person, der skal forandre
sig.";Kl. 17.40
266565;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Naser Khader.";Jens Vibjerg
266646;name_party;":
Fedme truer indvandrerbørn: indvandrerbørn
har dårligere tænder end danske børn: indvandrere mangler hjælp til rygestop: hver fjerde pakistaner har diabetes 2: ældre indvandrerkvinder lider af D-vitamin-mangel: i de kommende
år vil ældregruppen af etniske minoriteter vokse
betragteligt osv. osv. Det er overskrifterne på de
avisartikler om emnet, der har været bare de seneste 14 dage, og der går ikke en uge, hvor vi
ikke ser en avisartikel med en lignende overskrift.
Der er ingen tvivl om, at der er relativt mange
blandt de etniske minoriteter, som lider af sygdomme, der kan skyldes kulturel levevis, og det
skal vi tage alvorligt. Som en læge og forsker
med indvandrerbaggrund udtalte for nylig til en
avis: Hvis vi ikke gør noget ved det, er det en
bombe under sundhedsvæsenet.
Det danske sundhedsvæsen er simpelt hen
ikke gearet til opgaven på nuværende tidspunkt, og personalet er ikke godt nok klædt på
til at møde denne udfordring. Jeg erkender, at
viljen er der, og at man gerne vil gøre noget,
men der er behov for mere end vilje. Der er behov for, at vi som politikere skaber konkrete
rammer og en fokuseret handling og indsats, for
der er behov for ein samlet, koordineret og langsigtet national indsats på området.
I Danmark har der hidtil kun udviklet sig få
spredte og tilfældige videnskabelige aktiviteter
på området, og dokumentation for problemernes karakter, udbredelse og årsager og ikke

2134

'

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)

mindst forslag til løsning af dem er fortsat helt
utilstrækkelig. Derfor præges debatten og beslutningerne af fordomme frem for af viden og
dokumentation. :
Samtidig ér forskningen på dette område i
kraftig vækst over hele Europa. De norske sundhedsmyndigheder har erkendt behovet og har
oprettet en national kompetenceenhed for minoritetssundhed, og det er derfor, Det Radikale
Venstre har foreslået et sådant forskningscenter
for etniske minoriteter og sundhed. Centeret
skal bl.a. beskæftige sig med de udfordringer,
jeg har nævnt, og det skal medvirke til forbedring af indsatsen for etniske minoriteters sundhed gennem styrkelse af den tværfaglige forskning, undervisning og formidling om sundhed
og sygdomsårsager samt sundhedsvæsenets
indsats blandt etniske minoriteter.
Vi erkender, at centeret ikke kan løse hele
problemet, og at nogle synes, det er for meget,
mens andre synes, det er uambitiøst. Men et sådant center skal samle den viden, der er til stede,
og udbrede den, for der er virkelig behov for
det. De norske erfaringer fortæller os, at der
kommer ny viden, og det er også et godt udgangspunkt for at gøre noget ved de problemer,
jeg startede med at nævne.
Det handler ikke om positiv særbehandling,
for ligebehandling er nemlig ikke ensbetydende
med samme behandling. Det handler ikke om at
give etniske minoriteter særlige privilegier, men
om at hjælpe sundhedsvæsenet til at løse sundhedsproblemerne for minoritetsgrupper her i
landet ligesom for resten af befolkningen og dermed styrke integrationen. Vi mener nemlig, at
bedre sundhed giver bedre integration.
Til sidst skal jeg takke de forskellige ordførere, der har været positive over for vores forslag,
og jeg vil gerne her til sidst tage ministeren på
ordet og i første omgang sige ja til en koordinator. Vi vil gerne fortsætte processen og komme
med ændringsforslag. Det er o.k. med en koordinator i første omgang, men vores ambition er
stadig væk et center. Det er måske ikke lige så
ambitiøst som det, Enhedslisten var inde på,
men lad os prøve det en 3 års tid og se, hvad der
sker.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
270209;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Naser Khader, men
jeg vil også sige, at jeg egentlig synes, at der i
indlægget blev nævnt det, jeg er lidt nervøs for,
og som jeg i min dialog med ministeren også

gjorde meget opmærksom at på man skulle passe på.";Kamal Qureshi
270465;Time;"Hr. Naser Khader nævner overvægt og D-vitamin-mangel som netop nogle af de problemer,
som skyldes kulturel levevis. Det er det, jeg lige
præcis er nervøs for, at et sådant center ville gøre: Det ville jo fokusere på den kulturelle levevis.
Vi ved, at i grupper, der har ringere sociale
vilkår, er der en overrepræsentation af overvægtige børn. Det ved vi. Vi ved også, at hvis man
kigger på de pakistanske indvandrergrupper,
der i Danmark kan have en overvægt af overvægtige børn, og hvis man kigger på de tilsvarende pakistanske indvandrergrupper i USA eller i Storbritannien, hvor deres sociale status er
højere, så er overvægtsproblemerne mindre der.
Vi ved også, at D-vitamin-mangel bl.a. blandt
ældre indvandrerkvinder ville kunne afhjælpes,
hvis deres kost var mere varieret, end det er tilfældet. Deres sociale status og deres økonomiske vilkår er ringe, og derfor er det jo netop problemet, hvis man fokuserer så ensidigt og siger,
at det skyldes deres kulturelle levevis, og ikke
kigger på de sociale problemer, indvandrergrupperne sidder med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
271555;name_party;":
Det, jeg startede med, var overskrifter fra nogle
aviser, hvor forskere bl.a. i artikeloverskrifter siger, at fedme truer indvandrerbørn, at indvandrerbørn har dårligere tænder end danske børn,
og at indvandrere mangler hjælp til rygestop.
Altså, der er tale om folk, der forsker i det hist
og her, og som så konkluderer, at der er det ene
og det andet og det tredje i vejen.
Samlet siger de, at nogle af de problemer, der
bliver nævnt, har noget med kulturel levevis at
gøre. Det er sådan, at nogle kommer fra nogle
lande, hvor man eksempelvis har festmåltider,
der er meget fedtholdige og med friturestegning
osv., og når deres sociale vilkår så bliver forbedret, bliver det nærmest hverdagsmad, som kan
medføre overvægt, diabetes eller lignende.
Men jeg er ikke læge, jeg har ikke den faglige
baggrund til at sige, om det er kulturelt eller det
ikke er kulturelt betinget. Det er også derfor, at
vi skal have et center, der kan skelne mellem det,
der er almenmenneskeligt, det, der er socialt,
det, der er kulturelt, og det, der er religiøst. Det
vil jeg ikke gøre mig klog på.

Onsdag den 27. april 2005 (B 13)
(Kort bemærkning) 홢
Majbrit Berlau (EL):
Jeg vil egentlig starte med at sige tak for hr. Näser Khaders ros til Enhedslistens ambitiøse projekt, og så vil jeg om ambitiøsiteten i vores projekt sige, at vejene deler sig der, hvor hr. Naser
Khader lægger meget vægt på de her meget individuelle forhold såsom fedmeproblematikken.
Der bliver fra talerstolen nævnt temaer som
meget fedende mad som kulturelt betinget. Jeg
skulle hilse og sige, at McDonald's også er indbygget i den danske kultur og deres produkter i
høj grad også er meget fedende at indtage.
Jeg håber på, at hvis man skal fortsætte debatten her i Folketinget om at sætte fokus på dette
emne, og det synes jeg at man skal, det så i højere grad bliver med en strukturel synsvinkel på
det og med perspektiver som fattigdom og klasseforskel og sociale klasser. Det skal være det,
der tages ind i debatten, frem for perspektiver
som etnicitet. Jeg har svært ved at forestille mig,
at vi skulle være så voldsomt meget anderledes
bygget dna-mæssigt, at fedme, kan man sige,
skulle være et dna-mæssigt problem for os. Jeg
mener i højere grad, at det er et socialt problem.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
273838;name_party;":
Altså, den der overskrift, at fedme truer indvandrerbørn, er fra Politiken i forgårs. Vi har en læge, der arbejder med folk med indvandrerbaggrund til daglig, der hævder, at fedme truer indvandrerbørn/og hun peger på den kulturelle levevis som en årsag, men peger også på, at det er
utrolig svært at formidle, hvordan forebyggelse
af fedme skal være for etniske minoriteter. Jeg er
også modstander af, at man gør alt til kultur og
religion. Jeg synes, at man skal tage udgangspunkt i det almenmenneskelige og i sygdomme
og ikke gøre alt til et spørgsmål om kultur eller
religion.
Det er også derfor, at vi skal have et center til
at forske i det for at finde ud af, hvad der er
hvad, sådan at vi måske kan aflive nogle af de
myter - hvis de altså er myter.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg anerkender selvfølgelig, at hr. Naser Khader
læser op af en artikel fra Politiken, og det skal
selvfølgelig ikke ligge hr. Naser Khader til last,
hvad de skriver i Politiken. Men jeg vil bare understrege Enhedslistens meget klare holdning,
at det her altså ikke er individuelt og det her

...

2135

ikke har noget med etnicitet og dna at gøre på
den måde.
Jeg hører, at hr. Naser Khader åbner lidt op
for at sige, at det også er de strukturelle forhold,
der skal kigges på, og jeg tror, det er meget, meget vigtigt med den åbning, hvis vi skal nå til
enighed om en eller anden national handlingsplan, sådan som SF foreslår. :";Naser Khader
275277;Time;(Kort bemærkning.);Kl. 17.50
275314;name_party;":
Jeg er enig.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
275369;name_party;":
Så tror jeg efterhånden, vi kan nærme os noget,
for så vil jeg bare stille ét helt enkelt spørgsmål:
Vil hr. Naser Khader give mig ret i, at hovedforklaringen på sundhedsforskelle i Danmark er de
sociale forhold? Er det rigtigt, eller er det ikke
rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
275663;name_party;":
Det skal jeg ikke gøre mig klog på. Jeg er ikke
læge, jeg er ikke forsker. Det, der er vigtigt for
mig, er at skabe nogle rammer,- sådan at vi kan
forske i det og skelne mellem det, der er socialt
betinget, det, der har med sygdom at gøre, det,
der er kulturelt betinget, og det, der er religiøst
betinget. Jeg vil gerne skabe nogle rammer, der
kan gøre, at man kan skelne mellem de her ting.
For det, vi diskuterer i øjeblikket, og som vi
gør os kloge på, er områder, vi ikke har forstand
på med hensyn til, om det nu er socialt, kulturelt
eller religiøst. Derfor er det vigtigt, synes jeg, at
vi får sådan et center, der kan forske i, om fedme,
udelukkende er et socialt problem, eller om det
også har noget med kulturel levevis at gøre. Det,
. jeg refererede til fra Politiken, er en læge, der
hævder, at noget af det også har med kulturel le- '
vevis at gøre. Der kunne det være smart med et
center, der kunne afvise påstanden, hvis det ikke
er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
276663;name_party;":
Jeg frygter simpelt hen det, hr. Naser Khader vil,
for hvis der bliver etableret et center, der fokuserer på etnicitet som udgangspunkt for bestemte
sygdomme eller bestemte fedmeproblemer, eller
hvad det nu kan være, så kommer det centers re-

2136

Onsdag den 27. april 2005 (B 14)

sultater jo til at se bort fra alt, hvad man ellers
har kunnet se.
Jeg er heller ikke læge, men jeg kan læse. De,
der rent faktisk undersøger de her forhold - det,
der hedder social forskel i sundhed - har jo dokumenteret, at der er social forskel på folks
sundhed. Jeg frygter, at hvis sådan et center skal
bestå i, at man skal til at forske med udgangspunkt i folks etniske herkomst i stedet for i folks
sociale forhold, så kommer man frem til fejloverskrifter som den i Politiken.
Jeg håber bare, at hr. Naser Khader er enig
med mig, og at det ikke er det, som det center
skal bruges til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
277578;name_party;":
Jeg har ikke problemer med, at etnicitet bliver en
faktor, man også tager i betragtning, når man ser
på de her ting. Det gør man i andre lande. Der
har lige været en konference i Holland, hvor etnicitet blev taget i betragtning som en faktor i
forbindelse med sundhed.
Der er da nogle ting, der måske er kulturelle
eller religiøse, men det skal jeg ikke gøre mig til
dommer over. Det mener jeg man skal forske i
og finde ud af om er korrekt eller ej.
Der er nogle, der hævder, at fætter-kusineægteskaber medfører, at man får børn med en
højere hyppighed af genetiske sygdomme. Der
vil jeg sige, at det jo ikke er socialt i alle tilfælde:
det er mere kulturelt, hvis påstanden er rigtig.
Så vi kan ikke gøre alt til noget socialt.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
278350;name_party;":
Nu kom hr. Naser Khader sådan set til at svare
på det, som jeg ville spørge om, men jeg spørger
alligevel.
Mener hr. Naser Khader ikke - hvis vi kan få
et klart svar - at det, som et langt stykke hen ad
vejen er et problem: bl.a. også når vi taler om
sundhed og vi taler om andre integrationsmæssige problemer, er kulturelle problemer? Det er
selvfølgelig også sociale problemer, men en
grund til, at man i de her kredse ser de sociale
problemer, er, at de et langt stykke hen ad vejen
kommer af de kulturelle problemer, som er blevet påført landet udefra.

Kan hr. Naser Khader bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
278981;name_party;":
Igen: Jeg er ikke læge, jeg er ikke forsker. Men
jeg vil da ikke udelukke, at noget af det, der har
med etniske minoriteter og deres sundhedstilstand at gøre, har med det kulturelle og religiøse
at gøre. Alt er ikke socialt. Men det skal vi have
kloge folk til at finde ud af for os.";Naser Khader
279297;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Jens Vibjerg
279407;name_party;":
Der er en til...";Naser Khader
279456;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at hr. Kamal
Qureshi har brugt sine spørgsmål, og skal man
have to, skal de komme i rækkefølge.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
279713;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
279894;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod rygning på serveringssteder og handlingsplan for flere røgfrie miljøer.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 11/3 2005).
Forslaget sattes forhandling.

(268)
Onsdag den 27. april 2005 (B 14)
Forhandling

2137

forbigået forslagsstillernes opmærksomhed,
men jeg har sådan set allerede for længst meldt
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke ud, at regeringen vil komme med konkrete forRasmussen):
slag til en fremtidig indsats for rygeregler og fleVi står her med en genganger, B 14, som også
re røgfrie miljøer netop ved årsskiftet 2005/06
var til behandling i sidste folketingssamling.
oven på denne brede folkelige debat, som blev
Som jeg også tilkendegav dengang, vil jeg nu
løbet i gang her for et par uger siden med et borogså tilkendegive her, at den overordnede målgermøde i København.
sætning om flere røgfrie miljøer, tror jeg, er en
Så vi er altså midt i en proces. Første led var
målsætning, som nyder bred tilslutning i Folkedet store serviceeftersyn for røgfrie miljøer, som
tinget.
vi gennemførte sidste år, og som jo samlet viste,
Jeg kan selvfølgelig ikke svare for alle folkeat det går i den rigtige retning, men at der betingsmedlemmer, men jeg kan svare for regerin- stemt endnu er meget, der kan gøres, også hvad
gen, og jeg kan sige, at det er regeringens klare
angår at sikre efterlevelse af allerede gældende
politik, at vi ønsker at fremme flere røgfrie milregler.
jøer. Det kan man også aflæse i regeringens
Næste skridt, og det er det, vi befinder os
sundhedsprogram, »Sund hele livet«, hvor en af midt i, er den brede folkelige debat startende
de formulerede målsætninger nemlig er, at røgmed borgermødet i København - en debat, der
frie miljøer skal udbredes. Det, der er regerinjo altså i øvrigt nu foldes ud i en stribe af øvrige
gens sigte med den målsætning, er jo at begræn- borgermøder - og herunder altså en invitation
se og fjerne sundhedsrisici og gener ved passiv
til den brede offentlighed om at tage del i debatrygning.
ten, hvilket mange har gjort.
At et øget antal rygeregler og røgfrie miljøer
I beslutningsforslaget peges der på ni punkså i øvrigt samtidig har vist sig at have den posi- ter i sådan en handlingsplan, f.eks. børn og untive sideeffekt, at det kan motivere og støtte
ge, sundhedsvæsenet, kollektiv trafik, uddanmange rygere i at holde op, er jo kun godt, men
nelsesinstitutionerne og arbejdspladserne. Jeg
det egentlige sigte er naturligvis at beskytte
må sige, at for samtlige de punkter, der peges
mennesker mod ufrivilligt at blive udsat for anpå, er der allerede taget talrige initiativer for at
dres tobaksrøg. Det er ikke nogen tom målsætsikre mod passiv rygning. Regeringen, kommuning. Det er en målsætning, som vi har fulgt op
nale myndigheder, den frivillige verden, interespå, og som vi fortsat vil følge op på med en ræk- seorganisationer, arbejdspladser, hele civilsamke initiativer.
fundet har sammen og hver for sig skubbet på
På restaurationsområdet har vi så sent som i
en udvikling mod flere røgfrie miljøer.
sidste uge fået vedtaget loven om skiltning om
Lad mig som eksempel nævne samarbejdet
rygepolitikker på serveringssteder. Fra den
mellem Sundhedsstyrelsen, Kræftens Bekæm1. juni skal samtlige spisesteder, cafeer, barer
pelse, Halinspektørforeningen, Dansk Idrætsform.v. skilte med deres rygepolitik, så den enkelte bund og DGI om røgfrit valg i idrætshaller og kan vælge også på det grundlag. Samtlige Folke- klubber, hvor målet er at sikre, at børn og unge
tingets politiske partier har givet udtryk for, at
kan færdes røgfrit - det er bare et lille eksempel.
det var et skridt i den rigtige retning.
Man kan vel sige, at hensynet til børn og unge
Jeg vil naturligvis ikke afvise, at der skal talænge har stået i centrum for udbredelsen af
ges yderligere skridt for at undgå ufrivillig pas- røgfrie miljøer og rygeregler. Faktisk er der i dag
siv rygning, heller ikke yderligere skridt på reen detaljeret lovgivning om røgfrie miljøer i
staurationsområdet, men jeg mener helt i tråd
daginstitutioner, skoler m.v.";Kl. 17.55
284044;Time;"med, hvad jeg tilkendegav, da debatten var i salen sidst, at vi skylder os selv at få drøftet forInden for sundhedsvæsenet - som et af de anskellige modeller, herunder de spørgsmål og di- dre punkter, der trækkes frem - har ikke mindst
lemmaer, som de forskellige modeller rejser. Det netværket af forebyggende sygehuse været en
gælder på restaurationsområdet, som det gældrivkraft for flere røgfrie miljøer. Det er et netder på de andre områder.
værk, som modtager økonomisk støtte fra InNu opfordres regeringen så til at fremlægge
denrigs- og Sundhedsministeriet.
en handlingsplan, og det skal gå stærkt, det skal
Serviceeftersynet af røgfrie miljøer viste jo, at
være senest den 1. januar 2006. Jeg må sige, at
de er langt fremme i den kollektive trafik, senest
den vare jo er leveret. Jeg ved ikke, om det er .
er S-togene blevet røgfrie. Samme positive ud-

2138

Onsdag den 27. april 2005 (B 14)

vikling findes, når det gælder røgfrie miljøer i
indkøbscentre, butikker m.v. Også på arbejdspladserne tegner der sig et billede af, at flere og
flere får indført rygeregler, og at der sættes målrettet ind mod passiv rygning. Det er en udvikling, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet
støtter gennem det nationale Center for Sunde
Arbejdspladser.
Kort sagt kan man vel sige, at der sker noget.
Der sker meget, på nogle områder mere og hurtigere end på andre, men der sker noget, og det
går alt sammen den rigtige vej. Antallet af dagligrygere falder, og antallet af situationer, hvor
folk tvinges ud i passiv rygning mod deres vilje,
går ned. Det er jo godt, for ud fra en rent sundhedsfaglig synsvinkel er der intet positivt at sige
om rygning.
Jeg føler mig sådan set overbevist om, at vi,
hvis tobakken kom her til landet i dag, ville forbyde den. Enhedslisten ville vel stemme imod,
vil jeg tro, på linje med partiets holdning til andre euforiserende stoffer, men resten af Folketinget ville vel, hvis vi blev introduceret for tobak i
dag, stemme for et forbud, det er jeg sådan set
ikke i tvivl om.
Men nu er situationen jo den, at tobak ikke er
nogen ny ting, men faktisk har været handlet i
Danmark i over 300 år: til en start blev den solgt
på apotekerrie. Tobak har været handlet i mange
år, og det er en realitet, at den er her, men det er
også en realitet, at vi er i gang med at bekæmpe
den. Antallet af rygere er gået ned gennem det
seneste årti, men situationen er altså fortsat den,
at hen ved en fjerdedel af danskerne er rygere.
Derfor har vi brug for rygeregler, og vi har
brug for den her debat. Det er ikke alene - det
må jeg sige, selv om jeg er sundhedsminister ud fra sådan en fuldstændig snæver sundhedsfaglig vinkel, men ud fra en bredere vinkel, der
også handler om at forankre de nye regler, vi laver, på en sådan måde, at der føles ejerskab til
dem og kommer respekt for dem. Det er sådan
set essensen af rygeregler at formulere et sæt
spilleregler for, hvordan vi omgås hinanden i
hverdagen.
Her er det altså vigtigt for regeringen, som jeg
antydede det, at der er en fælles forståelse i befolkningen for, hvorfor der skal være flere røgfrie miljøer: at der er en fælles forståelse for,
hvordan de skal etableres: og at der er en fælles
forståelse for, hvordan aftaler og regler om røgfrie miljøer håndhæves. Det er sådan set årsagen
til, at jeg har taget initiativ til en bred folkelig debat om rygeregler og røgfrie miljøer. Den blev

skudt i gang for et par uger siden, hvor ca. 200
tilfældigt udvalgte borgere fik lejlighed til at debattere og stemme om rygning bl.a. på arbejdspladsen og i sygehusvæsenet.
I løbet af det næste halve års tid vil jeg rundt
om i landet invitere til flere borgermøder om
f.eks. rygeregler og passiv rygning på arbejdspladser: om rygeregler i det offentlige rum, dvs.
biografer, teatre, koncerthuse, spillesteder m.v.:
og om rygeregler på døgninstitutioner, som på
samme tid er bolig og arbejdsplads.
Blandt de spørgsmål, jeg gerne ser bliver
vendt i debatten, er spørgsmålet, om røgfrie miljøer bedst udbredes gennem frivillige aftaler,
gennem ledelsesbeslutninger eller gennem lovgivning, og spørgsmålet om, hvem og hvordan
rygeregler bedst sanktioneres.
Som sagt vil jeg ved årsskiftet samle op på debatten, dvs. på resultaterne fra borgermøderne
og de synspunkter og meningsudvekslinger om
røgfrie miljøer og rygeregler, der kommer frem
bl.a. i medierne, på arbejdspladserne, på virksomhederne, på institutionerne og i den politiske debat - vi er midt i en her - og jeg ser meget
frem til den fortsatte debat. Jeg synes, at starten
tegner lovende.
I mange sammenhænge kan det være en god
idé at samtænke flere røgfrie miljøer med rygeafvænningstilbud, hvilket også er et tema, der
berøres i beslutningsforslaget her. Det er også
derfor, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti ved finanslovaftalen for 2005 valgte at indføre skattefrihed for arbejdsgiverbetalt rygeafvænning: det var for at fremme den sag. Det
gjorde vi, fordi det faglige fundament var i orden. Effekten af rygeafvænning er veldokumenteret, og der foreligger internationale og nationale retningslinjer for rygeafvænning.";Kl. 18.00
289116;Time;"Specielt i forhold til de unge er der udviklet et
internetbaseret rygestoptilbud, Xhale, i et samarbejde mellem Kræftens Bekæmpelse og Sundhedsstyrelsen. I forhold til udvalgte patienter,
f.eks. patienter med hjerte-kar-lidelser og kronisk obstruktive lungelidelser, er der i regi af
netværket af forebyggende sygehuse udarbejdet
rehabiliteringsprogrammer for hjertepatienter
og KOL-patienter, som i begge tilfælde indeholder anbefalinger vedrørende rygeophør. Til personalet er der desuden udarbejdet en bog om
»Rygeophør på sygehus. Fakta, metoder og anbefalinger«. Så også når det gælder rygeafvænningen, er virkeligheden helt på omgangshøjde
med beslutningsforslaget.

Onsdag den 27. april 2005 (B 14)

2139

Udgifterne til rygeafvænning er meget indivi- synes, at forbud er vejen frem i alle livets detalduelle. For nogle er det tilstrækkeligt med grup- jer - at forbud er det eneste, der løser arbejdspevis rådgivning, mens andre har behov for
miljøproblemet for de ansatte på serveringssteyderligere støtte, f.eks. i form af nikotinpræpara- der. Det vil jeg godt høre ministerens kommenter. For de fleste, som kun har behov for støtte i
tar til.
et kortere tidsrum, vil der være en åbenbar økonomisk fordel i at opgive rygningen.
(Kort bemærkning).
Jeg kan så bekræfte, at vi gerne ser den fordel
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
blive større, fordi regeringen arbejder for høje
Rasmussen):
minimumsafgifter for tobaksvarer i EU-regi.
Det er ikke noget nyt synspunkt, Enhedslisten
Som jeg sagde det indlednings vis, er der en
har her. Lad os da bare springe ud i at forbyde
proces i gang for at sikre flere røgfrie miljøer.
rygning alle steder. Jeg antydede jo i min tale, da
Det er ikke alene regeringens proces, det er dan- jeg gik uden for manuskriptet, den inkonsistens,
skernes proces. Den er forankret på arbejdsplad- der er i det synspunkt, når man i øvrigt bedømser, i foreningsliv, i civilsamfundet, og regerinmer Enhedslistens politik i forhold til euforisegen støtter gerne op om processen - ikke efter
rende stoffer og fixerum, og hvad ved jeg, men
forslagsstillernes hoved med sådan en ovenfra
lad det nu ligge et øjeblik.
kommende handlingsplan, men efter en model,
Jeg anerkender, at der er et problem omkring
hvor vi fremmer den proces, som der er gropassiv rygning. Jeg har sådan set ikke stået og
bund for i befolkningen. Jeg er sådan set overbe- sagt andet end en stor bekræftelse af det. Jeg anvist om, at den rigtige måde at håndtere denne . erkender også, at det er et problem, der skal gøsag på er ved at lytte til befolkningens ønsker,
res mere ved: meget er gjort, og mere skal gøres.
befolkningens forslag og befolkningens erfarinDet mest effektive er sådan set at nå frem til det,
ger, hvis vi skal sikre forståelse og respekt omder kunne være en idealtilstand, nemlig at ingen
kring yderligere fælles rygeregler.
ryger. Det arbejder vi først og fremmest med, og
På den i virkeligheden meget optimistiske
der gør vi store fremskridt. Antallet af dagligrybaggrund kan regeringen derfor ikke støtte forgere falder, og det falder også i et flot tempo i
slaget her i dag.
forhold til, hvad det gør i en række andre sammenlignelige lande.
(Kort bemærkning).
Men der er selvfølgelig også et hensyn at tage";Kl. 18.05
292385;name_party;":
til dem, der færdes steder, hvor der ryges imod
På et punkt synes jeg, at ministeren sprang over, deres vilje. Det kan da godt være, at det ender
hvor gærdet var lavest. Det handler om det
med, at det skal håndteres ved lovgivning: det
punkt, der hedder forbud mod rygning på serhar jeg ikke afvist. Jeg har bare sagt: hver ting til
veringssteder. Regeringen har jo indført en skilt- sin tid. Nu har tobak været en del af dansk kulningsordning: Her må man ryge, og her må man tur i 300 år, og derfor har vi også tid til at bruge
ikke ryge, og her må man måske ryge, og her må 2005 på at få en grundig og solid debat om, hvilman ryge ét sted og ikke et andet sted. Det forke alternative modeller der kan stilles op, som
slag ser fuldstændig bort fra, hvad baggrunden
sikrer respekt omkring de røgfrie miljøer, og
for et eventuelt forbud er, nemlig de ansattes ar- som samtidig sikrer, at Danmark fortsat er at opbejdsmiljø. Det er det, det handler om. Doku, fatte som et frit land, hvor rygerne også har en
mentatiónen for, at tjenere i det her land dør af
chance for at være her.";Jørgen Arbo-Bæhr
293476;Time;"passiv: rygning, synes jeg er et argument for, at
der bliver indført nogle arbejdsmiljøregler på
Det er sådan set det, der er udfordringen, og
det område.
den har vi sat 2005 af til at finde de rigtige svar
Man kunne prøve at tage regeringens eller
. på. Hvis Enhedslisten er tålmodig nok, kan Enministerens tankegang om skiltning og overføre hedslisten også være med til at påvirke de svar ,
den til andre arbejdsmiljøområder, f.eks. byggeinden årets udgang.
pladsen: Her går de ansatte med hjelm, og her
går de ansatte ikke med hjelm. Eller til den bran- (Kort bemærkning).
che, jeg kommer fra, porcelænsindustrien: Her";Kl. 18.10
294120;name_party;":
er der udsugning, og her er der ikke udsugning.
Nu synes jeg, at vi skal prøve at skille tingene
Det løser ikke arbejdsmiljøproblemer at foretage ad, for når ministeren siger, at vores holdning er
skiltning. Desværre er det sådan - ikke fordi jeg, inkonsistent, er det jo ikke korrekt. Jeg sagde jo

2140

Onsdag den 27. april 2005 (B 14)

selv, at det ikke er, fordi forbud skal løse alle
problemer med rygning i det her land. Jeg siger
bare, at der er et område, der hedder de ansattes
arbejdsmiljø.
På en række arbejdspladser sørger man for, at
de ansatte kan blive fri for at blive udsat for passiv rygning. Al ære værd for det, det er godt. På
lige præcis det område, der hedder serveringssteder, er det altså sådan, at de ansatte, hvis der
bliver røget på arbejdspladsen, vil blive udsat
for passiv rygning. Det er dokumenteret, at de
bliver syge af det, og det er dokumenteret, at der
er cirka fem dødsfald om året inden for denne
her branche, som udelukkende skyldes passiv
rygning.
Derfor er det ikke nok bare at slå koldt vandt i
blodet. Vi har et alvorligt arbejdsmiljøproblem,
som vi skal have løst, og inden for branchen siger de, at det kun kan løses med forbud. Jeg har
ikke hørt andre komme med nogle argumenter,
der siger, at det kan løses af andet end forbud.
Derfor har vi et problem, der skal løses så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Så hurtigt som muligt er, når vi konkluderer på
den debat, som regeringen har sat i gang, startende for 2 uger siden og med en deadline inden
årets udgang.
Forskellige lande har forsøgt at imødekomme
de her udfordringer på forskellige måder. Det er
jo et dilemma, for der er, som jeg også forsøgte
at antyde det i min tale, ingen tvivl om, at i de
rene løsningers verden, og hvis man anskuer det
her fuldstændig snævert sundhedsfagligt, vil
løsningen være at forbyde tobak. Så undgik vi
også, at der var børn hjemme i de private hjem,
der blev udsat for passiv rygning.
Jeg ser, at nogle af patientforeningerne i breve
til mig glæder sig over den her offentlige debat,
men samtidig siger: Det er vigtigt, at det ikke
bare er en debat om det offentlige rum, for tænk
dog på alle dem, der udsættes for passiv rygning i de private rum. Jo, hvis vi skulle vælge de
rene løsningers politik, skulle vi forbyde rygning. Men nu er rygning en realitet, og i samme
øjeblik vi accepterer tobak som et legalt, lovligt
rusmiddel, der kan købes i almindelig handel og
vandel, er vi i gang med at indgå kompromiser.
Derfor er regeringens pointe, at det kompromis skal indgås så ambitiøst som overhovedet
muligt der, hvor der er folkelig opbakning til

det. Det er den proces, vi har sat i gang, og den
har en deadline, der hedder udgangen af 2005.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
296910;name_party;":
Jeg er imod, at man forbyder tobak. At ryge er jo
en privatsag, det må man selv om, men det er en
social sag, hvor man ryger, og derfor kræver det
regulering. Jeg synes, at det er en vigtig proces,
der er i gang, og jeg synes, at det er vigtigt, at de
forskellige grupper føler medejerskab i forhold
til det, der skal ske. Ved de der borgermøder,
som ministeren også nævnte, har der været afstemninger. Hvad var resultatet af de afstemninger? Det er det ene.
Det andet: Kan det tænkes, at afslutningen af
denne proces ender med, at regeringen kommer
med et forslag om at forbyde rygning på serveringssteder? Kan det tænkes?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Først og fremmest glæder jeg mig meget over, at
hr. Naser Khader er enig i, at de skridt, der skal
tages i rygepolitikkens udvikling, skal forankres. Det er jeg meget tilfreds med.
For så vidt angår resultaterne fra det første
borgermøde, var der mange afstemninger, og jeg
må henvise til mit ministeriums hjemmeside,
hvor de alle fremgår.
Men jeg vil gerne trække to resultater frem,
hvis jeg ellers kan nå at bladre mig frem til dem,
inden den røde lampe lyser - ja, nu lyser den
gule lampe - nemlig at der for det første er en
massiv opbakning til, at der kommer flere røgfrie miljøer. Det er der en klar opbakning til, i
virkeligheden mere massivt på borgermødet,
end når man foretager sammenlignelige undersøgelser i den brede befolkning. Det tankevækkende er så, at man, når man spørger til, hvordan disse røgfrie miljøer skal fremmes, altså om
det skal ske ved lovgivning eller ved frivillige
aftaler, faktisk møder en fifty-fifty-situation.
Så er vi sådan set inde ved kernen af alt det,
det her handler om, nemlig medejerskab, efterlevelse og sanktioner. For hvad hjælper flotte oversæt: restriktive - rygeregler, hvis ikke de efterleves? Ingenting. Der er faktisk nogle i debatten - det kunne jeg også aflæse på borgermøder
- som mener, at det rigtige ejerskab, den største
sandsynlighed for efterlevelse får vi, hvis man
har talt sig frem til de her rygeregler på arbejdspladsen, frem for at de er dikteret fra oven.

Onsdag den 27. april 2005 (B 14)";Naser Khader
299084;Time;"Det er jo bare et af de små - kan man sige dilemmaer eller en af de overvejelser, man må
gøre sig, og som jeg gerne vil have lov at folde
ud i løbet af den debat, vi nu har sat i gang.";Kl. 18.15
299300;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken, og det er hr. Hans
Andersen.";Jens Vibjerg
299378;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette område, fru Birgitte Josefsen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
At rygning er farligt, er en kendt sag, og at
passiv rygning er farligt, er lige så kendt. Vi ved,
at mange dør af rygning og passiv rygning. Netop derfor er vi i Venstre optaget af at få nedbragt
antallet af rygere og har gennem årene med glæde tilsluttet os regeringens tiltag inden for hele
tobaksområdet.
Den folkelige debat raser, og arbejdspladser,
organisationer, uddannelsesinstitutioner, idrætsforeninger og mange flere har rygepolitikken på
dagsordenen.
Den 24. april i år bragte bl.a. Nordjyske Stiftstidende en helsidesartikel med resultatet af en
rundspørge, som Dansk Handel & Service har
foretaget. Heri viste det sig, at der dags dato er
blevet langt imellem arbejdspladser, hvor det er
i orden at ryge. Chefkonsulenten fra Dansk
Handel & Service udtaler i artiklerne, at tallene
stemmer overens med hendes fornemmelse fra
det daglige arbejde, nemlig at virksomhederne
tager rygning og rygepolitik alvorligt. Det samme gør sig gældende i alle offentlige virksomheder og institutioner i hele foreningsverdenen og
på kulturinstitutioner.
Spørgeundersøgelsen til de mange virksomheder viser ligeledes en stor procentdel, 53 pet.,
der er af den opfattelse, at der ikke bør lovgives
på området. Kun 28 pet. ønsker en lovgivning
omkring rygepolitik og flere røgfrie miljøer ud
fra den holdning, at de som virksomhedsejere så
ikke behøver at tage en slåskamp med rygere og
ikkerygere. Langt hovedparten ønsker altså en
frivillig ordning.
For en uges tid siden vedtog vi i enighed loven vedrørende skiltning om rygepolitik på alle
indendørs spise- og serveringssteder: en obligatorisk synlig skiltning. Med vedtagelsen af denne lov har vi gjort det muligt for den enkelte at
vælge det røgfyldte miljø fra. Jeg er overbevist
om, at rigtig mange steder hurtigt vil få etableret

2141

røgfrie miljøer, og det samme gør sig gældende i
busterminaler, teatre, biblioteker osv. Budskabet
om røgfrie miljøer er nået ud til borgerne og
virksomhederne.
Borgerne har ligeledes gennem en årrække
kunnet tilmelde sig gratis rygestopkurser via eksempelvis amternes mange forebyggelses- og
sundhedsaftaler. Mange virksomheder og institutioner har iværksat rygestopkurser for medarbejderne.
Sundhedsministeren har netop igangsat en
folkelig oplysnings- og debatkampagne. Det er
et initiativ, som vi i Venstre forventer os meget
af, da vi er overbeviste om, at netop den folkelige debat og det folkelige engagement vil være
det, der skal til for at få sat endnu mere fokus på
det komplekse problem.
I Venstre er vi tilhængere af frivillige løsninger og tror på, at netop det er med til at gøre den
enkelte mere bevidst, og at vi hver især har pligt
til at tage vare på os selv, men ikke mindst udvise en adfærd, så vi hver især også tager hensyn
til andre.
Med baggrund i de holdninger kan Venstre
ikke stemme for dette beslutningsforslag, men
vi vil gerne være med til at debattere emnet,
igen, når der foreligger en samlet evaluering af
de netop igangsatte initiativer.";Hans Andersen
302488;title_name;":
Så er det hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Jens Vibjerg
302561;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi, at det her er et godt
forslag. Det ligger på lige linje med vores tidligere udspil på sundhedsområdet, både når det
gælder forebyggelse af livsstilssygdomme og
opbygningen af et røgfrit samfund.
Vi har overordnet den holdning, at sundhed
ikke bare er en konsekvens af vores egen individuelle livsstil og vaner. Vores sundhed er i lige
så høj grad resultatet af det samfund, vi lever i.
Hvis ikke samfundet leverer de rammer, der
skal til, kan vi ikke sætte ind over for alle de forhold i den enkeltes tilværelse, som er skyld i
usunde livsvaner og sygdomme. Her er rygning
et indlysende indsatsområde.";René Skau Björnsson
303204;Time;"I sidste uge blev regeringens lovforslag om
obligatorisk skiltning om rygepolitik på offentligt tilgængelige serveringssteder vedtaget. Vi
støttede forslaget, men vi understregede samtidig, at det kun var et meget lille skridt i den rigtige retning. Der skal meget mere til. Skiltning

2142

Onsdag den 27. april 2005 (B 14)

alene angiver jo kun en rygepolitik for de besøgende, der så frivilligt kan beslutte, om de vil gå
ind eller ej. Det tager overhovedet ikke højde for
det personale, der arbejder de steder, og som
hver dag ufrivilligt udsættes for passiv rygning.
Arbejdsskadestyrelsen har for nylig anerkendt følgerne af passiv rygning på arbejdspladsen som en arbejdsskade i en konkret sag. Sundhedsstyrelsen har tidligere vurderet, at der i
Danmark sker mellem 100 og 750 dødsfald om
året alene som følge af passiv rygning. Vi ved
også, at hotel- og restaurationsbranchen har opgjort, at 5-10 ansatte inden for den branche dør
hvert eneste år som følge af passiv rygning.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at det skal
være livsfarligt at gå på arbejde, og derfor støtter vi et forbud mod rygning på serveringssteder.
Jeg synes så, at det er ærgerligt, at vi nu skal
vente helt frem til 2006 - det er jo det, ministeren
siger i dag - før vi kan forvente konkrete initiativer overhovedet fra regeringens side.
Vi mener så også fra Socialdemokratiets side,
at forbuddet på serveringssteder ikke kan gøre
det alene. Vi vil gerne have lagt en plan for årene
frem, som skal lede til et forbud mod rygning på
alle offentlige steder.
Det er indlysende, at et øjeblikkeligt forbud
ikke batter noget, og derfor støtter vi forslaget
om en meget konkret langsigtet handlingsplan,
så vi kan forberede både rygere og ikkerygere på
et røgfrit offentligt rum.
Det har været en succes flere steder rundtomkring i verden - Irland, Amerika og andre lande
- hvor man har haft fremsynede regeringer og
fremsynede sundhedsministre, der har gjort noget: hvor man har indført røgfrihed i alle offentlige rum, bl.a. restauranter og pubber.
Skeptikerne kaldte det en hetz og forudså ramaskrig blandt rygerne og konkurser for pubberne og restauranterne/Det har vi ikke hørt
meget til. Tværtimod er det modsatte sket, nemlig at beværtningerne er bedre besøgt på grund
af røgfriheden, men det er ikke sket fra den ene
dag til den anden. Det er sket ved, at man har
foretaget en samlet, koordineret indsats, en gennemarbejdet handlingsplan. Så vi kan altså skabe et røgfrit rum, uden at rygerne føler sig som
jaget vildt.
I Socialdemokratiet ønsker vi på sigt den røgfrihed. Helt konkret betyder det, at vi som et led
i en større handlingsplan bl.a. vil sætte tre yderligere ting på dagsordenen end dem, som er listet op i De Radikales forslag.

For det første skal vi have oplysningskampagner, der er målrettet de helt unge teenagere.
Her kunne man lægge vægt på, at mange finder
rygning ulækkert, at rygning ælder huden, går
ud over udseendet, og hvad der ellers er af negative ting.
For det andet synes vi, at der skal være bedre
og billigere adgang til nikotinpræparater. Man
kunne tænke sig, at en betingelse for at kunne
sælge cigaretter, cigarer og anden røgtobak også
er at sælge nikotinpræparater. Vi skal også have
set på, om vi kan gøre nikotinpræparaterne billigere, enten ved direkte tilskud eller ved at samarbejde med medicinalindustrien.
For det tredje mener vi, at der skal være et
gratis udbud af godkendte rygeafvænningstilbud som en del af vores sundhedsvæsens almindelige tilbud. Alle regioner og kommuner bør
fotpligte sig til at kunne give gratis rygeafvænning til alle, der ønsker det. I dag er der en artikel i Politiken, der viser, at det har været en succes på Amtssygehuset i Glostrup at tilbyde rygeafvænning.
Hvert eneste år er der 12.000 danskere, der
dør af rygerelaterede sygdomme. Ud over at det
tal rummer nogle menneskelige tragedier, skjuler det også en kæmpe offentlig udgift.
Undersøgelser viser, at halvdelen af alle rygere faktisk ønsker at holde op. Derfor skal en
forebyggende indsats på tobaksområdet rette
sig mod tilbud til rygere, der ønsker at kvitte tobakken, og vi skal også sørge for en indsats for
at forhindre unge i at begynde at ryge.
Hvorvidt man vil ryge eller ej, er en privat
sag, ingen tvivl om det, men hvorvidt man i det
offentlige rum udsættes for rygning og dens
skadevirkninger, er i høj grad en offentlig sag.
Derfor opfordrer vi til en åben og konstruktiv
debat, og vi støtter forslaget om en handlingsplan, der leder frem mod total røgfrihed i det offentlige rum.";Kl. 18.20
307750;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.";Jens Vibjerg
307818;name_party;":
Da Dansk Folkepartis sundhedsordfører, fru Birthe Skaarup, ikke har mulighed for at være til
stede i salen, er jeg blevet bedt om at redegøre
for Dansk Folkepartis holdning.
Debatten om rygning har bølget frem og tilbage i de senere år. Folketinget har vel næppe
førhen vedtaget så mange love om rygning som
i de seneste år.

Onsdag den 27. april 2005 (B 14)
Her tænker jeg naturligvis på lovgivning om,
at børn og unge ikke må ryge i folkeskolen og i
skolefritidsordninger: om, at der disse steder
etableres særskilte rygelokaler for voksne: om,
at der ikke må reklameres for tobaksvarer: om,
at der indføres advarsler på cigaretpakninger:
og om, at unge under 16 år ikke må købe tobaksvarer i detailhandelen. Endvidere har et enigt
Folketing netop vedtaget forslag om obligatorisk skiltning om rygning på offentlige serveringssteder.";Martin Henriksen
308666;Time;"Alle disse forslag skyldes, at farligheden ved
at ryge er indlysende. Tobaksrygning er den faktor, der udgør den største sundhedsrisiko i Danmark. Hvert år dør eller invalideres et stort antal
danskere af sygdomme, der skyldes tobaksrygning. Vi kan blot konstatere, at det er fakta.
Nu mener De Radikale, at der skal foretages
yderligere restriktioner over for rygerne. Det
skal ikke være tilladt at ryge på serveringssteder, og regeringen skal fremlægge en hàndlingsplan for flere røgfrie miljøer inden den 1. januar
2006 med en række krav til, at borgerne ikke må
møde røg på deres vej i det offentlige rum.
Vi kan i Dansk Folkeparti følge intentionerne
i forslaget et langt stykke hen ad vejen, og vi ønsker også, at de passive rygere bliver imødekommet. Derfor bør enhver virksomhed som
punkt 1 aktivt diskutere og indføre en rygepolitik, og som punkt 2 bør den enkelte virksomhed
sørge for et godt arbejdsmiljø.
Arbejdstilsynet har siden den 1. april 2004
udført en kontrolindsats i hotel- og restaurationsbranchen. Det har bl.a. afstedkommet, at
der den 10. januar 2004 blev gennemført en
landsdækkende aktion på bl.a. restauranter,
værtshuse og diskoteker, hvor Arbejdstilsynet
måtte give påbud og vejledninger i mere end
hver anden virksomhed. Så der er på nuværende tidspunkt helt konkrete initiativer i gang.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at forslaget på
nogle punkter er udmærket, men at gøre hele
Danmark til et røgfrit område kan vi ikke tilslutte os. Kan vi udvikle nogle flere røgfrie områder
for børn og unge og lægge flere informationer
ud om rygningens skadelige indvirkning på
menneskers sundhed, er vi nået langt. Dansk
Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Kl. 18.25
310374;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører. I

2143";Jens Vibjerg
310443;name_party;":
Når Det Radikale Venstre udtrykker et ønske om
et forbud mod rygning på serveringssteder samt
en handleplan for flere røgfrie miljøer, er det i,
virkeligheden et meget sympatisk forslag. Det
viser, som jeg også har sagt det tidligere, at man
faktisk også fra Det Radikale Venstres side bekymrer sig for befolkningens sundhed. Det synes vi er positivt.
Det er jo efterhånden blevet alment kendt, at
rygning er skadeligt. Vi ved også i dag, at det er
langt mere skadeligt, end man hidtil har antaget,
først og fremmest for dem, der ryger, men ikke
mindst for dem, der samtidig bliver udsat for
passiv rygning. Det er dokumenteret, at passiv
rygning kan være årsag til kræft, hjerte-kar-sygdomme og luftvejssygdomme, og hvert år dør
flere tusinde danskere som følge af tobaksrygning.
Når man taler om passiv rygning, virker konsekvenserne på mange måder endnu mere
skræmmende, fordi folk ikke selv har ansvaret
for den røg, de udsættes for. Rygning er på den
måde ikke kun en privat sag, men så sandelig
også, som hr. Naser Khader har sagt det tidligere, en social sag. Det er klart, at man som samfund ikke kan vende det blinde øje til, når tobaksrygning direkte eller indirekte fører så mange dødsfald med sig hvert år.
Det er afgjort et område, der efter vores opfattelse bør prioriteres højere i fremtiden, hvis vi
ønsker at forbedre vores sundhedstilstand og
nedbringe dødeligheden. Der skal derfor ikke
herske tvivl om, at vi Konservative i allerhøjeste
grad ønsker at arbejde for, at vi får flere røgfrie
miljøer, og for, at antallet af rygere reduceres
gennem rygestop og ved begrænsning af tilgangen af nye rygere.
Når vi desværre alligevel ikke kan støtte det
beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre
her fremsætter, hænger det sammen med den
indsats, regeringen allerede gør på området. Regeringen har allerede iværksat en række initiativer og dermed taget et vigtigt skridt i den rigtige retning. Først og fremmest kan nævnes loven
om skiltning på serveringssteder, serviceefter- .
syn af røgfrie miljøer og den indsats, der er gjort
med hensyn til rygeafvænning. Derudover har
regeringen også satset bredt på oplysninger og
kampagner om passiv rygning. Der gøres således allerede meget for at udbrede viden om de
skadelige konsekvenser, rygning har, og for at ,
hjælpe rygere, der ønsker at holde op.

2144

Onsdag den 27. april 2005 (B 14)

Det er efter vores opfattelse naturligvis af den
største betydning, at vi nu får en folkelig debat.
Hvis vi ønsker at gøre noget for befolkningens
sundhedstilstand i det lange løb, er det efter vores opfattelse nødvendigt, at der finder en generel holdningsændring sted. En stor del af den
voksne befolkning ryger, og rygning er en social
handling, der ofte forbindes med hygge og afslapning.
Hvis vi ønsker at nedbringe dødeligheden, er
det derfor nødvendigt at overbevise befolkningen om, at røgfrie miljøer er at foretrække for alle. Jeg mener, at regeringen har fat i en vigtig
pointe ved at vægte den folkelige debat så højt,
som det her er blevet sagt. Der er ingen tvivl om,
at holdningsændringer kommer nedefra, og jeg
mener, at det er vigtigt, at vi får en debat i gang
om konsekvenserne af rygning og behovet for
de røgfrie miljøer. En generel holdningsændring
vil være et vigtigt skridt på vejen mod en højere
sundhedstilstand i befolkningen.
Samlet set mener vi således, at regeringen allerede gør et stort arbejde for at udbrede røgfrie
miljøer, og derfor afviser vi forslaget.";Helle Sjelle
313902;Time;;Kl. 18.30
313921;name_party;":
Fra SF's side er vi særdeles bekymrede over effekten af passiv rygning, og der er grundlæggende to overordnede problemstillinger ved
rygning, som vi er meget optaget af.
Det ene er, at i 2005 skal det ikke være således, at man faktisk kan dø af at gå på arbejde. Vi
synes ikke, det kan være rimeligt, at man her i
2005 accepterer, at folk kan blive syge af at gå på
arbejde. Vi ved, at der sker omkring 100 dødsfald om året på grund af passiv rygning, og cirka halvdelen af dem sker som følge af rygning
på arbejdspladserne.
Det kan ikke være rimeligt, når vi har anerkendt, at røgen fra svejsemaskiner eller andre
maskiner eller laboratorieudstyr, der kan indeholde giftig, kræftfremkaldende røg, skal forbydes på arbejdspladserne, at der laves undtagelsesregler for rygning. Derfor er det vigtigt for SF,
at det sikres, at alle kan gå på arbejde uden at
blive udsat for kræftfremkaldende røg, uanset
om den kommer fra nogle maskiner, noget laboratorieudstyr, nogle kemikalier eller lignende.
Men samtidig vil vi også gerne slå fast, at det
ikke nødvendigvis er påkrævet med et forbud
for at sikre det. Det vigtigste er egentlig at lægge
op til arbejdsgiverne at sikre, at deres medarbejdere ikke bliver udsat for kræftfremkaldende

røg, og hvis man kan opnå det ved at opsætte
nogle kraftige ventilationssystemer eller udsugningsapparater eller lignende, som man har
gjort for at afhjælpe andre arbejdsmiljøproblemer, er det o.k. for os. Det centrale for os er, at
man ikke bliver syg af at gå på arbejde, som det
er tilfældet i dag, i særdeleshed i restaurationsbranchen.
Herudover er det også væsentligt at anerkende, at rygning er en afhængighedsskabende faktor. Folk er afhængige af at ryge, så derfor er det
ikke rimeligt, at man siger, at det er folks eget
problem, og det må folk selv tackle. Hvis de holder op med at ryge, er vi glade for det, men hvis
de ikke holder op, er det sådan set deres eget
problem. Vi bliver nødt til at lave nogle tiltag,
der er meget mere offensive og giver effektive
rygestoptilbud til folk i det øjeblik, de ønsker at
holde op med at ryge, og også giver nogle motivationsfaktorer. Det kan f.eks. ske ved at gøre
det billigere for folk at holde op med at ryge,
end tilfældet er i dag, og det er noget af det, vi i
hvert fald fra SF's side er i gang med at kigge
nærmere på.
Problemstillingerne, som er nævnt i forslaget,
er vi enige i og synes er relevante. Men vi er ikke
enige i, at det nødvendigvis kræver et forbud
mod rygning på serveringssteder for at nå frem
til at opfylde de ønsker og fremme de formål,
som forslaget lægger op til";Kamal Qureshi
316524;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg sige, at forslaget her
er meget sympatisk. Det er et godt forslag, om
end måske lidt ordrigt, også taget i betragtning
af, at der måske er en del af indholdet i forslaget,
som allerede er en realitet i virkelighedens verden.
Når vi snakker rygning, er vores udgangspunkt, at mennesker, der ønsker at undgå passiv
rygning, skal have ret til det, og her er det måske
nok noget af det mest centrale, at man som ansat
skal have et sundt og sikkert arbejdsmiljø. Det er
jo et faktum, at man som ansat på en arbejdsplads er underlagt de forhold, der nu engang eksisterer på arbejdspladsen, og ikke kan søge andre græsgange, hvis man synes, at røgen i køkkenet bliver for tæt. Det gælder, uanset hvilke
arbejdspladser vi taler om, det gælder på kontorer, det gælder på fabrikker, det gælder på byggepladser osv.
Det er et faktum, at på en række arbejdspladser er passiv rygning et arbejdsmiljøproblem.,
Det kan man tackle på forskellige måder forskel-

(269)
Onsdag den 27. april 2005 (B 14)
lige steder, alt afhængigt af hvad det er for nogle
forhold, der er på arbejdspladserne.";Jørgen Arbo-Bæhr
317635;Time;"I forslaget her er restaurationsbranchen fremhævet, og det foreslås at forbyde rygning på serveringssteder. Det er et forslag, som vi fra Enhedslistens side bakker op, men jeg er enig med
SF's ordfører i, at på arbejdspladser, hvor man
kan løse problemet på andre måder end ved
hjælp af forbud, skal man gøre det.
Alt, hvad der indtil videre er kommet fra så
vel arbejdsgivernes som de ansattes organisationers side vedrørende passiv rygning på serveringssteder, tyder imidlertid på, at den eneste effektive foranstaltning mod passiv rygning for
tjenere og andre, der arbejder på serveringssteder, er et forbud, og derfor er det nødvendigt og
vigtigt, at det bliver indført så hurtigt som muligt. Vi har at gøre med et arbejdsmiljøproblem,
som frembyder sundhedsfare for rigtig mange,
og som betyder, at cirka fem ansatte inden for
branchen dør af passiv rygning hvert evig eneste år, så derfor bakker vi den del af forslaget op.
I øvrigt kan dette forslag måske danne udgangspunkt for, at vi også ser på andre oversete
arbejdsmiljøproblemer for bestemte grupper i
samfundet. Jeg tænker f.eks. på problemer som
bilos. Mange betragter det måske ikke som et arbejdsmiljøproblem, men for grupper som jordog betonarbejdere, bybuschauffører, cykelbude
osv. er det faktisk et stadig mere omfattende arbejdsmiljøproblem, som vi måske kan sætte fokus på i forlængelse af, at vi her kun sætter fokus på den røg, der kommer ud af munden på
folk, og ikke på den røg, der kommer ud af biler.";Kl. 18.35
319146;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører for forslagsstillerne.";Jens Vibjerg
319228;name_party;":
At ryge er en privatsag, men hvor man ryger, er
en socialsag. Det Radikale Venstre mener, at det
er enhver borgers ret at kunne færdes i det offentlige rum uden at blive udsat for passiv rygning, og målet med dette beslutningsforslag er
at skabe rammer, der giver borgerne denne ret.
De alvorlige skadevirkninger af rygning har
længe været kendt, og det er blevet understreget
igen og igen, at tobaksrygning er den største
fjende mod den danske folkesundhed. Man anslår, at 12.000-13.000 danskere dør om året som
følge af tobaksrygning, og de skadelige virkninger af passiv rygning er også slående. Det kon-

2145

kluderes i Arbejdsmarkedsinstituttets rapport
fra september 2004, at der hvert år sker 47 dødsfald i Danmark på grund af lungekræft, hjertesygdomme, lungebetændelse og karsygdomme i
hjernen, som kan tilskrives passiv rygning på arbejdspladsen. Sundhedsstyrelsen har tidligere
vurderet, at der samlet set sker mellem 100 og
750 dødsfald om året i Danmark som følge af
passiv rygning på og uden for arbejdspladser,
og for nylig har Arbejdsskadestyrelsen i en konkret sag anerkendt følgerne af passiv rygning på
arbejdspladsen som en arbejdsskade.
I regeringens sundhedsprogram anføres det,
at et af de overordnede sundhedspolitiske mål
er, at røgfrie miljøer skal udbredes. Regeringen
foreslår, at strategien for at nå dette mål skal
være regler og aftaler om røgfrie miljøer, og at
hensynet til risikogrupper, herunder børn og
astmatikere, bør veje tungt.
Det konkluderes i øvrigt også i Arbejdsmarkedsinstituttets rapport, at passiv rygning ikke
kan fjernes ved frivillige ordninger. Rapporten,
der især har fokuseret på restaurationsbranchen,
konkluderer, at et totalt forbud mod rygning i
restaurationsbranchen vil være den billigste og
mest effektive metode til at fjerne udsættelse for
passiv rygning, og at rygeforbud på arbejdspladser er et af de mest effektive midler til at reducere rygning i befolkningen.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at når
det nu er dokumenteret videnskabeligt, at mange af de store folkesygdomme kan fórebygges
ved rygestop, bør der tages politiske initiativer,
som kan støtte rygestop og reducere passiv rygning. Derfor er det også vores opfattelse, at andre foranstaltninger, som kan nedsætte tobaksforbruget i befolkningen, bør iværksættes. Erfaringer fra andre lande viser, at netop indskrænkning af de områder, hvor det er tilladt at ryge,
har en stor effekt, særlig på de unge.";Naser Khader
321679;Time;"I bund og grund handler det om tilgængelighed. Har man mulighed for at ryge, ja, så ryger
man, men har man det ikke, ryger man ikke. Flere eksperter hævder, at rygevanerne og omfanget af rygere blandt et lands borgere hænger
nøje sammen med lovgivningen, og lovgiverne
kan altså gøre en forskel med hensyn til folkesundhed ved at gribe ind på rygeområdet. Sammenlignet med de øvrige nordiske lande og
mange andre europæiske lande er den danske
lovgivning på området den mindst restriktive,
og vores beslutningsforslag vil derfor blot gen-

2146

Onsdag den 27. april 2005 (B 14)

nemføre en lovgivning, som er velkendt i de øvrige nordiske lande, i Danmark.
Jeg vil ikke gå i detaljer med vores forslag, for
det har både ministeren og flere ordførere været
inde på. Jeg konstaterer, at der ikke er flertal for
vores forslag, men vi vil følge den proces, som
ministeren omtalte, meget nøje, og vi håber, at
vores forslag kan danne grundlag for, at regeringen kan komme med et forslag som afslutning
på processen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.40
322826;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
323055;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. april 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.42";Jens Vibjerg
