split;reason;text;value
0;;"700

Onsdag den 16. marts 2005 (D)

11. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til sundhedsloven.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
sundhedsområdet og visse andre områder.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om klage- og erstatningsadgang
inden for sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til skatteforvaltningsloven
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af en række love som
følge af skatteforvaltningsloven. (Navnlig konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om opkrævning og inddrivelse af
visse fordringer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005).
8) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1673;title_name;":
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om voldgift.
(Lovforslag nr. L 127).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
(Lovforslag nr. L 128).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kursgevinstloven og skattestyrelsesloven.
(Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i
fremmed valuta).
(Lovforslag nr. L 129).
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Jytte Andersen (S), Christine Antorini (S), Carsten Hansen (S) og Rasmus Prehn (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
lejeres tryghed og retsstilling ved fraflytning fra
private udlejningsboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af og
øget indflydelse for beboerrepræsentationerne i
private udlejningsejendomme.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Forslag til folketingsbeslutning om priskonkurrence og bedre omkostningsstyring i private udlejningsejendomme.
(Beslutningsforslag nr. B 25).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til sundhedsloven.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
3330;title_name;":
Der er op til 10 minutters taletid for alle ordførerne.
Forhandling";Poul Nødgaard
3417;name_party;":
Jeg er glad for, at vi i dag tager fat på at behandle en ny sundhedslov. Det er en omfattende revision af sundhedslovgivningen, for med dette
lovforslag erstatter vi 15 gældende love og skaber én samlet sundhedslov. Vi får nu en langt
mere overskuelig og sammenhængende lovgivning på sundhedsområdet.
Lovforslaget om sundhedsloven er en del af
kommunalreformen. En kommunalreform, der
sætter sundhedsvæsenet i højsædet, og egentlig
kan man sige, at dette lovforslag i sig selv er en
ganske omfattende reform, der giver danskerne
bedre sundhed.
Det sker for det første ved at samle ekspertisen i fem regioner, der skal tilbyde patienterne
let, lige og gratis adgang til forebyggelse, undersøgelse, behandling og pleje på et højt fagligt niveau. Større og færre regioner får bedre grund-

701

lag for både fagligt og økonomisk at løfte sygehusopgaven.
Der bliver bedre grundlag for at samle behandlinger, udnytte specialiseringens fordele og
sikre en bedre anvendelse af personalets ressourcer, og det er netop i tråd med de anbefalinger, der er kommet fra regeringens rådgivende
sundhedsudvalg og fra Strukturkommissionen.
Større og færre regioner får også et bedre
grundlag for at leve op til nationale standarder
for kvalitet. Der bliver forbedret mulighed for at
opbygge elektroniske patientjournaler, og der
bliver bedre muligheder for at sikre uddannelse
og forskning af høj kvalitet og på et højt niveau.
Alle regioner er forpligtet til at understøtte
forskning af høj kvalitet, og fordelingen af forskningsmidler skal bidrage til at skabe stærke
forskningsmiljøer og mulighed for, at de enkelte
regioner på afgrænsede områder kan udvikle
deres spidskompetence.
For det andet får danskerne bedre sundhed,
ved at kommunerne som noget nyt får et klart
medansvar for sundheden og en interesse i at
gøre noget offensivt for forebyggelse og sundhedsfremme. Kommunen er i forvejen ansvarlig
for ældrepleje, daginstitutioner, skoler og fritidsklubber m.v., og det er i kommunerne, at investeringer i mennesker og forebyggelse af sygdom kan ske i sammenhæng med menneskers
dagligdag og livssituation. Det giver det bedste
resultat.
Derfor styrkes kommunernes rolle på sundhedsområdet, og kommunerne får ansvar for
forebyggelse og sundhedsfremme, for genoptræning, for behandling af alkohol- og stofmisbrug og for den specialiserede tandpleje af
sindslidende. Kommunerne har allerede taget
godt imod denne opgave, og interessen og engagementet er stort.
Kommunerne skal især sikre nye løsninger
vedrørende forebyggelse og genoptræning. Træning og genoptræning i kommunerne kan varetages af egne institutioner, i sundhedscentre, af
private eller efter aftale på et offentligt sygehus.
Der er mange muligheder for at skabe nye og
fleksible løsninger til gavn for patienterne.";Hans Andersen
6199;Time;"Endvidere får danskerne bedre sundhed ved
at Sundhedsstyrelsen styrkes, så der kan sikres
bedre sammenhæng, planlægning, bedre samarbejde og bedre kvalitetsudvikling i hele vores
sundhedsvæsen. Sundhedsstyrelsen skal vejlede
om udførelsen af sundhedsfaglige opgaver og
sikre høj faglig kvalitet.

702

Onsdag den 16, marts 2005 (L 74)";Kl. 10.05
6570;title_name;":
Det kan være forskel mellem liv og død, om
Der er en del korte bemærkninger. Den første,
behandlinger og operationer udføres af erfarne
der har meldt sig, er fru Anne Baastrup. Værsgo.
hænder eller ej. Derfor skal Sundhedsstyrelsen
styrke den landsdækkende koordinering og sik(Kort bemærkning).
re en bedre samling af den allermest specialiseAnne Baastrup (SF):
rede behandling. Patienterne skal tilbydes beI går havde vi en lang og munter debat om hele
handling af en ensartet høj kvalitet.
Med dette lovforslag skaber vi rammerne for, rammen for bl.a. også det her lovforslag, nemlig
kommunalreformen. Under de mange debatter
at de højt specialiserede ressourcer i sundhedskom ministeren med en præcisering, nemlig fri
væsenet bliver udnyttet bedst muligt i takt med,
og lige adgang til sundhedsvæsenet. Vi har også
at der opbygges den nødvendige rutine på bafået et brev i Sundhedsudvalget, hvor ministesisniveau i sygehusvæsenet eller primærsektoren præciserer fri og lige adgang. Det, der er meren.
get centralt for os, er, at det rent faktisk kommer
Endelig vil dette lovforslag betyde, at danskerne får bedre sundhed ved at vi skaber et sy- til at stå i selve lovforslaget: fri og lige adgang.
Jeg vil derfor spørge: Hvad har hr. Hans Anstem, hvor vi tænker på tværs, skaber bedre
sammenhæng mellem forebyggelse, behandling, dersen imod et ændringsforslag, hvoraf det typleje og genoptræning, og hvor der bliver et tæt- deligt fremgår, at der er fri og lige adgang til det
danske sundhedsvæsen?
tere samarbejde mellem kommunerne og regionerne.
(Kort bemærkning).
Kommunerne og regionerne skal udarbejde";Poul Nødgaard
8199;name_party;":
sundhedsaftaler, som skal indeholde aftaler om
Det korte svar er, at når vi skriver let og lige adf.eks. udskrivningsforløb for svage ældre pagang, så handler det jo om, at der fortsat skal
tienter. På den måde får vi mulighed for at gøre
op med et uklart ansvar og manglende sammen- være gratis adgang, når man henvender sig på
et sygehus, til sygehusets ydelser og behandlinhæng i patientforløbene.
ger. Men det er således, at vi jo ikke med det her
Netop det er også omdrejningspunktet for
lovforslag ændrer på, at man betaler, når man
indsatsen for de sindslidende. Ansvaret for at
henvender sig til eksempelvis sin tandlæge.
behandle sindslidende placeres i regionen samDermed kan man sige, at hvis man ikke skrimen med det øvrige behandlende sundhedsvæver fri, så er fru Anne Baastrup med til ligesom
sen, mens ansvaret for den sociale indsats for
at sløre, hvad vi ønsker. For vi ønsker, at der skal
sindslidende placeres og samles i kommunen,
være gratis sygehusbehandling, men det omfatog dermed er ansvaret på lige netop det ikke
ter jo ikke, at vi skal gøre det gratis at gå til tanddelt mellem kommuner og regioner.
læge.
Det bliver nu obligatorisk for kommuner og
regioner at indgå sundhedsaftaler om indsatsen
(Kort bemærkning).
for sindslidende netop for at sikre den bedre";Hans Andersen
9508;name_party;":
samordning og sammenhæng i patientforløb,
Det er en meget lovteknisk forklaring. Man kan
som går på tværs af regioner og kommuner,
kalde det en bortforklaring på noget, der er helt
Med dette lovforslag får vi et sundhedsvæcentralt i det danske sundhedsvæsen, nemlig fri
sen, der entydigt indrettes efter borgernes behov. Et sundhedsvæsen, hvor patienterne ople- 홢 og lige adgang til de danske sundhedsydelser.
Jeg kan i løbet af et splitsekund skrive et ænver høj kvalitet, korte ventelister og sammendringsforslag, således at hr. Hans Andersen kan
hængende patient- og behandlingsforløb. Et
sundhedsvæsen, hvor ekspertisen samles i enhe- være tryg ved, at man stadig væk skal betale for
sin tandlæge. Det ved hr. Hans Andersen også
der, der er store nok til at sikre en effektiv argodt. Hr. Hans Andersen ved også godt, at hvis
bejdsdeling med bedre kvalitet for patienterne
vi ikke får fri og lige adgang: sat ind i denne her
og med en mere hensigtsmæssig udnyttelse af
bestemmelse, går der ikke mange år, før man
de lægefaglige ressourcer. Et sundhedsvæsen,
gradvis begynder at putte forskellige typer af
hvor patienterne ikke oplever gråzoner, og hvor
betaling ind i det danske sundhedsvæsen, for reder er sammenhængende forebyggelse, pleje og
volutionen vil jo ikke være så stor. Så tager vi
træningstilbud tæt på borgernes eget hjem,
På den baggrund kan Venstre støtte lovforsla- bare en lillebitte skive af salamien. Det ved hr.
get.

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
Hans Andersen også godt, og det er der, den
ideologiske debat i virkeligheden står.
K l . 10.10
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
11118;name_party;":
Men det ændrer ikke ved, at der i bemærkningerne til denne lov står fri og lige adgang, og at
vi ikke hermed ændrer på det, at man møder op
og får gratis behandling på sygehuset, og at man
møder op hos sin tandlæge og betaler det, det
koster i dag.
(Kort bemætkning). 홢
:";Hans Andersen
11423;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i det her, for det står netop ikke i bemærkningerne. Der er blevet sendt ét
selvstændigt brevi hvor man diskuterer præcis
det her med fri og lige adgang. Det, der selvfølgelig er bekymringen, er, at hvis det ikke står direkte i lovteksten, hvad der er gratis, og hvad
der ikke er gratis, så vil det selvfølgelig være en
kilde til en del debat om, hvorvidt man skal indføre brugetbetaling eller ej i sygehusvæsenet.
Det kan godt være, at hr. Hans Andersen ikke
selv er af den overbevisning, at man skal begynde at betale for det, men det kunne tænkes, at
der var nogle, der syntes det på et andet tidspunkt. Derfor er det væsentligt, at Venstre her
giver en ordentlig forklaring på, hvorfor man
ikke på den ene eller den anden måde får skrevet det her ind i lovteksten eller i bemærkningerne til forslaget, så al tvivl er fejet af banen.
For Venstre må også have en interesse i, at det
står klokkeklart, at man selvfølgelig aldrig skal
betale for ydelser på sygehuset.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
12454;name_party;":
Jeg vil bare meddele, at vi er fuldstændig enige
om, at vi ikke skal betale for sundhedsbehandlingen i vores sundhedsvæsen. Derfor står der
også i bemærkningerne - det kommer til at stå i
bemærkningerne - at det handler om fri og lige
adgang.";Hans Andersen
12732;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil går jeg ud fra har
endnu et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
12854;name_party;":
Jeg forstår bare ikke, hvorfor det ikke skal stå i
lovteksten. Hvorfor ér det så væsentligt for Ven-

703

stre, at det her lillebitte ord ikke kommer til at
stå i lovteksten? Enhver er jo i stand til rent lovteknisk at sørge for, at vi ikke kommer til at skulle have gratisydelser på en række andre områder, selv om Enhedslisten gerne så det. Så jeg
forstår ikke, hvorfor det er et kernepunkt for
Venstre, at ordet fri udgår? Netop fordi det bliver et kernepunkt for Venstre, kan jeg ikke lade
være med at have en mistanke om hvorfor. Så
hvorfor ikke feje enhver tvivl af banen og sige:
Selvfølgelig vil Venstre ikke brugerbetaling på ,
sygehusene - ved at få det her ord skrevet ind i
teksten igen?
홢
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
13595;name_party;":
Jeg vil bare meddele, at Venstre ikke ønsker at
ændre på den fri og lige adgang til sygehusbehandling. Der er fri og lige adgang til behandling på ens lokale sygehus. Der, er fri og lige adgang til behandling på Rigshospitalet. Der er fri
og lige adgang til behandling hos ens praktiserende læge. Og det ønsker vi skal fortsætte sådan. Det står der sådan set og kommer også til at
stå i bemærkningerne: fri og lige adgang. Så jeg
kan i og for sig ikke uddybe det mere.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
14101;name_party;":
Det står nu krystalklart, at Venstre ønsker at ændre den nuværende tilstand, hvor ordet fri og
lige adgang står i loven, til, at man ikke ønsker,
at det skal stå i den nye lov. Hvis man ønskede,
at det skulle stå i lovteksten, ville det være meget simpelt rent lovteknisk at gøre det.
'
Det, der, står i bemærkningerne, og som altså
så ikke står i bemærkningerne, men i et særskilt
notat om, at der er en fejl i bemærkningerne, har
ikke samme retsvirkning, som hvis det stod i
lovteksten.
Når man så samtidig indfører, at der skal betales en brugerbetaling, ikke i dag af borgerne,
men af kommunerne, så man får indført princippet om, at hver .gang en borger indlægges, udløser det en regning, så er det meget svært ikke at
have mistanken om, at man på et eller andet
tidspunkt ønsker at flytte den brugerbetaling fra
kommunerne til borgerne. Den mistanke ville
man svække væsentligt, hvis Venstre ville åbne
for, at vi får ordet fri ind i lovteksten.

704

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
15132;name_party;":
Til fru Line Barfod: Det er således, at det jo heller
ikke er gratis i dag at blive behandlet i sundhedsvæsenet. Det koster nogle ressourcer. Dem
betaler amterne i dag. I fremtiden vil det blive
således, at kommunerne skal være med til at betale for den omkostning, det er at behandle den
enkelte patient. Men det afgørende er her, at patienten ikke kommer til at betale. Der har jeg
den opfattelse, at vi er fuldstændig enige om, at
patienten ikke skal betale for sygdomsbehandling: patienten skal ikke betale, når man i fremtiden henvender sig hos den praktiserende læge.";Hans Andersen
15741;title_name;":
Fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
15819;name_party;":
Hvis vi er fuldstændig enige om, at borgeren
ikke skal betale for sygehusbehandling, hvorfor
så ikke skrive det direkte i loven? Så længe Venstre ikke vil være med til, at det står direkte i loven og man samtidig laver hele den her markedsgørelse af sundhedsvæsenet, hvor der bliver udløst en regning, hver gang en borger bliver indlagt og henvender sig til en læge, som i
dag skal gå til kommunerne, så er det svært ikke
at have den mistanke.";Line Barfod
16274;Time;"Jeg kan ikke få et eneste argument fra hr.
Hans Andersen for, hvorfor det ikke må stå i
lovteksten. Lovteknisk er der jo ikke noget problem i at lave en adskillelse i teksten, så der er
én bestemmelse, der handler om sygehusene, og
én bestemmelse, der handler om tandlæger og
andre, hvor der er brugerbetaling fra borgerne.
Hvad er argumentet fra Venstres side for, at
der ikke må stå: fri adgang til sygehusene?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
16724;name_party;":
Jeg vil gerne være med til i fremtiden at afvise
den her mistænkeliggørelse, at Venstre ønsker at
indføre, at patienterne skal til at betale, når de
henvender sig på sygehuset. Det ønsker Venstre
ikke.
Venstre ønsker, at der skal være gratis adgang
til sygdomsbehandling på sygehuset. Der skal
være gratis adgang, når man henvender sig hos
sin praktiserende læge. Vi mener, at det er helt
afgørende for, at vi fortsat kan udvikle vores
sundhedsvæsen.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
17219;name_party;":
Hr. Hans Andersen hævdede jo, at det her lovforslag vil føre til en række forbedringer, mere
og bedre behandling, mere forebyggelse osv.
Spørgsmålet er egentlig, hvad Venstres ordfører
har at have det i.
Jeg vil spørge til de nyskabelser, der er, bl.a.
den kommunale medfinansiering, den øgede
brug af takster. Hvilke konkrete erfaringer baserer Venstres ordfører sig på, når han siger, at det
her nødvendigvis fører til bedre behandling og
mere forebyggelse?
Jeg hæfter mig ved, at professor Kjeld Møller
Pedersen, som sad i spidsen for det rådgivende
udvalg, som Venstres ordfører selv refererer til,
kalder det her den næsten værst tænkelige løsning, en idé på en sandbund, og han frygter, at
det vil føre mere bureaukrati med sig.
Så jeg vil bare vide: Er der nogen erfaringer,
jeg ikke har hørt om?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
18061;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt lige at prøve og kigge ud
til kommunerne og se. Der bliver faktisk udført
meget forebyggelse. Der er mange steder, hvor
man er rigtig god til at forebygge og prøve at
skabe yderligere sundhedsfremmende initiativer.
Det her er endnu et incitament til, at kommunerne i fremtiden gør endnu mere ved det her.
For det er ude lokalt i samfundet, at man kan
flytte på holdninger. Det er der, hvor man kan
skabe de gode projekter omkring, at vi alle sammen får en sundere livsstil og dermed får mindre behov for sundhedsbehandling.
Så jeg synes i og for sig, at der er mange eksempler lokalt. Der er også lokalt et eksempel
fra Skævinge Kommune, der med en målrettet
indsats ved hjælp af akutstuer på sit sundhedscenter, på sit plejehjem, har formået at nedbringe antallet af indlæggelser på sygehuset markant. Så jeg synes, der er nogle rigtig gode eksempler på, at kommunerne faktisk godt kan
løfte den her opgave.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
19039;name_party;":
Men det her er jo stadig påstande. Det er nogle
helt nye finansieringssystemer, man indfører.
Og jeg undrer mig over, at der ikke er lavet en
samlet analyse af takster, altså hvordan de virker.

(89)
I Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

705

Vi sidder her i Folketinget og skal nu tage stilling til et sundhedssystem, som bliver baseret
mere og mere på takster. Det kan man mene om,
hvad man vil, men vi har ikke en kinamands
chance for at vide, hvordan det virker. Jeg kan
ikke forstå, at Venstres ordfører føler sig tryg
ved i stigende grad at basere det danske sundhedsvæsen på et system, vi ikke aner hvordan
virker.

indlæggelser som behandling frem for de ambulante. Hvordan tror hr. Hans Andersen at det vil
påvirke økonomien?
Og hvad med incitamentet til at komplicere
behandlingerne eller lave ekstra undersøgelser,
fordi man ikke har andre indtægtsmuligheder
end at sørge for, at den del af det, som er variabel, det, man udskriver til kommuner, er det,
som kan give indtægter?

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
20066;name_party;":
Nu er det vigtigt at holde fast i proportionerne
her. Hovedparten af finansieringen i vores sundhedsvæsen vil komme via statslige bloktilskud.
Det, vi nu gør, er, at vi gør incitamentet for kommunerne til at gøre en virkelig forskel på forebyggelsesområdet endnu større.
Kommunerne gør jo allerede i dag en kæmpeindsats, men incitamentet bliver endnu højere,
når de ligefrem også kan se, at det at gøre en
ekstra indsats i skolen, i børnehaven, med sund
kost osv. også kan flytte på det antal behandlinger, kommunen skal betale for om året. Det tror
jeg faktisk kan være med til at gøre forebyggelsen mere målrettet.
I dag er det således, at det typisk er forebyggelse, der fungerer i amtsrådets regi, den patientrettede forebyggelse, og i fremtiden vil der
være et meget, meget tættere samspil mellem regionerne og kommunerne om at lave en målrettet forebyggelse for borgerne.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
20983;name_party;":
Jeg har tillid til, at fremtidens folkevalgte politikere i regionerne formår at håndtere det her
med henblik på at behandle de patienter på det
rette niveau og ikke er optaget af, som jeg kan
forstå hr. Morten Østergaard påstår at de folkevalgte er, kun at tænke i kroner og øre. Jeg tror
på, at de folkevalgte er optaget af at behandle
patienterne godt i vores sundhedsvæsen, og det
har jeg sådan set en fasttømret tro på at de kan.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
21460;name_party;":
Det er jo netop derfor, det er så interessant,
hvorfor man baserer væsentlige dele af den her
økonomi på økonomiske incitamenter. Hr. Hans
Andersen har netop anprist incitamenterne over
for kommunerne som noget, der vil give forebyggelse. Vi diskuterede det indgående i går,
hvor det, må man sige, altså henstår i det uvisse,
for ikke at sige, at det ser meget langt ud med
udsigterne til, at det incitament, kommunerne
får, vil påvirke noget som helst.
Til gengæld kan man sige, at når man nu ikke
vil give regionerne en skatteudskrivningsret,
hvor de selv får indtægter, så er de næsten tvunget til, hvis de vil give en ordentlig service og
har brug for yderligere indtægter, at forsøge at
hente pengene hos kommunerne. Det er jo det,
der er problemet, og derfor burde man måske
genoverveje finansieringen af hele det her område.
-

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
22338;name_party;":
Det kommer sådan set i en meget naturlig forlængelse, for jeg kan forstå på Venstres ordfører,
at det med økonomien i forbindelse med reformen på det her område er et trosspørgsmål. Der
er et relativt stort medicinalfirma, der har det
motto, at viden læger bedre. Og man kunne måske i denne her sammenhæng sige, at viden lovgiver måske også bedre.
홢
*";Morten Østergaard
22699;Time;":
Men lad os nu bare lige blive ved det her tros- (Kort bemærkning).
spørgsmål, som det er for Venstres ordfører.";KL10.20
22831;name_party;":
Hvis vi kigger på incitamenterne, ikke for komJeg synes, det er vigtigt, at vi også har en del, der
munerne, men for de nye regioner, hvad tror hr.
er aktivitetsafhængig af den finansiering, vi giHans Andersen så det betyder for regionerne, at ver til de fremtidige regioner. Vi har jo de senere
de får langt flere indtægter, hvis de laver statioår kunnet se, at det faktisk har resulteret i, at vi
nære indlæggelser og behandling i stedet for
bare over nogle få år fik en stigning i antallet af
den udvikling, vi har set, mod de langt billigere
operationer på 70.000. Det var som følge af, at
og let anvendelige ambulante behandlinger? De man sagde: Der er en del af det her, der skal
får meget mere i kassen ved at bruge stationære
være aktivitetsafhængig.

706

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

Det handler ikke kun om de kirurgiske patienter og behandling af dem. Det handler om,
at man bredt set, både i forhold til de medicinske patienter og de kirurgiske patienter, lader en
del af finansieringen være aktivitetsafhængig.
Det har vi sådan set gode resultater med, og det
er den linje, vi ønsker at fortsætte.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
23985;name_party;":
Jeg vil lige vende tilbage til den frie og lige adgang. Jeg havde egentlig talt ikke regnet med, at
det var noget problem efter at have modtaget et
brev fra sundhedsministeren den 25. februar,
hvor ministeren skriver til udvalget:
Jeg vil imidlertid gerne understrege, at regeringen ikke har nogen planer om ændringer af
de gældende regler om vederlagsfri sygehusbehandling og vederlagsfri behandling hos alment
praktiserende læger og speciallæger m.v.
Derfor vil jeg gerne spørge meget klart, om
Venstre vil støtte et ændringsforslag - for det er
åbenbart en fejl, at det ikke er kommet ind i lovforslaget, det fremgår også af det her brev - for
så er problemet jo løst.
Jeg vil gerne have et klart svar på, om Venstre
vil støtte et ændringsforslag. Så skal jeg nok
skrive det.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
24802;name_party;":
Jeg vil støtte det ændringsforslag, der kommer
fra ministeren, med henblik på at få ændret bemærkningerne i overensstemmelse med det
brev, der er tilgået Sundhedsudvalget.";Hans Andersen
25009;title_name;":
Ønsker fru Lone Møller flere bemærkninger? Ja,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
25100;name_party;":
Det må vi åbenbart tage senere, selv om jeg troede, at det her problem var løst.
Jeg vil gerne spørge lidt til forebyggelsen. Der
er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet som udgangspunkt er positiv over for, at kommunerne
får ansvaret for en stærkere forebyggelsesindsats, men jeg er meget i tvivl om, hvorvidt den
her udformning, som lovforslaget har, fører til
nogen nævneværdig indsats for kommunerne.
Hvis man ser på de beregninger, som
sundhedsøkonomer har lavet, kan man jo se, at
selv middelstore kommuner med det incita-

mentsbeløb, der er fastsat i loven, sådan vil kunne ansætte i størrelsesordenen halvanden fysioterapeut. Det får man jo ikke epokegørende forebyggelsesindsatser for. Hvad siger Venstres ordfører til det?";Lone Møller
25845;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
25882;name_party;":
Jeg har også hørt om den rapport, men jeg er
ikke enig i vurderingerne af, at det skulle være
så lille et antal sundhedsbehandlinger, man kan
påvirke ved en målrettet forebyggelse. Jeg mener, at det antal, man som kommune kan påvirke, er langt større, og det synes jeg er vigtigt. Det
er jo der, incitamentet ligger til, at kommunen
sætter ind med forebyggelse både i forhold til
ældre patienter, ældre medborgere og unge
mennesker: at man sætter ind med forebyggelse,
og at man i og for sig også på længere sigt kan se
resultatet i kraft af færre indlæggelser som følge
af vores livsstil.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
26507;name_party;":
Der var jo meget i den her aftale, da den blev
indgået i juni, som vi var noget uenige i og betænkelige ved, men der var også passager, hvor
vi syntes, at man tog et rigtigt udgangspunkt, og
det var i forhold til et område som genoptræning. I aftalen, der er indgået mellem de to regeringspartier og Dansk Folkeparti, står: For sygehusene skal der fortsat udarbejdes genoptræningsplaner, der skal fastlægge, hvilken genoptræning den enkelte patient har ret til.
Det vil jo betyde, at der for første gang vil
komme et egentligt grundlag og et udgangspunkt, hvor en patient kunne støtte sig til en ret
på et område, hvor jeg tror vi har været enige
om, at der var behov for at få skabt nogle forbedringer.
Når jeg så ser i lovforslaget, vi behandler her,
kan jeg se, at det er faldet ud, at det er udvandet,
at det er væk. Hvad er grundlaget? Hvorfor er
der sket den ændring fra aftale til lovforslag? Er
det, fordi man har erkendt, at der ikke er penge
til det, og at man ikke vil investere i det fra de to
regeringspartiers og fra Dansk Folkepartis side?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
27600;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at genoptræningsområdet bliver opprioriteret, at borgerne
ikke oplever, at de sætter sig mellem to stole og

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

707

falder ned, som de gør i dag. Der er det afgørende, at den genoptræningsplan, som man som
patient får lavet på et sygehus, også forpligter
kommunen til at yde genoptræning i overensstemmelse med den. Ligesom hjemmeplejeordningen allerede i dag skal udføres efter lægens
henvisning, så er det sådan set analogt, parallelt
til det her. Så jeg mener sådan set ikke, at vi
svækker patientens muligheder for at få behandling i forhold til den genoptræningsplan,
der bliver lavet.

de. Og der kan man let indføre en takst på 150
kr. for praktiserende læger og 300 kr. for at gå til
speciallæge, altså brugerbetaling.";Hans Andersen
28404;Time;"Derfor må vi have sikkerhed for, at det kommer til at indgå i denne lovgivning, at der ikke
bliver indført betalingssystemer. Og - det er det,
mit spørgsmål er - vil hr. Hans Andersen give
mig ret i, at hele systemet er tilrettelagt således,
at det umiddelbart kan overføres fra en kommunebetaling til en borgerbetaling?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28760;name_party;":
Vil Venstres ordfører påstå, at der i lovforslaget
her er én mulighed for, at patienten kan støtte
sin ret på den af lægerne udarbejdede genoptræningsplan? Hvis det er tilfældet, vil jeg gerne vide, hvor det står. Hvis ikke det er tilfældet, men
det har været hensigten, kan vi så regne med, at
Venstre vil være med til, at det bliver en del af
lovforslaget, inden det kommer til afstemning i
salen ved tredje behandling?

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
29221;name_party;":
Man kunne få den opfattelse, at det er noget, Socialdemokraterne ønsker at vi skal gennemføre:
Men der må jeg sige, at det ønsker Venstre ikke.
Venstre ønsker, at der skal være fri adgang til
sundhedsbehandling på sygehuset, at man skal
kunne gå op til sin praktiserende læge og få råd
og vejledning og sundhedsbehandling uden at
skulle betale. Længere tror jeg ikke, jeg kan gøre
det.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
29646;name_party;":
Genoptræning og den genoptræningsplan er jo
en del af den sundhedslov, vi er i gang med at
behandle i øjeblikket, og genoptræningsplanen
giver også patienten rettigheder i forhold til
kvalitet og i forhold til patientrettigheder i øvrigt. Det mener jeg sådan set er med til at støtte
op om, at patienten altså har rettigheder i forhold til den genoptræningsplan, man får udarbejdet på sygehuset.
Så er der jo også - det tror jeg også hr. Ole Stavad har bemærket - nedsat en arbejdsgruppe for
yderligere at få afklaret: Hvad er specialiseret
genoptræning, og hvad er almindelig genoptræning? Det skal ske med henblik på at få afklaret,
at der ikke er nogen uklarheder, når vi skal indfase det her den 1. januar 2007.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
30399;name_party;":
Nu tror jeg nok, at Venstres ordfører ændrer vores udtryk for frygt til at være et udtryk for et
ønske. Vi frygter rent faktisk, at borgerlige kræfter vil indføre betalingssystemer og forsikringssystemer på hele sundhedsområdet. Det er en
frygt, vi har, og den vil vi gerne have afværget
ved, at det tydeligt kommer til at stå i loven, at
der er fri behandling, altså vederlagsfri behandling i vores sundhedssystem. Det er det, der er
afgørende for os.
Så vil jeg gerne tilføje et spørgsmål. Har man i
det her med forebyggelsen og incitamenter
overvejet, at der, f.eks. når en færdigbehandlet
patient ligger på sygehuset og ikke kan komme
hjem - det ved hr. Andersen - er incitament for
kommunen til at hj emtage patienten?
Hele det her system er jo opbygget, som om
der ved alle sygdomsforekomster kan sættes ind
med en forebyggende indsats. Hvordan vil man
forebygge blindtarmsbetændelse f.eks.? Hvordan skal kommunerne forebygge det? Hvordan
skal de forebygge f.eks. forhudsforsnævring hos
drenge? Kan de forebygge det? Alligevel skal
det registreres i systemet hele vejen igennem.
Hvorfor ikke koncentrere sig om de diagnoser,
hvor det rent faktisk er muligt at få kommunerne til at sætte ind med en forebyggelsesindsats?

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
31662;name_party;":
Det, vi gerne vil have, at partiet Venstre og Venstres ordfører forstår, er hele det system, der nu
opbygges, med alle disse bevægelser her, hvor
cpr-nummeret ved hver eneste henvendelse til
den praktiserende læge, speciallæge eller sygehus er registreret, ydelsen er registreret, og den
: eneste, der i dag skal betale for fru Jensen ude i
Valby, er Københavns Kommune i det her tilfæl-

708

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
32129;name_party;":
Jeg synes, at det er vigtigt, at det indtryk, at der
overhovedet ikke foregår registreringer i det
amtslige sundhedssystem i dag, ikke står tilbage
her. I det patientadministrative system foregår
der allerede i dag registreringer af, hvilke operationer der udføres, så der er ikke nogen administrativ kæmpebyrde i, at vi nu siger, at kommunerne skal være med til at bidrage rent finansieringsmæssigt til betaling for deres borgeres brug
af sundhedsydelsen.
Med hensyn til forebyggelse synes jeg, at det
er overordentlig vigtigt, at kommunerne begynder at tænke i forebyggelse i forbindelse med
unge menneskers sundhed og at sætte ind med
hensyn til at kigge på ældre menneskers hjem og
indretningen af det: Er der gulvtæpper, der ligger forkert? Det er da måder, helt konkrete måder, hvor kommunerne nu kan gå ind og sige:
Hvis vi målrettet sætter ind her, kan vi faktisk
også gøre det bedre for vores ældre medborgere,
og så bliver de også indlagt i et mindre omfang.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
33134;name_party;":
Nu forstod jeg, at det nærmest var en fejl, at ordet fri var gledet ud. Det kan man godt undre
sig over, da det også blev debatteret før valget,
at der var lavet sådan en fejl.
Men forstod jeg ordføreren fra Venstre korrekt, derhen at der vil komme et ændringsforslag fra indenrigsministeren, sådan at vi igen får
indført i loven og ikke bare i et brev, at der er fri
adgang til sygehusbehandling i Danmark? Det
vil jeg da gerne have et svar på.
Så er der den anden paragraf, hvor jeg gerne
vil have et svar fra ministeren. Det har mere
med den lov om regionerne at gøre, der blev diskuteret i går, men da regionerne mest har med
sundhed at gøre, vil jeg gerne høre, hvordan
man skal forstå den bestemmelse, der er i loven
om regioner, om, at der skal laves en plan for
udlicitering af udbud. Hvad er det for nogle
sundhedsydelser, Venstre mener man i højere
grad skal overveje at privatisere og udlicitere?
Jeg går ud fra, at der er et formål med, at det står
skrevet i lovteksten, at regionerne skal lave en
plan for udbud.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
34198;name_party;":
Jeg synes, at det er vigtigt at få slået fast, at der
f.eks. i forslag til sundhedsloven i § 61 vedrøren-

de almen praksis står, at lægehjælp hos almen
praksis er vederlagsfri. Ligeledes vedrørende
speciallægepraksis står der i § 65, at det også er
vederlagsfrit. Så jeg synes, at det er vigtigt herfra at understrege, at Venstre ikke ønsker at
være med til at indføre betaling for at gå til læge.
Det er også understreget i vores forslag til sundhedslov, som vi behandler i dag.";Hans Andersen
34690;Time;"Med hensyn til det med regionerne og deres
muligheder for at tilrettelægge deres sundhedsbehandling bedst muligt synes jeg, at det er fornuftigt, at de altid tænker på at få bedst mulig
udnyttelse af deres ressourcer.
Det er jo ikke forskelligt fra i dag, hvor mange
andre bruger deres egen øjenklinik og så bruger
et supplement hos private øjenlæger, der kan
hjælpe med at behandle patienterne. Jeg synes
sådan set, at det er meget fornuftigt, at man går
ind og gør sig de overvejelser en gang imellem.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35229;name_party;":
Nu kan man jo komme til at gå lidt forkert i byen, når man læser et notat op, man via ministeren har fået fra embedsmændene. Jeg spurgte
ikke til øjenlæger eller praktiserende læger. Jeg
spurgte til fri adgang til sygehusene, og jeg forstod før på ordføreren, at det var sådan, at det
var en fejl, at det var gledet ud.
Derfor vil jeg godt spørge, om det var korrekt
opfattet, at der vil komme et ændringsforslag fra
regeringen, der præciserer, at der er fri adgang
til sygehusbehandling i Danmark. Det må da
være nemt at svare på.
For den sags skyld vil jeg gerne med formandens tilladelse afvente, om der måske kommer
et lille notat, der kan hjælpe ordføreren. Kommer der et ændringsforslag, der præciserer, at
der er fri adgang til sundhedsydelser på sygehuse i Danmark?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
36041;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Venstre
ikke ønsker at indføre betaling for behandling
på sygehuset eller betaling for, når en person går
til sin læge eller speciallæge. Det vil jeg gerne
sætte en tyk streg under. Det ønsker Venstre ikke
at medvirke til.
Hr. Frank Aaen kommenterede så ikke mit
svar-vedrørende udbud og udlicitering, men jeg
kan forstå, at det åbenbart ikke er fornuftigt, at
regionerne skal overveje, hvordan de bruger res-

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
sourcerne bedst muligt med henblik på at få
nedbragt ventelister og at få behandlingen udført på den bedst mulige måde og i den bedste
kvalitet. Det kan jeg forstå at hr. Frank Aaen
ikke optaget af. Det skal man åbenbart ikke gøre
sig særlig umage med i de fremtidige regioner.
Men jeg har en anden opfattelse, nemlig at regionerne faktisk er meget optaget af at gøre det
bedst muligt og gerne vil have muligheden for
hele tiden at afdække, om der er nogle, der kan
gøre det bedre, og det synes jeg de skal gøre.";Hans Andersen
37072;title_name;":
Vi siger tak til hr. Hans Andersen og beder fru
Lone Møller ... nu ønsker ministeren pludselig
ordet, så skal man lige markere. Det gjorde man
med et lille kniks. Værsgo.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Når jeg beder om ordet her, er det, fordi jeg har
meget, meget stor respekt for, at meningerne
brydes i den her sal, hvis det er udtryk for reelle
uenigheder, men når det er udtryk for rendyrket
populisme og anledning til at skyde folk falske
motiver i skoene, synes jeg, at det har sin rimelighed, at jeg lige beder om ordet her.
Hr. Frank Aaen ved lige så godt som jeg, at
der ingen realitetshindringer er i det her lovforslag i spørgsmålet om fri adgang og i spørgsmålet om vederlagsfrihed. Det fremgår paragraf for
paragraf.
Det fremgår af § 51 i relation til tolkebistand, i
§§ 61, 62, 63, 64 og 65 i relation til praksissektoren, i § 82 om sygehusbehandling, i §§ 122 og
123 om forebyggende sundhedsydelser til børn
og unge, i §§ 128 og 130 om tandpleje til børn, i
§ 139 om hjemmesygepleje, i § 141 om genoptræning, i §§ 141 og 142 om misbrugsbehandling, i § 159 om vaccinationer, i §§ 163 og 164 om
specialiseret tandplejetilbud og i § 172 om befordring.
Det er sagens realitet. Nu er det sådan, at regeringen har ønsket - og det har jeg i øvrigt fornemmet bred opbakning til også i de høringssvar, der er kommet ind - at samle 15 selvstændige lovforslag i en samlet lovgivning, der regulerer hele sundhedsområdet, og derfor kan man
i sagens natur ikke i en formålsbestemmelse i en
lovgivning, der regulerer dele af sundhedssektoren, hvor der i dag er brugerbetaling, udtrykke det formål, at det skal være gratis, når det de
facto koster penge.

709

Det ville jo kræve, at der så var politisk vilje
på Christiansborg til f.eks. at indføre gratis medicin. Enhedslisten har lige været med til at lave
et forlig lige før jul, hvor vi i fællesskab har taget
ansvaret for at lave en ny medicintilskudsordning, der træder i kraft her den 1. april, og som
altså stadfæster, at der er brugerbetaling på medicin i Danmark.
Alene derfor ville man ikke i en formålsbe- .
stemmelse kunne sige, at medicin nu pludselig
skulle være gratis. Derfor vil jeg sådan set gerne
frabede mig, at vi bliver skudt falske motiver i
skoene.
Jeg vil så gerne tilkendegive, at jeg da vil gøre
mit yderste for at bekæmpe den her mistænkeliggørelse fra Enhedslistens side, og hvis vi kan
finde veje til det under udvalgsarbejdet, som
også betrygger hr. Frank Aaen, fru Line Barfod
og fru Pernille Rosenkrantz-Theil i, at der ikke
er noget at komme efter, vil jeg sådan set gerne
deltage i det projekt.
,";Poul Nødgaard
39693;Time;"Jeg nærer ikke nogen illusioner, for på trods
af at den her regering har ført en politik, der har
haft den modsatte effekt af det, vi nu mistænkeliggøres for, nemlig gjort det offentlige gratis sygehusvæsen stedse mere attraktivt, oplever vi jo
gang på gang, at Enhedslisten forsøger at tegne
det her billede af, at regeringen i virkeligheden
har skumle privatiseringsplaner. Så jeg gør mig
ikke sådan store forestillinger om, at projektet
kan lykkes.
Men jeg synes, at det ville være befordrende
for den her debat, hvis vi nu fik en diskussion
om de områder, der er en reel uenighed om, i
stedet for, at vi nu skal bruge 4, 5, 6, 7, 8 timer på
at diskutere, hvad der er falsum og propaganda
af værste skuffe. Det er derfor, jeg meget klart vil
tilkendegive, at lovgivningen er skruet sammen
på den måde, at man ikke efterfølgende vil kunne indføre brugerbetaling på strækninger af det
danske sundhedsvæsen, hvor der i dag er gratis
adgang. Det er den ene ting.
Den anden ting, jeg vil sige, er, at jeg meget.
gerne under udvalgsarbejdet vil være med til at
se, om vi kan betrygge Enhedslisten yderligere.";Kl. 10.40
40833;title_name;":
Ja tak. (Frank Aaen (EL) anmoder om en kort bemærkning). Jeg har valgt at tage ministerens redegørelse til efterretning og gå videre i ordførerrækken. Jeg forudser, der kommer en timelang
debat om det her, og jeg vælger, at fru Lone Møller kommer på talerstolen... (Indsigelsefra Frank

710

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

Aaen (EL)). Jamen det må man så protestere
mod, men sådan er reglerne. Ministeren ønsker
at sætte nogle ting på plads, og det har han så
gjort, og derefter går vi videre i ordførerrækken.
Fru Lone Møller har ordet som ordfører.";Poul Nødgaard
41405;name_party;":
Ja, nu må jeg sige, at det her er en mærkelig situation at stå i:
Det kan godt være, at ministeren bliver lidt
fornærmet, men jeg mener nu, at det var ordføreren fra ministerens eget parti, der skabte tvivlen om et meget klart spørgsmål. Derfor synes
jeg, at det er en mærkelig opførsel, at vi pludselig skal korrekses på den måde. Det var rent faktisk Venstres ordfører, der klart kunne havde givet udtryk for, at der ikke var nogen intentioner
om nogen ændringer, men det forstod man i
hvert fald ikke på det svar, som blev givet af hr.
Hans Andersen.
Danmark skal have et sammenhængende
sundhedsvæsen i verdensklasse. Det er der heller ingen tvivl om at Socialdemokratiet ønsker.
Vi deler derfor også regeringens mål om et
stærkt offentligt sundhedsvæsen, der tilbyder
patienter fri, lige og gratis adgang til forebyggelse, undersøgelse, behandling og pleje på et højt
niveau i vores sygehusvæsen, og det skal loven
klart garantere. Det er der ingen tvivl om er afgørende for Socialdemokratiet.
Intentionerne i lovforslaget er flotte ord, som
vi kun kan være enige i, nemlig intentioner om
bedre sammenhæng i patientforløbet, større fokus på sundhedsfremme og forebyggelse, etablering af sundhedscentre, integration af de kommunale sundhedsopgaver i det samlede sundhedsvæsen og en sammenskrivning af lovgivning i en samlet sundhedslov med en fælles formålsparagraf og en større forpligtelse for sundhedsvæsenets mange aktører til lokalt, regional
og centralt også fremover at arbejde efter samme
bestemmelser.
Men selv om Socialdemokraterne er enige
med regeringen i intentionerne, står vi tilbage
med en tvivl om, hvad konsekvenserne bliver af
loven. Vi er i tvivl om konsekvenserne for den
offentlige økonomi, for kvaliteten og for den
faglige bæredygtighed i de offentlige sundhedstilbud. Jeg er også som borger i tvivl om, hvor
godt jeg vil blive behandlet i det nye sundhedsvæsen. Der er mange uklarheder på flere områder, og jeg er ikke den eneste, der er i tvivl om,
hvilke konsekvenser reformen vil få. Så at sige
samtlige eksperter og sundhedsøkonomer har

også udtrykt tvivl om sundhedslovens konsekvenser.
Lovforslagets tekst er udtryk for noget af den
mest ufærdige lovgivning, der nogen sinde er
præsenteret for Folketinget i nyere dansk historie. Aldrig i nyere tid har man gennemført noget
så omfattende så hurtigt og med så mange ubekendte faktorer. Der kan ikke andet end skabes
tvivl om konsekvenserne, og hvis tvivlen en dag
skulle ramme regeringen, vil det ikke komme
som en overraskelse for mig.
Vi har i Socialdemokratiet et stort problem
med selve fundamentet i forslaget til ny sundhedslov. Her tænker jeg på finansieringsdelen.
Vi har sagt det før, og jeg siger det igen: Vi mener, at det er uhensigtsmæssigt at lave sundhedsregioner, der har ansvar for at drive sygehuse uden at have ansvar for at holde styr på,
hvor mange penge sygehusene skal producere
sygehusydelser for.";Lone Møller
44322;Time;"Man fjerner med lovforslaget ligeledes regionernes ansvar for indtægtssiden. Regionerne bliver anbragt i en spændetrøje, hvor de skal have
udgifter til at passe til indtægter, som de ikke
kan påvirke.
Hvordan er det så i forhold til det frie valg, og
er det logisk, at folkevalgte ikke kan styre udgiftsområdet? Hvem er det, der bliver ramt,
hvem er det, der med den nye finansieringsmodel bliver taberne i sundhedssystemet?
Jeg ved godt, at statsministeren har gjort sig
lystig over, at vi så tilsyneladende bare ønsker at
opkræve en ekstra skat i regionerne. Men det er
ikke det afgørende for os. Vi vil blot sikre, at regionerne har ansvar for, hvor mange penge der
skal bruges på sygehusene, og som loven ligger
nu, er der intet, der tyder på, at det bliver tilfældet. Derfor synes vi, at det er et meget usikkert
grundlag, som loven forventes gennemført på,
hvis ikke der sker ændringer.
Loven indeholder ligesom resten af forslagene til den nye kommunalstruktur en hidtil uset
centralisering af magten.
Halvdelen af loven uddeler blankocheck til
ministrene. Der er langt over hundrede ministerbemyndigelser, nogle af dem endda uden
begrænsninger i bemærkningerne og uden krav
til inddragelse af andre end ministeren selv.
De mange ministerbemyndigelser svækker
alvorligt Folketingets muligheder for indflydelse og demokratisk kontrol, ligesom tvivlen om
konsekvenserne af loven vokser, når en række
afgørende elementer først fastlægges af ministe-

I

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

ren senere. Derfor skal bemyndigelserne erstattes af egentlig lovtekst, så det bliver klart for,
Folketinget, for patienter, borgere, medarbejdere
og myndigheder, hvilken lovgivning der rent
faktisk bliver vedtaget.
Ud over de generelle tvivlsspørgsmål står vi
tilbage med fem konkrete områder, hvor Socialdemokraterne er særlig i tvivl om konsekvenserne af loven: psykiatri-, misbrugs, tandpleje-,
genoptrænings- og forebyggelsesområdet: områder, hvor borgerne må opleve en enorm usikkerhed om, hvilken fremtid de går i møde.
Socialdemokraterne ønsker, at patienterne
oplever en sammenhængende psykiatrisk behandling. Det kræver en klar ansvarsfordeling.
Det giver det her lovforslag ikke. Derfor kan der
let komme tvivl om, hvor borgeren skal behandles, i kommunen eller i regionen. På den måde
frygter vi, at de svageste sindslidende kan blive
kastebold mellem kommunerne og regionerne.
Som minimum må vi kræve, at ansvaret for den
behandlende psykiatri entydigt placeres i regionerne. Men selv om det ansvar, blev klart placeret, vil der stadig væk være gråzoner i forhold til
socialpsykiatrien i kommunerne, hvor patienterne vil kunne fare v i l d . ,
Loven tager heller ikke hånd om den forholdsvis store gruppe af sindslidende misbrugere, der i dag i stor udstrækning lander mellem to
stole. Den behandlede psykiatri behandler f.eks.
ikke sindslidende, før misbruget er under kontrol, og misbrugssystemet behandler ikke misbruget, så længe sindslidelsen ikke er under
kontrol. De problemer kan kun løses i et tæt ..
samarbejde mellem sundheds- og socialvæsen,
men det er der ingen sikkerhed for, sådan som
lovforslaget er udformet. Derfor ønsker vi, at :
der sker en præcisering af ansvar i loven, således at både den behandlende psykiatri og socialpsykiatrien udformes således, at der sikres en
sammenhæng.
Vi er også bekymrede over, at hele misbrugs-.
området flyttes til kommunerne. Opgaverne på
alkoholmisbrugs- og stofmisbrugsområdet er så
specialiserede, at de færreste kommuner har den
nødvendige faglige ekspertise til at løfte opgaverne tilstrækkeligt. Derfor kan en overflytning :
få meget uheldige konsekvenser for de svage
grupper. Der er også en risiko for, at en række
kommuner vælger at betragte misbrugsproble- .
matikken udelukkende som et socialt anliggende. Derfor er vi nødt til også at have præciseret
det på det her område.

711

Der er også på tandplejeområdet nogle uklarheder. Den højt specialiserede tandpleje af særligt behandlingskrævende sindslidende og psykisk udviklingshæmmede bliver et kommunalt
ansvar. Det er yderst tvivlsomt, om kommunerne har den faglige bæredygtighed, der skal til
for at løfte opgaven. Det vil vi også meget gerne
have præciseret noget nærmere.
Genoptræning er ikke klart præciseret i loven: der er uklarhed mellem lovteksten og bemærkningerne. Det regner jeg med at vi kan få
rettet i udvalget. Der mangler efter min mening
en sanktionsmulighed for de kommuner, som
ikke efterlever forpligtelsen til at sørge for genoptræning.
. ,
. Kl. 10.50
Hvad nytter det, at der står i loven, at fru Jensen har krav på genoptræning efter sin hofteoperation, hvis kommunen så ikke sørger for det
eller finder en ikke helt så god, men billigere
måde at genoptræne på? Jeg tror også, at regeringen har erkendt det, i og med at jeg kan se, at
man vil nedsætte endnu et udvalg til at kigge på
genoptræningen.
Nu kan jeg desværre ikke engang nå mit afsnit om forebyggelse, men jeg håber, jeg kan
komme tilbage senere. Jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at det er en god ting, at vi kan få også
forebyggelsesdelen ind i kommunerne. Det må
bare efter min mening præciseres noget mere i
loven, og jeg tror, at også dér skal der ændres på
økonomien.
Jeg vil sige som en afslutning, at det er en
markant og omfattende forandring af vores
sundhedsvæsen, en reform kan man kalde det,
og målet med en reform må og skal være forbedringer, der er direkte mærkbare for borgerne og
især for patienterne. Når jeg læser forslaget, har
jeg svært ved at se, hvor forbedringerne er. Der
er nogle intentioner, men det er, som om man
både håber og tror i den ene og i den anden retning. Derfor håber jeg, at vi under udvalgsbehandlingen kan få afklaret en del spørgsmål,,
som vi i hvert fald har i Socialdemokratiet, før vi
kan støtte lovforslaget. Som det ligger på nuværende tidspunkt, kan Socialdemokratiet ikke
stemme for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
50223;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at jeg finder
det fuldstændig uantageligt, at ministeren får
lov til at lave et direkte angreb, uden at ordførerne i salen får lov til at tage til genmæle. Jeg me-

712

Onsdae den 16. marts 2005 (L 74)

ner sådan set, at det bør være en del af en demokratisk proces, at man får lov til at få en debat
om de ting, der bliver bragt op.
Når det så er sagt, skal jeg selvfølgelig komme med en kort bemærkning til Socialdemokraterne. Jeg er selvfølgelig meget glad for, at også
Socialdemokraterne afviser ideen om brugerbetaling på sygehusene, og jeg er meget glad for
det fokus, der er blevet lagt på præcis den del af
denne her lovgivning fra socialdemokratisk
hånd.
Jeg vil så gerne spørge, om Socialdemokraterne lader muligheden stå åben for, at det her lovforslag kunne danne grundlag for en folkeafstemning, såfremt regeringen vælger at køre alt
det her igennem på så smalt et grundlag, som
det lader til at de vil køre det igennem på.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
51236;name_party;":
Det tør jeg ikke give et bud på her. Jeg ved, hvor
mange timer jeg har brugt på bare at prøve at
sætte mig ind i det her lovforslag. Jeg vil tro, at
det ikke helt egner sig til en folkeafstemning, for
når jeg, som har arbejdet med sundhedspolitik i
så mange år, har haft svært ved det, så vil jeg tro,
at befolkningen har endnu sværere ved det. Men
det vil jeg ikke tage stilling til på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
51696;name_party;":
Jeg er faktisk lidt glad ved, at der hverken bliver
sagt meget klart fra eller til. Selvfølgelig så jeg
helst, at der blev sagt meget klart til, men jeg er
glad for, at man stadig væk afventer, hvordan
tingene udvikler sig, og at man ikke udelukker
muligheden på forhånd. For jeg mener, at med
bl.a. det lovforslag, der ligger her, er det jo ikke
bare et nyt danmarkskort, der bliver tegnet, altså
forstået som nye geografiske linjer, som man
kan være mere eller mindre glad for, men et
spørgsmål om en helt anden type ideologi, man
lægger til grund for fremtidens velfærdssamfund, nemlig et samfund, hvor man markedsgør
alt, hvad der markedsgøres kan. Og det er jo
stort set i alle ender og kanter, hvis man vil det.
Derfor synes vi i Enhedslisten, at det her lovforslag, fordi det åbner muligheden for brugerbetaling inden for noget så fundamentalt som
sygehusvæsenet, ville være en god anledning til
debat og et godt fundament for debatten om,
hvilken vej velfærdssamfundet skal trækkes i.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
52726;name_party;":
Jamen som jeg sagde i min ordførertale, har vi
mange betænkeligheder ved det her lovforslag,
som vi ønsker at få uddybet og afdækket i udvalget, og forhåbentlig vil vi da også få regeringspartierne og deres støtteparti til at se fornuften i at få lavet nogle ændringsforslag, så det
her lovforslag ikke bliver vedtaget i den udformning, som det ligger i på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
53142;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lone Møller, hvilke af
de her ministerbemyndigelser fru Lone Møller
ønsker skal fjernes. For det, jeg har læst mig til,
er, at der er måske 8-10 nye, men de omkring
160, der er i denne lov, er jo gamle ministerbemyndigelser, som tidligere socialdemokratiske
sundhedsministre har fået gennem årene. Hvilke af disse er det, fru Lone Møller nu ønsker skal
fjernes? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål synes jeg er vigtigt, det
er omkring psykiatrien, hvor det meget klart
fremgår i det høringsnotat, vi alle sammen har
fået i Sundhedsudvalget, at med lovforslaget
gennemføres der ikke en indskrænkning i de aktiviteter, som i dag varetages af de psykiatriske
afdelinger, herunder distriktspsykiatrien, og at
der indføres et entydigt ansvar over for socialpsykiatrien hos kommunerne. Så ved jeg ikke,
om det skulle give anledning til at sige, at der
kommer yderligere gråzoner, men det mener jeg
absolut ikke er tilfældet: der kommer færre gråzoner og et klart ansvar i kommunerne med
hensyn til socialpsykiatrien.";Hans Andersen
54199;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
54234;name_party;":
Jeg har ikke nævnt noget om yderligere gråzoner. Og det er rigtigt, at det fremgår af høringssvaret, at der ikke er lagt op til ændringer, men
det ændrer ikke på, at der i dag er store problemer og mange, der falder igennem systemet.
Når vi laver så stor en ændring og pålægger så
nye og anderledes opgaver, er det vel også rimeligt, at vi så får forbedret det og får afklaret nogle af de ting, hvor der i dag er gråzoner, hvor patienterne falder ned mellem to stole. Det gør det
her lovforslag ikke, og det er bare det, jeg gerne
vil have præciseret.

(90)
Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
Med hensyn til ministerbemyndigelser: Det
er jo ikke en nyskabelse, det er også set i socialdemokratiske regeringers tid. Det er en uskik efter min mening, uanset hvilken regering der laver dem. Dérfor ønsker jeg, at nogle af de ministerbemyndigelser, som nu også er overført til
en ny lovgivning, bliver der kigget på, og måske
kan de helt fjernes eller erstattes i nogle lovparagraffer.
Så jeg mener faktisk, vi skal gå bemyndigelserne igennem en for en for at se, hvor mange af
dem der kan gøres gennemsigtige, sådan at det
er Folketingét og befolkningen, der har et overblik over, hvad det er, vi vedtager her i denne
sal.";Lone Møller
55488;title_name;":
Hr. Hans Andersens sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
55563;name_party;":
Jeg fik ikke noget klart svar på, hvilke ministerbemyndigelser fru Lone Møller ønsker vi skal
fjerne. Det fremstår jo lidt, som om alle sammen
er til det onde og til ulempe for patienterne, men
de allerallerfleste af disse ministerbemyndigelser er jo gennemført af tidligere socialdemokratiske regeringer.
Med hensyn til det med gråzonerne og psykiatrien: Er det ikke korrekt, at der nu skal laves
obligatoriske sundhedsaftaler mellem kommunerne og regionen, og at man specielt over for de
sindslidende skal aftale, hvordan man skal
håndtere det her? Så det er da en klar styrkelse
af de sindslidendes rettigheder i forhold til i
dag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
56234;name_party;":
Nu har vi jo allerede i dag på sundhedsområdet
regler om, at der skal laves genoptræningsplaner, inden man bliver udskrevet fra sygehuset.
Hvis vi ser på, hvordan det foregår i den virkelige verden, og ikke på papiret, hvor det står, så
må man nok konstatere, at der er rigtig mange
steder, hvor der desværre ikke bliver lavet genoptræningsplaner. Det er da rigtigt, at der skal
laves obligatoriske sundhedsaftaler, bl.a. for de
psykiatriske patienter, men der er jo ikke nogen
sanktionsmuligheder. Hvor er det, vi skal henvende os? Hvem er det, vi skal have fat i, hvis
man ikke opfylder de aftaler, som står på papiret? Derfor vil jeg have en sikkerhed for, at ingen

713

falder ned mellem to stole, selv om der foreligger et stykke papir.
Med hensyn til hvilke ministerbemyndigelser
der skal fjernes, så tror jeg, jeg sagde, at jeg synes, at med så stor en lovændring, så mange
gamle love og så mange gamle ministerbemyndigelser yille det være en god ting at gå dem
igennem og se: Hvor mange af dem kan vi erstatte enten med en lovtekst eller med nogle
ekstra bemærkninger til gældende lovtekst, sådan at vi får ryddet ud i nogle af alle de bemyndigelser?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
57434;name_party;":
Fru Lone Møller pointerede, at der ikke er nogen
forbedringer for befolkningen i det her lovforslag, der samler de 15 lovgivninger. Noget af
det, jeg synes er væsentligt - og det vil jeg godt
høre fru Lone Møllers holdning til - er genoptræningen. Mener fru Lone Møller ikke, at borgeren nu får større mulighed for nær bopæl og
nær det geografiske område, man er tilknyttet,
at få en bedre genoptræning end hidtil?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
57885;name_party;":
Jeg sagde ikke, at der ikke var nogen forbedringer for borgerne. Jeg sagde, at jeg som borger
havde svært ved at se på baggrund af lovforslaget, hvordan jeg, når lovforslaget er vedtaget,
pludselig har fået et forbedret sundhedsvæsen.
Der er mange intentioner i lovforslaget om forbedringer, som Socialdemokraterne bestemt
også er enige i, men der er uafklaretheder, som
jeg gerne vil have afklaret.
Med hensyn til genoptræningen er jeg ikke i
tvivl om, at vi ved fælles hjælp kan få lavet en
formulering, sådan at der bliver klare forbedringer og også bliver en ret for borgerne til med en
genoptræningsplan at få en bedre behandling.
Men det kræver, at vi går ind og laver nogle ændringer i selve formuleringen.";Lone Møller
58610;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
58649;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at fru Lone Møller
ville løfte sløret for, hvad det er for nogle ændringsforslag, Socialdemokratiet vil komme
med. Fru Lone Møller nævnte forskellige ting,
man kunne tænke sig at ændre på her i lovgivningen. Kunne vi få det nærmere præciseret?

714

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
58996;name_party;":
Jeg har ikke på nuværende tidspunkt lavet ændringsforslagene. Jeg regner med, at det måske
på nogle områder vil være unødvendigt med
ændringsforslag, da vi måske kan få nogle præciseringer i udvalget, så det står lysende klart.
Det gør det nemlig ikke på en del områder i lovforslaget i dag.
Hvis fru Birthe Skaarup vil vide det helt nøjagtigt, så er det netop garantien for, at vi ikke
skal opleve, at der igen bliver fortolkningsmuligheder om, hvem det er, der er ansvarlig, selv
om vi har lavet et fint stykke papir og en aftale.
Det er det, der vil komme nogle ændringsforslag
om, hvis vi ikke får det præciseret i udvalgsarbejdet.";Lone Møller
59667;title_name;":
Næste ordfører er fru Birthe Skaarup.";Poul Nødgaard
59726;name_party;":
Den politiske beslutning er taget, den offentlige
sektor skal gennemgå den største forandring siden kommunalreformen i 1970, herunder indgå
forslag til ny sundhedslov. Fra den formelle
synsvinkel kommer sundhedsloven ud over de
konsekvensrettelser, der følger af amternes nedlæggelse og overførsel af opgaver til regioner og
kommuner, til at indeholde den sammenskrivning, som vi efterhånden har hørt, nemlig af de
15 gældende lovgivninger.
Deraf følger de vigtigste: at fem regioner nu
får ansvaret for praksis i sygehussektorcçn, at
grundlaget bliver bredere, og at ressourcerne
bliver bedre udnyttet, at man styrker selve planlægningsgrundlaget, at man udnytter fordele
ved specialisering, samt at der - hvad der er nok
så vigtigt - gives et kvalitetsløft til hele sektoren.
Et andet element i forslaget er, at kommunernes rolle i sundhedsvæsenet bliver styrket, for
de vil få ansvaret for forebyggelse og sundhedsfremme, for genoptræning, der ikke er sygehusbaseret, for behandling af alkohol og misbrug og
for specialiserede tandlægeplejetilbud til sindslidende.
Centralt bliver også sundhedsmyndighederne styrket, for her skal lands- og landsdelsfunktionerne godkende deres placeringer på de enkelte sygehuse, men man kan også trække godkendelser tilbage, såfremt de krav, der stilles til
dem, ikke bliver opfyldt.
Med det her forslag bortfalder kommunalfuldmagten også, og kommunerne kan samar-

bejde med og levere ydelser til andre offentlige
myndigheder og private virksomheder. Et andet
element i sundhedsloven bliver embedslægeinstitutionerne, der nu bliver en organisatorisk del
af sundhedsstyrelsen, ligesom regionerne skal
oprette et lønnings- og takstnævn til erstatning
for sygesikringens forhandlingsudvalg.
Vi mener i Dansk Folkeparti, og det er også
derfor, jeg ridser de her ting op, at det er uhyre
vigtigt, at kvalitet og effektivitet bliver styrket,
at borgeren mærker en sammenhæng i patientbehandlingsforløbet, at de obligatoriske sundhedsaftaler mellem regioner og kommuner bliver et must, og at regionale koordinationsudvalg i regionerne sørger for dette gennem en regional sundhedsplan.
Det skal sikre en bedre samling af den specia.,
liserede behandling og at hele dette område systematisk bliver fyldt op med kvalitet, effektivitet og it-anvendelse. Der bliver også pligt til at
uddanne og forske på højt niveau. Det er ikke
glemt, men tydeliggjort i lovens § 195,
Finansieringen af den nye sundhedslovgivning er baseret på et statsligt bloktilskud efter et
objektivt fordelingskriterium, en statslig aktivitetspulje og en kommunal medfinansiering af
sundhedsydelserne. Der bliver et grundbidrag,
og der bliver et aktivitetsafhængigt bidrag.";Birthe Skaarup
62410;Time;"Vi mener i Dansk Folkeparti, at denne reform
peger i den rigtige retning, og at den vil stille patienterne mere i centrum og give et bedre sundhedsvæsen. Det er i hvert tilfælde vores intention, at sygehusvæsenet skal tilbyde borgerne en
sundhedsbehandling, der er ens, hvad enten
man bor på Skagen eller i Gedser.
Men selvfølgelig bliver det en stor opgave, og
det behøver vi da ikke nægte. Det bliver en opgave at skabe en ligeværdighed mellem sygehusene i regionen og leve op til, at patienterne oplever en sammenhæng i deres sygdomsforløb, ligesom at aftalerne mellem sygehus og kommunerne skal overholdes.
Intentionerne for os og den drivende kraft i
dette er, at patienterne skal opleve færre gråzoner, at de skal få en bedre betjening og service
fra den offentlige sektor, fordi patienterne vel er
ligeglade med, hvem der har ansvaret. De er
blot interesserede i, at de ydelser, de skal have,
den genoptræning, de skal have, og den service,
de skal have, fungerer.
Med reformen vil kommunerne overordnet få
større indflydelse på sundhedsområdet. Derfor
er det vigtigt, at de nye samarbejdsstrukturer

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
kommer til at fungere, nemlig de obligatoriske
sundhedsaftaler mellem regioner og kommuner,
så vi får et endnu bedre sundhedsvæsen og vi
kan give de nødvendige og gode tilbud om behandling og pleje til borgerne og ikke mindst til
vores ældre.
Her forventer vi os meget af de sundhedscentre, som kan blive lokalt forankrede tilbud med
pleje, graviditetskontrol, genoptræning, forebyggelse og efterkontrol. Vi kunne i Dansk Folkeparti udmærket tænke os, at man også her
kunne tage en blodprøve, måle et kolesterol- òg
sukkertal, indlevere en laboratorieprøve eller
tage et tøntgenfotografi eller en scanning. Det
kunne være et center for ambulant pleje og genoptræning, hvor også kronisk syge kan hente
råd og vejledning til at få et bedre liv, og hvor
der er en perlerække af forebyggende og sundhedsfremmende tilbud til borgerne.
Jeg vil gerne pointere, at de ikke skal være erstatning for sygehuse, men udelukkende tilbyde
borgetne forskellige sundhedstilbud, sundhedsftemme og forebyggelse, også fordi vi skal styrke den danske folkesundhed - det må være
mantraet i årene fremover - og også fordi alt for
mange hospitalsindlæggelser skyldes livsstilsrelaterede sygdomme. Herved tror jeg, at vi kan
forebygge meget mere, end vi har gjort hidtil.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at vi skal tænke
sundhed og forebyggelse endnu mere ind på flere områder end hidtil. Vi skal oplyse om, hvor
vigtigt det er at leve sundt. Her er det, at opgaverne er så indlysende for de opgaver, kommunerne får, og også for sundhedscentrene.
Ingen forventer, at det skal være de samme
tilbud, sundhedscentrene i de enkelte geografiske områder skal tilbyde borgerne. Der vil være
forskellige behov, men der skal også være noget
væsentligt i indholdet af tilbuddet til borgerne,
der på længere sigt kan hindre indlæggelse på et
sygehus.
Jeg vil til sidst nævne det samarbejde, som de
centrale sundhedsmyndigheder skal bistå med,
og som vi i Dansk Folkeparti mener er en vigtig
funktion, nemlig videnformidling, overordnede
retningslinjer og dokumentation.
Med de ord vil jeg give udtryk for vores støtte
til forslaget - et forslag, der grundlæggende, ag
det er det, der er så vigtigt, har til formål, at regionerne står for den specialiserede genoptræning, at kommunerne får vedligeholdelsesgertoptræningen, at de traditionelle gråzoner for
disse opgaver forsvinder, og at patienterne ople-

715

ver en sammenhæng og en målrettet indsats i
patientbehandlingen.
Vi ser frem til den udvalgsbehandling, der
kommer nu her, og jeg kan forstå, at der vil blive
flere spørgsmål, og det er jo det, vi har udvalgsbehandlingen til. Jeg synes blot, at det indhold,
der er i den nye sùndhedslov, er et meget vigtigt
og et stort og godt grundlag for, at vi får et bedre
sundhedsvæsen i Danmark.";Kl. 11.05
66320;Time;"Anden næstformand (Pottl Nødgaard):
Der er lige en række bemærkninger. Jeg har noteret følgende: Fru Lone Møller, hr. Frank Aaen,
fru Anne Baastrup, fru Charlotte Fischer, hr. Ole
Stavad, hr. Morten Østergaard og fru Line Barfod. Det er dem, jeg har på sedlen, og vi starter
med fru Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
66651;name_party;":
Det er til fru Birthe Skaarups bemærkning i ordførertalen om, at vi nu får et kvalitetsløft til hele
sektoren.
Kan jeg få fru Birthe Skaarup til at garantere
den danske befolkning, at kvaliteten virkelig bliver øget, ved at vi vedtager denne her lov?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
66942;name_party;":
Det mener jeg helt klart den gør. Vi får en helt
klar deling af, hvor opgaverne ligger. Det, at patientén oplever et patientbehandlingsforløb, der
er målrettet den enkelte patient og stiller den enkelte patient i centrum, synes vi i Dansk Folkeparti er så vigtigt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
67243;name_party;":
I går, da man diskuterede strukturreformen sådan generelt, kom det frem, at det, man i de
kommende år vil investere, er højst halvdeleh af
det, der har været investeret. Hvordan får fru
Birthe Skaarup det til at harmonere med et meget stort kvalitetsløft?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
67539;name_party;":
Hvis fru Lone Møller tænker på de økonomiske
beregninger, der har været fremme, så er det rigtig nok, at der har været tale om ca. 90 mia. kr.
Men jeg ved da også, at ca. to tredjedele af det
beløb tilfalder sundhedsvæsenet, og jeg tror ikke
på, at det overhovedet skal forandres.

716

Onsdag den 16. marts 2005 CL74)

Det, der gør, at man kunne tænke sig, at der
kunne forandres noget, er, at vi tilbyder borgerne en bedre effektivitet i det behandlingsforløb,
de skal have. At de ikke skal vente på de forskellige behandlingsmetoder, et røntgenfotografi eller det videre forløb i hele sygehusvæsenet, gør,
at vi nedsætter ventetiden, og at vi får mere effektivitet. Vi bestemt indstillet på, at det er noget
af det, der også vil ske med det her forslag.

ling i sundhedsvæsenet, og at det er vigtigt for
Dansk Folkeparti, at loven er sådan, at der kan
komme mere brugerbetaling. Tak for det. Det er
selvfølgelig et lidt overraskende synspunkt,
men sådan forstod jeg svaret. Ellers må ordføreren jo vende tilbage.
Jeg stillede et andet spørgsmål, nemlig om
det også er sådan, at Dansk Folkeparti synes, det
er en god idé med mere privatisering og udlicitering inden for sundhedssektoren.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
68767;name_party;":
Nu havde vi før en debat om det problem, der,
efter Enhedslistens opfattelse i hvert fald, er, at
der ikke i loven klart og tydeligt står, at der er fri
og gratis adgang til behandling på sygehus, hvis
man har brug for det. Derfor vil jeg gerne som
det første spørgsmål spørge fru Birthe Skaarup,
om ikke Dansk Folkeparti er enig i, at der bør stå
i loven, at der er fri og gratis adgang til behandling f.eks. på sygehusene, når man bliver syg?
Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om, at der i den lov,
der blev behandlet i går om regionerne, som har
stor betydning for sundhedsområdet, står, at regionerne skal vedtage en plan bl.a. omhandlende, hvad man vil have udliciteret og privatiseret.
Er det Dansk Folkepartis linje for udvikling af
sundhedsvæsenet i Danmark, at der skal være
mere privatisering og mere udlicitering?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
69649;name_party;":
Jeg synes, det er dårligt at fordreje ordene på
den måde. Hr. Frank Aaen ved udmærket, hvad
det handler om. Hr. Frank Aaen kan gå ind i de
forskellige kapitler i den her lovgivning og se, at
vi har vederlagsfri adgang til sygehussektoren.
Og jeg synes, det er helt hen i vejret, at man bringer det op her i dag endnu en gang. Jeg troede,
netop det punkt var manet i jorden i den valgkamp, vi netop har haft. Yderligere har vi fra
Sundhedsministeriet netop det notat, der fortæller lidt om, hvad det her handler om.";Birthe Skaarup
70175;Time;"Med hensyn til udlicitering: Dansk Folkeparti
ønsker ikke yderligere udlicitering i sundhedssektoren. Vi ønsker heller ikke mere brugerbetaling. Hr. Frank Aaen ved det godt. Det er retorik.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70405;name_party;":
Med hensyn til det første havde jeg jo også lejlighed til at diskutere det med hr. Frank Aaen i
valgkampen. Det med adgangen til sundhedsvæsenet blev jo pludselig et valgkampstema, og
vi ser ikke, at det er noget problem. Der er jo redegjort for, hvorfor det står der, for der er nogle
områder, hvor der er noget betaling til sundhedsvæsenet. Det ved hr. Frank Aaen også udmærket. Det kan være fysioterapi, det kan være
noget medicin, og det kan være kiropraktorbehandling.
Men vi ændrer ikke på, at vi vil have, at der
ikke skal være yderligere incitamenter til at gå
ind og stille forslag om, at der skal være penge
mellem patient og sundhedssektoren.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
71095;name_party;":
Det svar skal jeg da takke meget for: at Dansk
Folkeparti åbenbart går ind for mere brugerbeta-

. (Kort bemærkning).";Frank Aaen
71233;name_party;":
Nu har der jo i de sidste par år været en hel del
diskussion om de små sygehuse. Jeg husker det,
som om Dansk Folkeparti gik meget aktivt ind i
det, i hvert fald fik man på de små sygehuse ikke så meget herinde i Folketinget - klart opfattelsen af, at Dansk Folkeparti var imod nedlæggelsen af de små sygehuse.
Og nu kan vi jo så se med de her regioner, der
kommer, at man allerede i Region Syd på embedsmandsniveau er gået i gang med at pege
ud, hvad det er for nogle små sygehuse, der skal
nedlægges.
Så vil jeg godt have Dansk Folkepartis opfattelse i dag. Hvad er Dansk Folkepartis opfattelse
af de små sygehuse? Vil vi se endnu et forsøg på
at kapre stemmer i beskrivelsen af, at Dansk Folkeparti går imod nedlæggelsen af de små sygehuse, eller støtter Dansk Folkeparti regeringens
ønske om at få fjernet de små sygehuse?

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
72135;name_party;":
Den her lovgivning handler ikke om de små sygehuse. Den handler om en sundhed.
Når jeg så skal svare på det, fru Anne
Baastrup spørger om, vil jeg sige, at vi er af nøjagtig samme opfattelse som hidtil, nemlig at de
små sygehuse ikke skal nedlægges. Vi anser
dem som et vigtigt element for borgeren i samfundet.
Det, jeg også godt vil sige med hensyn til det
her spørgsmål, er, at vi også ønsker den specialiserede behandling samlet, sådan at når fru Anne
Baastrup og jeg skal behandles for en alvorlig
sygdom, så er der en landsdelsfunktion, hvor
den alvorlige sygdom kan behandles med kvalitet, så vi begge to kan overleve.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
72800;name_party;":
Jeg sætter også pris på at overleve!
Men jeg vil spørge konkret: Hvad er det så,
Dansk Folkeparti vil gøre med det her finansieringsgrundlag, finansieringen af regionerne?
Hvordan vil Dansk Folkeparti så sikre, at der
rent faktisk er penge til at bevare de små sygehuse?
Hele lovkomplekset lægger jo op til centralisering, hele lovkomplekset lægger jo - i økonomisprog formentlig - op til, at man skal skrælle
alt overflødigt fedt væk fra sundhedsvæsenet,
således at man går målrettet efter større centre.
Hvordan vil Dansk Folkeparti forhindre, at det
kommer til at ske, når man støtter hele den her
centraliserede regionsmodel?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
73470;name_party;":
Det vil vi gøre ved, at vi, som jeg sagde før, ikke
planlægger at nedlægge de små sygehuse. Det,
vi ønsker, er, at de små sygehuse skal bestå. Om
vi absolut skal have en skadestue på hvert enkelt sygehus, ved jeg ikke, men jeg kan da udmærket forestille mig, at vi har nogle specialer
på nogle mindre sygehuse.
Vi har jo allerede set, at det fungerer: tænk på
Give, tænk på Brædstrup, tænk på Hørsholm.
Her foregår det jo udmærket til borgernes fulde
tilfredshed. Men det er ikke indeholdt i denne
her lovgivning, at det er det, vi skal tage stilling
til.
Jeg er udmærket klar over, at man her fra centralt hold kan gå ind og se på landsdelsfunktionerne, men det er jo til fordel for den enkelte pa-

717

tient - hvilket jeg omtalte før - at når man lider
af en alvorlig sygdom, får man den effektive behandling og den kvalitet i behandlingen, som er
så nødvendig.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
74379;name_party;":
Fru Birthe Skaarup talte om sundhedscentre og
understregede, at de ikke skulle være en erstatning for behandling på sygehusene. Det kan jeg
godt være enig i, men så er fru Birthe Skaarup
vel også enig i, at der er tale om en udvidelse af
behandlingen og af tilbud til f.eks. kronikere eller ældre patienter?
Hvis det er tilfældet, kan man jo godt undre
sig over, hvordan hele den her reform kan lægges an på udgiftsneutralitet - at der ikke skal
være en eneste ekstra krone i det hele - hvis man
faktisk ønsker at udvide behandlingen i det her
land. Så jeg vil godt høre fru Birthe Skaarup,
hvordan det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
75037;name_party;":
Det er jo sådan, at pengene følger opgaven. Og
vi ved jo udmærket, at med denne her lovgivning er det sådan, at kommunerne bliver et stort
element i vores sundhedsvæsen. Jeg forestiller
mig, som jeg også sagde i talen, at de her sundhedscentre, som jeg er helt overbevist om vil
skyde op i det ganske land, kan få nogle opgaver, f.eks. de kronisk syge, som fru Charlotte Fischer omtaler, og give dem nogle elementære
råd: Hvordan forhindrer jeg, at jeg skal indlægges på et sygehus, fordi jeg har en kronisk sygdom?";Birthe Skaarup
75564;Time;"Det kan være KOL-patienter. Vi ved, at der er
rigtig mange, der har lungesygdomme, rygerlunger, og her kan man gå ind og få nogle sundhedsfremmende tilbud, så man netop undgår at
blive indlagt på et sygehus.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
75814;name_party;":
Ja, det kunne meget vel være sådan. Man kan sige, at nu er der jo ikke megen erfaring, der tyder
på, at fordi man udvider forebyggelsen og de tilbud, hvor gode de end er, fører det til mindre
behandling. Jeg kunne spørge: Er det et succeskriterium i sig selv, at der kommer færre sengepladser over de næste år eller færre sygehusbehandlinger pr. borger de næste år? Tror fru Birthe Skaarup, at det kommer til at ske, og er det

718

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

et selvstændigt mål i det her, at det kommer til
at ske?
Jeg har meget svært ved at tro på, at resultatet
bliver, at der kommer færre behandlinger på sygehusene, og jeg er heller ikke sikker på, at det
er en god idé, for noget af risikoen i det her er jo
også, at resultatet for ældre patienter bl.a. er, at
de eventuelt får en ringere behandling på et
sundhedscenter, end de ellers ville være tilbudt
på et sygehus.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
76739;name_party;":
Det er ikke Dansk Folkepartis intention, at der er
nogen i det her land, der skal have en ringere betjening med indførelsen af denne her sundhedslov. Det er sådan, at når man kommer på sygehuset, hvad enten man er ung eller gammel, så
skal man færdigbehandles her, og man skal have
den sygehusbaserede genoptræning.
Men vi er jo utrolig mange i det her land, der
ikke bryder os om at ligge på sygehuset, og derfor handler det om at komme hjem i det nærområde, hvor man bor, eller i eget hjem og så få den
genoptræning, det er muligt at give i kommunalt regi, på de her sundhedscentre.
Jeg forestiller mig ikke, at vi på nogen måde
skal nedlægge sengepladser på baggrund af
denne her reform, men det kan da godt være, at
der nogle steder i det her land er for mange sengepladser. Jeg har i hvert fald ladet mig fortælle,
at det skulle der være her i hovedstaden.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
77636;name_party;":
Jeg forsøgte at få et svar fra Venstres ordfører
om genoptræning, det synes jeg ikke rigtig lykkedes, og derfor vil jeg godt tage det op med fru
Birthe Skaarup og Dansk Folkeparti. For med
hensyn til den aftale, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti, undrer jeg mig over, at
lige nøjagtig den del om genoptræningen, som
er så vigtig, så afgørende for patienterne, nemlig
retten til at få den genoptræning, som ligger i
den genoptræningsplan, som udarbejdes på et
lægeligt grundlag, er faldet ud af lovforslaget.
Jeg ved godt, at man har besluttet at lave noget udvalgsarbejde og sådan noget, men hvorfor
er det sket? Hvorfor er den del faldet ud, der
skulle give patienterne én sikkerhed for, at når
de bliver udskrevet og har behov for genoptræning, så er dette også en del af den behandling,
som samfundet tilbyder, og som er afgørende
for, at de pågældende kan komme videre og i

nogle sammenhænge komme tilbage på arbejdsmarkedet og i andre sammenhænge komme tilbage til en normal tilværelse?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
78683;name_party;":
Jeg regner med, at det: hr. Oie Stavad henviser
til, er, at man fra ministeriets side har sagt, at
man vil nedsætte én arbejdsgruppe i forbindelse
med det her. Men jeg kan ikke forstå, at der er
sådan nogle uklarheder, som hr. Ole Stavad
nævner her. Det synes jeg ikke der er, for det er
jo sådan, at når en patient er indlagt på sygehuset og får den sygehusbaserede genoptræning,
så laver man den sundhedsplan, dén genoptræningsplan, der skal følge patienten ud i kommunen, og kommunen skal sørge for, at patienten
får den genoptræning.
For mig at se må der da være stor mening i, at
kommunen sørger for at få patienten genoptrænet, så man kan passe sit arbejde, så man ikke
skal have sygedagpenge, så den unge kan komme i gang med en uddannelse, så den ældre kan
blive mobil igen og måske ikke have brug for
hjemmehjælp.
Jeg tror, at kommunerne virkelig ser det her
som en stor opgave, og de kommuner, jeg har
talt med, er meget, meget interesserede i denne
her opgave, fordi det er en ny opgave, og alle
nye opgaver vil man prøve på at løse på bedste
måde.";Birthe Skaarup
79754;Time;"For Dansk Folkeparti handler det her altså '
om, at vi får opgaven løst, og vi vil naturligvis
følge det her område meget, meget nøje.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
79923;name_party;":
De gode intentioner, som fru Birthe Skaarup
nævner, er vi jo enige i, men ikke desto mindre
synes jeg, det er tankevækkende, at hvis man tager teksten i aftalen, så hedder det, at der på sygehuset fortsat skal udarbejdes genoptræningsplaner, dér skal fastlægge, hvilken genoptræning den enkelte patient har ret til, men lige nøjagtig den del, den passus med det, patienten har
ret til, er - hvis fru Birthe Skaarup tager lovforslaget og læser bemærkningerne på side 85 - faldet ud af lovforslaget.
Derfor er det, jeg spørger: Hvorfor er den
det? Og hvis det er sådan, at det ikke er noget,
der er sket i overensstemmelse med og efter aftale med Dansk Folkeparti, som jo er aftalepartner her, vil Dansk Folkeparti så være med til at

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
få rettet op på den skævhed? For hvis det forholder sig sådan ude i kommunerne, som fru Birthe
Skaarup siger, så er det jo sådan set bare, at patienten får rettigheden der, hvor der måtte være
noget, der så ikke fungerer. Det er altså ikke noget, som på nogen måde er noget andet end det,
som vi alle sammen synes bør ske.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
81053;name_party;":
Der er en ret og en pligt til, at man skal udarbejde de her sundhedsaftaler, udarbejde de her
genoptræningsplaner, og det er kommunens
vigtigste formål at gøre det over for borgeren.
Jeg kan ikke sige, om der er faldet noget som
helst ud, men det må sundhedsministeren svare
på. Jeg har ikke opdaget, at der er faldet noget
ud. Men hvis der mangler nogle præciseringer,
kan Socialdemokratiet jo komme med dem i vores udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
81529;name_party;":
Fru Birthe Skaarup sagde tidligere, at pengene
følger opgaven, men det er jo sådan set ikke rigtigt her, for her følger pengene jo menneskerne,
idet det bliver en takstfinansiering. Regionerne
løser opgaven, men pengene kommer fra staten
og fra kommunerne. Så at sige, at pengene følger opgaven, er jo sådan set ikke helt rigtigt i
denne her sammenhæng.
Der er det så, at der er en variabel faktor i det
her. Fru Birthe Skaarup har jo selv erfaring fra et
amtsråd og ved, at det indimellem kan være
hårdt at levere alt det, der skal til i sundhedsvæsenet, alt det, man har lyst til at levere, under de
givne økonomiske forudsætninger. Og er det så
ikke korrekt, at der i den takstfinansiering, der
ligger her, er en af de få muligheder, som et regionsråd har for at øge muligheden for at yde en
bedre service, og at det f.eks. er ved at tage flere
indlæggelser, flere stationære behandlinger frem
for ambulante, fordi det altså giver flere indtægtter fra kommunerne?
Derfor må jeg også spørge: Er det Dansk Folkepartis intention, at den her reform skal give et
dyrere sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
82652;name_party;":
Nej, det er ikke meningen, at den skal give et dyrere sundhedsvæsen. Det er meningen, at den
skal give et bedre sundhedsvæsen, en bedre
kvalitet til den enkelte borger.

719

Når jeg siger, at pengene skal følge opgaven,
vil jeg også godt sige, at det da er en opgave, at
vi giver patienterne den rette behandling via de
grundlæggende håndtag, der er med hensyn til
finansieringen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
83077;name_party;":
Jo, men så forstår jeg det bare ikke. I valgkampen hørte vi, at regeringen ville sætte yderligere
2 mia. kr. af til sundhedsområdet over de næste
år, og det er jeg sikker på at man vil kunne finde
ud af sammen med Dansk Folkeparti, som normalt også gerne vil prioritere sundhedsområdet,
men den generelle vækst, der er på området, er
en 2-3-pct.s-realvækst, mens den vækst, som ligger i almindelige budgetter, er på omkring 0,5
pct.
Så må jeg spørge: Hvis ikke det er meningen,
at regionerne længere kan forholde sig til borgerne og udskrive skat og finansiere det, og hvis
fru Birthe Skaarup er helt sikker på, at de ikke
vil bruge incitamenterne, som entydigt taler for
at tage dyre behandlinger og tage mere krævende behandlinger, som giver større indtægter, må
det jo blive sådan, at den udvikling, der er i
sundhedsvæsenet økonomisk set, skal bremses
med den forventeligt ringere service, som borgerne vil opleve som følge af det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
84053;name_party;":
Man kan altid stille nogle skræmmebilleder op i
og det tror jeg hr. Morten Østergaard gør her.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Dansk Folkeparti mener, at sygehusvæsenet på
nogle områder skal tilføres flere ressourcer. Vi
kan bare gå tilbage til åbningsdebatten, da vi..
havde debatten om kræftplan 11, som skal blive
en bedre kræftplan end kræftplan I, hvor vi i
Dansk Folkeparti vil have tilført flere ressourcer.
Men det har jo ikke noget med sundhedsloven
her og takstfinansieringen at gøre.";Birthe Skaarup
84572;Time;"Det er da klart, at vi hele tiden skal forbedre
vores sundhedsvæsen, så patienten får en ordentlig behandling, der kan sammenlignes med,
hvad man giver i andre lande. Her mener vi i
Dansk Folkeparti, at vi eksempelvis på kréeftområdet halter bagefter.
En anden ting er også, at vi jo sagtens kan gå
ind på at effektivisere hele forretningsgangen i
vores sundhedsvæsen. Det har vist sig, at man
gør det anderledes andre steder, og derfor har vi

720

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

jo netop skelet lidt til, hvad man gør i Holland,
hvor man har et bedre flow igennem systemet,
selvfølgelig for at spare penge, men også for at
patienterne kan opleve, at de kommer hurtigere
igennem et behandlingsforløb, og det er det, der
er så vigtigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
85348;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det, hr. Frank
Aaen spurgte om tidligere, nemlig hvor det er,
man forestiller sig fra Dansk Folkepartis side, at
der kan ske udbud, udlicitering, privatisering.
Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti støtter det
lovforslag, som vi behandlede i går, hvor der direkte står, at regionsrådene skal lægge en plan
for, hvad de forestiller sig af udbud. Derfor vil
jeg gerne høre: Hvor er det, man forestiller sig
fra Dansk Folkepartis side, at der kan ske udbud
på sundhedsområdet?
Mit andet spørgsmål er om de små sygehuse,
for jeg kan forstå, at fru Birthe Skaarup og
Dansk Folkeparti ikke ønsker, at der skal lukkes
sygehuse. Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at
forhindre det? I den reform, man har skruet
sammen her, har man indrettet sig, så man kun
kan gribe ind, hvis der bruges fiere penge i regionerne, men ikke hvis de i regionerne f.eks. vælger at lukke de små sygehusé. Det mener man
åbenbart ikke i Dansk Folkeparti at der skal
kunne gribes ind over for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
86383;name_party;":
Med hensyn til udlicitering, som fru Line Barfod
nævner, er det overhovedet ikke vores hensigt at
udlicitere nogen af de sygehusopgaver, der er
relateret til patientbehandlingen. Der, hvor vi
kan gå ind og se på det, er jo, som man allerede
gør utrolig mange steder, omkring rengøring,
vask, køkkenfunktioner og den slags. Det er det,
vi taler om, når vi taler udlicitering i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
86814;name_party;":
Betyder det, at Dansk Folkeparti, hvis det kunne
samle flertal, gerne ville være med til at sikre, at
vi får et forbud mod, at der kan ske udbud, udlicitering af f.eks. røntgenundersøgelser og andre
former for undersøgelser eller behandlinger i sygehusvæsenet? Det er mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er om at lukke små sygehuse. Der forstod jeg simpelt hen ikke, hvor

det er, Dansk Folkeparti mener, at man kan gøre
noget for at forebygge, at de her sygehuse bliver
lukket, for det eneste, man har sat ind, er, at man
forestiller sig, at politikerne ude i regionerne kan
være det, man åbenbart opfatter som uansvarlige, i forhold til at bruge for mange penge, f.eks.
ved at bevare sygehuse, som vi jo tidligere har
oplevet at Vestsjællands Amt gjorde.
Da Vestsjællands Amt valgte at prioritere at
beholde et sygehus, var Dansk Folkeparti jo med
til at straffe dem. Vil Dansk Folkeparti være med
til at gribe ind over for politikere, der vælger at
bruge penge på at bevare de små sygehuse i de
fremtidige regioner?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
87876;name_party;":
Nu nævner fru Line Barfod eksakt røntgenbehandling. Altså, det er jo sådan, at vi allerede
bruger speciallægerne. Via det frie sygehusvalg
benytter vi os af, at der er nogle speciallæger,
der har et godt røntgenudstyr, der har nogle
gode MR-scannere, som kan hjælpe en patient
igennem et behandlingsforløb meget hurtigere.
Jeg ved også, at man eksempelvis på Aabenraa
Sygehus har et privat firma inde, som man netop bruger til scanning. Det kan skabe det incitament i det danske sygehusvæsen, at vi får et
bedre behandlingsforløb for patienterne.
Med hensyn til lukning af små sygehuse er
det ikke en del af det her lovforslag, og fru Line
Barfod kender vores politik på det her område,
nemlig at vi vil sørge for, at der ikke nedlægges
mindre sygehuse. At man sammenlægger nogle
afdelinger, hvor der alligevel står nogle tomme
sengepladser, for at få en bedre effektivitet, er
noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
88824;name_party;":
Altså, jeg synes, der er nogen modstrid her, nu
bliver jeg noget forvirret.
Først siger fru Birthe Skaarup, at Dansk Folkeparti sådan set ikke synes, at det, der er tæt på
patienterne, skal udliciteres eller privatiseres.
Umiddelbart efterfølgende er det alligevel en
god idé med de her speciallæger, og Dansk Folkeparti har jo også været medvirkende til, at de
private sygehuse kom med ind og blev en større
del af sygehusvæsenet i Danmark.";Pernille Rosenkrantz-Theil
89277;Time;"Altså, kan vi få sådan en klar melding på, om
Dansk Folkeparti synes, det er en god idé, at private kan tjene penge på folks sygdom, eller om

(91)
Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
Dansk Folkeparti ikke synes, det er en god idé,
at private kan tjene penge på folks sygdom?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
89590;name_party;":
Hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil havde fulgt
lidt med i den danske lovgivning, ville hun vide,
at det jo er sådan, at man har en 2-månedersventetidsgaranti her i landet, og hvis det offentlige ikke kan opfylde det mål, så har man ret til
at bruge det private sygehusvæsen.
Det mener vi stadig væk i Dansk Folkeparti er
en rigtig god idé.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
89983;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Dansk Folkeparti var imod,
det var i hvert fald, hvad fru Birthe Skaarup sagde før, at man skulle udlicitere eller privatisere
ting, der var tæt på patienterne.
Alt andet lige må man sige, at den løsning,
man har skabt på problemerne i sygehusvæsenet ved at tillade folk private løsninger efter 2
måneder, er vel ting, der er tæt på patienterne, i
stedet for at man foretager den investering, der
skal til for at sørge for, at det offentlige kan give
alle patienter en ordentlig behandling.
På den måde ville man jo slippe for hele tiden
at skulle lægge sådan en ekstra pris oveni, for
det, der er kendetegnet ved privat virksomhed i
forhold til offentlig virksomhed, er jo, at der skal
være et overskud. Det er jo ikke sådan et eller
andet filantropisk foretagende, hvor de gør det
af deres gode hjerte. Nej, det er faktisk meningen, at det skal give et overskud, og dermed er
det altså dyrere løsninger.
Derfor synes jeg, det er lidt interessant at vide, om Dansk Folkeparti gerne vil være med til,
at man åbner - og det lader det jo til, for Dansk
Folkeparti melder ud, at de stemmer for dette
lovforslag - for flere private løsninger. Jeg synes
stadig væk ikke, at jeg kan få fru Birthe Skaarup
til at komme med sådan en klar melding på, om
Dansk Folkeparti vil den ene eller den anden
vej.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
91339;name_party;":
Hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil havde hørt
lidt efter, så kunne det være, der var lidt mere
klarhed. Det, vi har sagt, er, at vi er indstillet på,
at den ventetidsgaranti, vi har her i landet for
patienter, skal overholdes. Hvis man ikke kan
det i det offentlige, men det kan være man bliver

721

bedre til det efterhånden, så skal man bruge private klinikker, private hospitaler, og patienter
har mulighed for at komme til udlandet.
Det er det, vi har bestemt herinde, og det har
Dansk Folkeparti sluttet op om. For os handler
det om, at patienten får den bedste og den hurtigste behandling.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
91973;name_party;":
Nu er vi jo alle bekendt med, at træk på sygehusydelser er meget afhængigt af, hvilken situation man er i, og man kan tilsvarende se på befolkningssammensætningen. Vi ved, at jo ældre,
jo mere træk er der. Vi ved, hvordan unge mennesker trækker, vi ved, hvordan socialt dårligt
stillede også har et andet forbrug af sundhedsydelser end sammenlignelige grupper i øvrigt.
Hele den her finansieringsmodel, man nu stiller på benene her, betyder, at kommunerne skal
ind og betale for en lang række af disse ydelser,
hvor amtsskatten jo tidligere var en udlignende
faktor. Uanset hvordan befolkningssammensætningen i kommunen var, så var det amtsskatten,
der betalte sundhedsydelserne, hvad enten det
var hos praktiserende læger eller på sygehuse.
Mit spørgsmål går på: Hvordan ser Dansk
Folkeparti på, at der er en meget forskellig befolkningsmæssig sammensætning i kommunerne? Der kan være kommuner med mange socialt
dårligt stillede, der kan være overvægt af ældre
osv., og det vil sige, at de kommuner kan risikere at få betydelig større udgifter end andre kommuner og dermed også skatteforhøjelser over
kommuneskatten.
Hvordan stiller man sig til den problemstilling? Vil man kompensere de kommuner?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
93212;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi får et statsligt bloktilskud. Det er alle klar over. Det er fordelt efter et
objektivt kriterium, og det går jo netop ud på at
se, hvor mange ældre der er i netop den region.
Det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
93477;name_party;":
Ja, i den region, men i de enkelte kommuner?
Tag f.eks. i Københavns omegn Vallensbæk
Kommune, der er en velfungerende kommune,
og Ishøj Kommune, nabokommunen, som har
mange socialt dårligt stillede, mange indvandrere osv. De to kommuner vil have et vidt forskel-

722

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

ligt træk på sygehusvæsenet, og Ishøj vil garanteret komme til at betale relativt meget mere end
Vallensbæk Kommune.
Der er mit gode spørgsmål: Hvordan vil
Dansk Folkeparti stille sig til den problemstilling? Skal de have skatteforhøjelser i Ishøj og
skattenedsættelse i Vallensbæk på grund af den
økonomi, kommunerne får med det her? Vil
man i givet fald være med til, at man til afklaring af disse ting fik nogle eksempler på bordet,
der viste, hvordan de her nye finansieringsformer vil virke over for et par udvalgte kommuner?";Per Kaalund
94324;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
94363;name_party;":
Det, der ligger fast nu, er altså, at den kommunale finansiering betaler et grundbeløb pr. indbygger til sundhedsvæsenet og et aktivitetsafhængigt bidrag.
Det kan da godt være, at der i en kommune er
flere borgere, der vil trække på det her. Men jeg
synes, at hvis der er et reelt problem og en pointe i det, som hr. Per Kaalund fremsætter, skal vi
have det vendt under udvalgsbehandlingen.";Birthe Skaarup
94789;title_name;":
Så bliver det fru Karen J. Klint for at stille
spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil vælge at fortsætte i forlængelse af det,
som hr. Per Kaalund tager op, nemlig økonomi-,
en.
Fru Birthe Skaarup kaldte det for lidt siden
statens bloktilskud på sundhedsområdet. I går
fik vi jo sådan set afklaret, at det hedder en
sundhedsskat, og i og med det hedder en sundhedsskat, så er den også båndlagt af skattestoppet. Det vil sige, at det, som fru Birthe Skaarup
kalder et bloktilskud, er et bundet bidrag, når
det bliver omfattet af skattestoppet. Mit spørgsmål går på, om vi så har set den sidste Løkkepose.
Løkkeposen har jo tidligere været givet fra
statens side, fordi der var nogle problemer, som
man ikke syntes amterne løste godt nok. Hvis
der nu bliver et økonomisk underskud, f.eks. i et
område, hvor det godt kan være, borgersammensætningen er for skæv og man trækker rigeligt på sundhedsvæsenet og derfor ikke har råd
til det hele, så hænger tilskuddene ikke sam-

men, har man så med model sundhedsskat også
afskaffet Løkkeposen?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
95885;name_party;":
Jamen den finansielle del til regionerne kommer
jo via en sundhedsskat, et bloktilskud, eller
hvad vi skal kalde det. Men det er jo også igen
fordelt efter et objektivt fordelingskriterium.
Derudover bliver der den statslige aktivitetspulje, og det, jeg ved om det, er, at den højst
vil blive på 5 pet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Problemet er jo netop, at man låser økonomitildelingen, men befolkningen er jo i vækst, og befolkningens sundhedstilstand kan også være
forskellig.
Jeg tror ikke, at vi kommer det nærmere, men
jeg tror, det er vigtigt at få afklaret under udvalgsarbejdet, om der er en disharmoni i det.
Jeg har lyttet mig til, at fru Birthe Skaarup ligesom alle os andre gerne vil alt det gode på
sundhedsområdet, og jeg beklikker ikke Dansk
Folkepartis intentioner på sundhedsområdet.
Så mit spørgsmål går nu i en lidt anden retning end økonomien: Er det godt eller skidt for
hele lovforslag nr. L 74, at de nye regioner ikke
må lave sig et politisk sundhedsudvalg?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
96918;name_party;":
At de ikke må lave et politisk sundhedsudvalg?
Jamen regionerne er jo sådan set blevet til, fordi
vi skulle have et bedre sundhedsvæsen. Det var
det grundlæggende i det her. Nu får vi et regionsråd med en regionsformand. Om de i hvert
område i denne her region nedsætter nogle udvalg? Det tror jeg da nok, hvis det er det, fru Karen J. Klint mener. Men vi er jo også nede i nogle
detailspørgsmål.
Nu har vi lige fået lagt de her kommunegrænser, de ligger helt fast nu. Nu behandler vi
et sundhedslovforslag. Vi ved også, at vi får fem
regioner med hver 41 rådsmedlemmer, og hvor
der bliver en formand. Lad os nu lige komme
ned i detaljerne her.
Igen er det jo et helt nyt kompleks, vi her i
Folketinget skal til at tage stilling til. Det er 35 år
siden, vi har haft noget lignende, alt bliver jo
ikke lige i detaljer lagt til grund for det fra dag
et. Det er jo det, vi skal have en udvalgsbehand-

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
ling til, det er det, vi har den politiske behandling til.
Lad os nu få det klarlagt, hvis der er flere
uklarheder fra Socialdemokratiets side. Det er jo
som sagt det, vi har den videre politiske behandling til.";Birthe Skaarup
98098;title_name;":
Den sidste spørger, jeg har, er fru Karen Hækkerup. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
98197;name_party;":
Jeg vil gerne tillade mig at vende tilbage til det,
fru Birthe Skaarup sagde lige før, nemlig at det
var kommet fru Birthe Skaarup for øre, at der er
for mange sengepladser i hovedstaden.";Karen Hækkerup
98396;Time;"Der vil jeg så spørge, om fru Birthe Skaarup,
der er medlem af Dansk Folkeparti, som er støtteparti for regeringen, kan svare på, om det var
årsagen, altså antagelsen om de for mange sengepladser i hovedstaden: var det derfor, indenrigs- og sundhedsministeren forsøgte at forhale
og bremse og stoppe den nødvendige istandsættelse og renovering af amtssygehuset i Gentofte,
der ligger i Københavns Amt, eller er det et andet sygehus i hovedstadsområdet, som Dansk
Folkeparti og regeringen mener skal lukkes?
Hvor skal der fjernes sengepladser? Er det et
H:S-hospital, er det Frederiksberg Hospital, eller
er det Amager Hospital? Hvad er det lige præcis, Dansk Folkeparti mener, når de siger, at der
er for mange sengepladser i hovedstaden?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
99174;name_party;":
Det vil jeg slet ikke tage stilling til her. Det er noget, der bliver drøftet. Nu skal vi jo have denne
her sammenlægning, og det er da klart, at der
ikke kan stå 400-500 sengepladser, eller hvor
mange det er, der er ledige, som ikke bliver
brugt nogen steder. Det er bare her, hvor jeg ser
at der kan ske en sammenlægning.
Med hensyn til at nedlægge nogle hospitaler:
Jamen dét er jo også sådan - nu nævner fru Karen Hækkerup eksplicit sygehuset i Gentofte,
som skal renoveres, og der er jo sådan set givet
grønt lys for det - at der er mange amter, der har
været på vej med nogle planlægningsopgaver.
Jeg kan da bare tage Århus Amt, som jo nu planlægger at lave en stor sygehuslandsby i Skejby,
hvor man måske vil nedlægge amtssygehuset og
Århus Kommunehospital.

723

Det er jo klart, at når vi står i det her vadested, som vi gør, og skal lave de her regioner, så
kan man jo ikke pludselig begynde at lave den
slags store anlægsinvesteringer. Det hører ingen
steder hjemme. At man laver noget planlægning
på området, at man har nogle visioner på området, er i orden.";Birthe Skaarup
100280;title_name;":
Vi siger tak til fru Birthe Skaarup og beder fru
Helle Sjelle komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
100396;name_party;":
Sundhed er et af kerneòmråderne for Det Konservative Folkeparti. Vi har en vision om, at det
danske sundhedsvæsen skal være blandt de
bedste i verden. For os er det vigtigt, at vi har et
førsteklasses sundhedsvæsen, der er kendetegnet ved kvalitet og tryghed for alle mennesker i
landet, uanset hvor de bor. Vi ønsker fleksible
løsninger og et sundhedsvæsen, der favner
bredt.
Sundhedsvæsenet skal levere en høj kvalitet,
hvad enten det drejer sig om forebyggelse eller
behandling. Der skal være fri og lige adgang for
alle borgere, og sundhedsvæsenet skal naturligvis være præget af nærhed og omsorg, men også
af hurtighed og effektivitet. Kort sagt, vi skal garantere en hurtig behandling af høj kvalitet. Vi
skal simpelt hen have et sundhedsvæsen, der er
blandt de bedste.
Med gennemførelsen af den nye kommunalreform står vi over for nogle grundlæggende
forandringer i den kommunale og amtslige
struktur. Tiden forud for reformen har været
præget af mange diskussioner, både for og
imod, og mange har været optaget af, hvordan
strukturreformen i sidste ende nu ville falde på
plads.
Når man gennemfører en reform af den størrelse, må vi derfor heller ikke glemme, at det er
menneskers dagligdag, vi ændrer på, og det får
især betydning for de beslutninger, der træffes
på sundhedsområdet. Sundhed og behandling
har utrolig stor betydning for det enkelte menneske, og det er vigtigt at sikre, at enhver kan
være tryg ved de ændringer, der foretages på
grund af reformen.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at der med det her forslag til en ny
sundhedslov, hvor man jo laver en mere sammenhængende og overskuelig lovgivning på
området, er lagt et godt og solidt grundlag for at
sikre det enkelte menneskes tryghed og tillid. 홢

724

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

Der er taget udgangspunkt i det enkelte menneskes behov, da lovforslaget blev udformet, og
det er vi ret glade for.
Det er vores pligt at sikre, at det enkelte menneskes forhold til sundhedsvæsenet er præget af
tryghed og sammenhæng. Står man i en situation, hvor man har brug for behandling, hvad enten det er på grund af akut sygdom eller et led i
en længere proces, er det vigtigste for den enkelte, at de behov, vedkommende har, kan imødekommes uden for mange - eller slet ingen - bureaukratiske forhindringer. Det er efter vores opfattelse det enkelte menneskes behov, der danner udgangspunktet for forslaget, og det vil betyde større tryghed, når den enkelte har brug for
sundhedsvæsenet.
For os er det derfor klart, at lovgivningen skal
sikre de bedst mulige overordnede rammer for
sammenhæng i patientforløbet, således at den
enkelte patient får netop den ydelse, der er behov for på det givne tidspunkt, uanset hvilken
myndighed der har det egentlige ansvar. Det giver et godt grundlag for en effektiv og tryg behandling.
Med hensyn til oprettelsen af de fem regioner
og sammenlægningen af en række kommuner
mener vi, at det vil medføre flere fordele for den
enkelte borger. Først og fremmest vil muligheden for at samle behandlingerne og udnytte fordelene ved specialisering betyde, at man kan tilbyde borgerne den bedste behandling. Det giver
samtidig en høj grad af tryghed hos den enkelte,
når man ved, at man bliver behandlet af rutinerede specialister.";Helle Sjelle
103665;Time;"Samlingen af behandlingerne og specialiseringen inden for bestemte områder vil ligeledes
efter vores opfattelse give et mærkbart kvalitetsløft i sundhedsvæsenet. Derudover lægger lovforslaget op til, at kommunerne får hovedansvaret for den forebyggende og sundhedsfremmende indsats. Vi ser det som en fordel, fordi kommunerne er tættere på den enkelte borger og har
stor erfaring med at fremme sundheden inden
for nærmiljøet.
At give kommunerne hovedansvaret for forebyggelse og sundhedsfremme vil styrke forbindelsen mellem den enkelte og sundhedsvæsenet, og det vil sikre en mere personlig, stabil og
nærværende kontakt til gavn for alle.
Vi mener desuden, at forslaget udgør et godt
fundament for samarbejdet mellem regioner og
kommuner, først og fremmest fordi samarbejdet
gøres lovpligtigt, men også fordi forpligtelsen til

kvalitetsudvikling gøres eksplicit. Det vil forhåbentlig betyde, at både ansatte i sundhedsvæsenet og den enkelte borger vil opleve et mere
sammenhængende sundhedsområde, hvor de
administrative grænser bliver udvisket.
Ligeledes er det efter vores opfattelse positivt, at lovforslaget lægger op til en styrkelse af
borgernes frie valgmuligheder. Det er vigtigt, at
den enkeltes ønsker imødekommes i så stor udstrækning som muligt, og at systemet er indrettet så fleksibelt som muligt. Det mener vi også at
lovforslaget lægger op til, og det er vi glade for.
Alt i alt er vi således meget positive over for
den udformning, som forslaget har fået. Vi mener, det er et godt grundlag for at sikre en høj
kvalitet, tryghed, effektivitet og faglig udvikling
inden for sundhedsområdet, hvor det enkelte
menneske er i centrum, og vi støtter derfor forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
105382;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Helle Sjelle startede sit
indlæg med at sige, at De Konservative går ind
for fri og lige adgang. Derfor vil jeg gerne høre,
om De Konservative vil støtte, at det også kommer til at stå meget tydeligt og klart i loven, at
der skal være fri og lige adgang. Nu gav ministeren jo før en åbning, men desværre ville formanden ikke tillade, at vi kunne have en dialog
med ministeren. Jeg vil gerne høre, hvad De
Konservatives holdning er til, at vi får skrevet fri
og lige adgang ind. Det var mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål drejer sig om sygehuse
og finansiering. Der sagde den konservative
ordfører i går - som var en anden end fru Helle
Sjelle - at man forestiller sig, at specialerne på
Rigshospitalet kan fordeles ud over landet. Derfor vil jeg gerne høre med hensyn til den halve
milliard, der jo mangler i finansieringen af sundhedsvæsenet i hovedstadsområdet, om det efter
De Konservatives opfattelse kunne være Rigshospitalet, man f.eks. ikke længere skulle have i
hovedstadsområdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
106437;name_party;":
For at starte med det sidste, så har jeg svært ved
at forestille mig, at vi har en Region Hovedstaden uden et Rigshospital. Det må jeg dog sige.
Men det bliver jo et spørgsmål om, hvordan og
hvorledes man vil tackle de udfordringer, der
kommer fremover, hvordan og hvorledes man
vil indrette sig i den pågældende region. Sådan

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
vil det jo være for alle regioner. Men jeg har ikke
nogen planer om at nedlægge Rigshospitalet, og
det tror jeg heller ikke Det Konservative Folkeparti har for den sags skyld.
Med hensyn til det første spørgsmål om fri og
lige adgang vil jeg sige, som jeg sagde i indledningen, at det er meget vigtigt for os, at vi netop
sikrer, at den enkelte borger har en fri adgang til
sundhedsvæsenet, til at komme på sygehuset, til
at blive behandlet. Der skal slet ikke være nogen
tvivl om, at vi ikke mener, at der skal opkræves
betaling for, at man f.eks. bliver indlagt på et sygehus.
Derfor er vi også meget glade for de udmeldinger, som de andre ordførere er kommet med
her i dag. Vi mener dog ikke, det er nødvendigt
at præcisere det yderligere. Vi skal jo bemærke
os - hvilket sundhedsministeren var inde på før
- at det altså er adskillige love, som bliver samlet i én, og det er ikke lige hensigtsmæssigt, at
det står alle steder. Der er f.eks. tandplejen, som
er et eksempel på det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
107820;name_party;":
Jeg håber nu, vi alligevel kan komme så langt
under udvalgsarbejdet, at vi kan få skrevet fri
adgang til sygehusene ind i loven, hvis det er
det, De Konservative mener. Men det må vi jo så
afprøve under udvalgsarbejdet, og det kan være, at ordføreren vil vende tilbage til det.
Så kunne jeg ikke helt forstå det her med
Rigshospitalet, for der har man jo lagt op til, at
det i høj grad vil være ministeren, der kan bestemme, hvordan specialer skal fordeles ud over
landet. Så derfor vil jeg da gerne høre, om den
konservative ordfører - ikke i forhold til hvad
hovedstadsregionen måtte beslutte, men De
Konservative her på Christiansborg - vil være
med til at sikre, at vi fortsat har et Rigshospital i
København, eller hvor den halve milliard i hovedstaden skal findes henne.
Så har jeg endnu et spørgsmål. Man har jo
forestillet sig, at kommunerne skal forebygge en
række ting. Det er derfor, kommunerne skal betale en brugerbetaling, hver gang en borger bliver indlagt på sygehusene. Hvordan forestiller
man sig at kommunerne skal forebygge fødsler?
Det udløser jo også betalinger. Og hvordan forestiller man sig at man skal have et godt incitament for jordemødrene til at lave et rigtig godt
arbejde, når det kun er, hvis jordemødrene laver
et dårligt stykke arbejde, så den gravide bliver

725

indlagt undervejs i graviditeten, at det udløser
betaling?";Line Barfod
109190;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
109227;name_party;":
Med hensyn til Rigshospitalet kan jeg bare sige,
som jeg sagde før, at vi ikke har nogen planer
om at nedlægge Rigshospitalet. Vi må jo så se,
hvordan den fordeling af specialer og andet
kommer til at udmønte sig.
Med hensyn til selve finansieringen og andet
er det jo også noget, som vi kommer til at beskæftige os en del med, men vi har ikke nogen
planer om at nedlægge Rigshospitalet, sådan
som det ligesom lå i spørgsmålet.
Med hensyn til selve forebyggelsen skal der
jo være en sammenhæng mellem de overordnede retningslinjer, som staten udstikker, det, som
regionerne gør, og også det, som kommunerne
gør. Vi mener bare, at det er bedst, at det er kommunerne, som borgerne ligesom har indgangsvinklen til.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
109991;name_party;":
Jeg synes, det her nærmer sig det komiske. Efterhånden er samtlige partier i Folketinget enige
om, at det her »fri« i virkeligheden er et meget
godt begreb. Ikke desto mindre sidder der tre
partier, nemlig dem, der er i gang med at gennemføre den her reform, som ikke vil være med
til at skrive det ind i lovgivningen. Det er da enten et eklatant eksempel på, at der er forskel på,
hvad politikere siger, og hvad de gør, eller på et
eller andet andet, som jeg ikke helt kan komme
på oppe i mit hoved.
Så jeg bliver nødt til at spørge en gang til: Er
det sådan, at Det Konservative Folkeparti vil
være medvirkende til, at »fri« kommer til at stå
eksplicit enten i lovteksten eller i bemærkningerne, så der ikke er nogen tvivl?
Jeg synes sådan set, det er et demokratisk
problem, at vi stiller befolkningen i den situation, at de er i tvivl om, hvad fremtiden bringer,
hvis det samtidig er sådan, at vi har et helt Folketing, der er fuldstændig enigt om, hvad fremtiden bør bringe. Skulle vi ikke komme så langt,
at vi fik skrevet det ind i lovteksten?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
111080;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig ikke, der er så meget at
være i tvivl om efter denne her debat. Sådan

726

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

som jeg har lyttet mig til det og efter det, som jeg
også melder ud her, er der jo ikke nogen tvivl
om, at alle åbenbart ønsker, at der skal være mulighed for, at patienter bliver behandlet, uden at
de skal betale for det på landets sygehuse f.eks.
Og når alle har den opfattelse, så har jeg ikke nogen problemer med, at der ikke lige præcis står,
hvad fru Pernille Rosenkrantz-Theil ønsker, i det
her lovforslag. Men ellers har ministeren jo også
været inde på spørgsmålet, og er der yderligere
ting omkring selve lovforslaget, så har man jo
mulighed for at rejse det under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
111864;name_party;":
Ja, vi har bestemt også tænkt os at rejse det under udvalgsbehandlingen. Men nu er det jo altså
sådan, at man ikke lovgiver gennem debat. Det
ville også være ret mange komiske ting, der blev
vedtaget, hvis det var sådan, at man bare skulle
tage det givne flertal,, hver gang Ekstra Bladet
fandt en historie, og så sige: Det er der tydeligvis
flertal bag, og eftersom alle er enige i Folketinget, er det det, der gælder. Sådan fungerer det
det jo ikke.
Jeg er selvfølgelig glad for, at så mange partier har sagt, at man ønsker, at det fortsat skal
være gratis at blive indlagt på et sygehus i Danmark - det synes jeg er et rigtig godt princip men det undrer mig såre, at selv samme partier
ikke er villige til at skrive det ind i lovgivningen.
Det er nu engang sådan, det fungerer, at hvis
man skal gennemføre lovgivning, så bliver det
altså nødt til at være skrevet ned og vedtaget af
et flertal i Folketinget. Det er altså ikke nok, at vi
hver især står og kan komme med alle de rigtige
skåltaler fra de respektive pladser i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
112941;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg har svaret på spørgsmålet, nemlig at vi stadig væk mener, at der skal
være en fri adgang til f.eks. landets hospitaler
for at få den behandling,, som man nu har brug
for. Men som jeg også sagde før, har man mulighed for at rejse det her spørgsmål både senere i
dag til ministeren og jo også under udvalgsbehandlingen, hvis man mener, det ikke er belyst
nok.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
113370;name_party;":
Nu er det jo bl.a. takket være De Konservative,
at vi har fået disse folkevalgte regioner uden
skatteudskrivningsret. I stedet for har vi fået sådan et finansieringsmareridt af bloktilskud og
takster og grundbidrag osv.
Mit spørgsmål er: Hvordan skal borgeren forholde sig, i det øjeblik en region indskrænker sit
beredskab, lukker en afdeling osv., og kommunerne har sagt nej til at forhøje deres grundbidrag til regionen, hvem skal borgeren gå til? Er
det her system et bedre system for borgeren
også demokratisk set? Hvor skal de placere ansvaret for det her? Skal de gå til regionen og klage, eller skal de også gå til kommunerne? Skal
de gå begge veje?
Jeg synes ikke, det er et fremskridt. Jeg vil
gerne høre fru Helle Sjelle, hvordan hun ser på
tingene.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
114169;name_party;":
Det kommer jo an på, hvad det er borgeren nu
har lyst til at klage over: om det er kommunen,
om det er selve regionen, eller om det er staten,
man ønsker at klage til. Og så har man jo altid
muligheden for ikke at genvælge de politikere,
som nu engang sidder det pågældende sted. Jeg
er ret overbevist om, at hvis kommunerne ikke
leverer f.eks. den indsats, som de bør levere på
det her område, hvis ikke regionen leverer den
indsats, som den bør levere, eller for den sags
skyld hvis staten laver noget værre makværk, så
er befolkningen altså ikke dummere, end at befolkningen godt ved, at så er det nogle andre politikere, der skal styre det næste gang.";Helle Sjelle
114836;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
114878;name_party;":
Nu har det sådan set været et ret kendt problem,
at der bliver kastet rundt med aben mellem de
forskellige niveauer. Jeg så det sådan set som et
selvstændigt mål, at man fik en klarere ansvarsplacering, og jeg havde et helt konkret spørgsmål:
Hvis man nu forestiller sig, at det er en fødeafdeling, der bliver nedlagt, fordi kommunerne,
der skal betale til regionen, har sagt nej til at forhøje grundbidraget, så der ikke er kommet
ekstra penge i kassen, hvem skal borgerne så
klage til? Skal de kun klage til regionen, eller
skal de også gå til kommunen, og er det egentlig

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
en særlig optimal ansvarsplacering, at man spreder det ud over det hele?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
115598;name_party;":
Det kommer jo, som jeg sagde før, an på, hvad
det helt præcis er, man har lyst til at klage over.
Om det er selve den måde, man har finansieret
det på, f.eks. som de beslutninger, som kommunen har truffet i den sammenhæng, måden de
har valgt at øve deres indflydelse på, eller om
det er i regionen, man nu har truffet den beslutn i n g . .";Helle Sjelle
115973;title_name;":
Tak til fru Helle Sjelle. Der er endnu tre på
spørgelisten, og det er hr. Morten Østergaard,
fru Lone Møller og hr. Frank Aaen. De vil komme på efter spørgsmål til ministrene.
Der er 15 spørgsmål til ministrene, når mødet
genoptages kl. 13.00, og umiddelbart derefter
genoptager vi altså forhandlingen af L 74 med
de resterende tre spørgsmål til fru Helle Sjelle.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet til kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 8
på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til dagsordenens punkt 8, som var:
8) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 252
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Poul Nødgaard
116700;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sin opfattelse af de
juridiske muligheder, der eksisterede for Danmark med hensyn til at få punktet om softwarepatentdirektivet på rådsmødet den 7. marts 2005
fjernet som A-punkt med henblik på efterfølgende at få det behandlet som B-punkt?«

727";Morten Messerschmidt
117004;name_party;":
Sagen her handler om den mandatgivning, som
blev givet i Europaudvalget for godt en uges tid
siden i forbindelse med Rådets behandling af
softwarepatentdirektivet. Der har været en del
uklarhed og deraf også en del skriverier i pressen om, hvorvidt ministeren på området har
fulgt den mandatgivning, som udvalgets flertal
besluttede.
Det er derfor, jeg føler, der er behov for en
klarificering af, hvordan ministeren har ageret i
rådet. Sagen er den, at vi i Dansk Folkeparti er
betænkelige ved, at man ikke har krævet at få
det her fjernet som et A-punkt, som det er fremgået bl.a. af pressen, i Ministerrådet, fordi vi finder, at det var det klare mandat, som ministeren
fik fra Europaudvalgets side. Derfor ønsker vi
en begrundelse for det fra ministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne for at rydde diverse misforståelser
af vejen starte med at henvise til Europaudvalgets mandat i sagen. Et flertal i udvalget pålagde
mig at arbejde for, at sagen blev taget af som
A-punkt og i stedet kom på som B-punkt, og såfremt dette ikke kunne lade sig gøre, kunne jeg
stemme for, at sagen gik videre til Europa-Parlamentet, samtidig med at vi afgav en erklæring,
til optagelse i rådsmødeprotokollen.
Med hensyn til procedurerne for optagelse og
behandling af sager på dagsordenen for et rådsmøde skal jeg bemærke følgende:
En medlemsstat kan altid bede om at få en
sag taget af A-punktlisten for et rådsmøde, I et
sådant tilfælde har formandskabet to muligheder. Formandskabet kan enten vælge at tage sagen af listen, eller formandskabet kan høre rådet
ved en afstemning om, hvorvidt der er flertal
for, at sagen i stedet behandles som et B-punkt.
Som udgangspunkt er det alene formandskabet,
der træffer beslutning om, hvorvidt en afstemning skal finde sted, medmindre et flertal af lande udtaler sig herfor.
I tilfælde af at der skal foretages en afstemning, skal der desuden være 13 medlemsstater,
der stemmer for, at sagen kan behandles på et
rådsmøde som B-punkt, før den kan behandles
som et B-punkt.
For at sagen kunne være flyttet som A-punkt
til et B-punkt, ville det altså have krævet, at et
flertal på 13 lande havde udtalt sig herfor. Det
var som bekendt ikke tilfældet, og så vil jeg også
henholde mig til den konklusion, som forman-

728

Onsdaß- den 16. marts 2005 (Spm)

den traf i forbindelse med mandatgivning. Den
var ganske, ganske klar og tydelig.";Morten Messerschmidt
119428;name_party;":
Nu er det jo sådan, at en lang række parlamenter og regeringer rundtomkring i hele Europa jo
har tilkendegivet, at de rent faktisk synes, at der
var kommet så mange nye oplysninger om softwarepatentdirektivet, at de fandt det helt berettiget, at man ønskede at få det sendt tilbage til
førstebehandling i Parlamentet efter proceduren
i forretningsordenens artikel 3, stk. 8, hvoraf det
altså fremgår, at man som menigt medlem, altså
singulært land, har mulighed for at kræve at få
fjernet et punkt som A-punkt, hvis hele essens jo
er, at der er enighed omkring punktet. Så er det
rigtigt nok, at man efterfølgende kan få det tilbage som et A-punkt.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
om, er, at eftersom ministerens mandat jo var at
få det på som et B-punkt, er det så ikke en forudsætning for at få det på som et B-punkt, at man
først får det af som et A-punkt efter forretningsordenens artikel 3, stk. 8?
Hvis jeg lige afslutningsvis må spørge ministeren, om han er bekendt med udenrigsministerens stillingtagen på Europaudvalgsmødet den
28. januar - jeg kan ikke referere fra referatet,
fordi det er fortrolighedsstemplet - vil jeg gerne
vide, om ininisteren er bekendt med udenrigsministerens udtalelser dér.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige for igen at undgå den her misforståelse, at det også fremgår af det fortrolige
referat, der ligger i Europaudvalget, at mandatet
var, at det skulle flyttes fra A til B på rådsmødet.
Kunne det ikke lade sig gøre, skulle jeg afgive en
erklæring, og så var der et flertal for det mandat.
Det er det, der ligger fuldstændig klart fra det
møde.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Messerschmidt,
at jeg ikke er enig i de betragtninger, der kommer om, at det først skulle af som A-punkt, og så
skulle man på et efterfølgende rådsmøde kigge
på det. Ellers kunne vi jo heller ikke have drøftet
den erklæring. Hvorfor skulle vi så i udvalget
sidde og drøfte, om jeg skulle afgive en erklæring?";Morten Messerschmidt
121412;Time;"Altså det er jo sådan, at det er både-og. Det er
jo ikke enten-eller, det er jo både-og, og det var
altså fra at flytte det fra A til B.

Så kan man jo tage nogle diskussioner om,
hvad der så kunne være sket på den ene eller
den anden måde.";Kl. 13.05
121692;title_name;":
Så er det hr. Messerschmidt i anden omgang.";Helge Adam Møller
121763;name_party;":
Ja, det er rigtigt. Man kunne have taget nogle
drøftelser af, hvordan det kunne være sket på
den ene eller anden måde, men forudsætningen
for, at man kan tage en sådan drøftelse, er vel, at
man får mulighed for at få et eller andet momentum, og det vil netop give ministeren det
momentum, hvis man, jævnfør forretningsordenens artikel 3, stk. 8, havde krævet at få det af
som et A-punkt.
Så er det rigtig nok, at det er det luxembourgske præsidentskab, som skal afgøre, hvad der så
efterfølgende skal ske, men mon ikke det luxembourgske præsidentskab havde så meget fornemmelse for den politiske situation, at man ville have overvejet at give den et vist tidsrum, således at man kunne have set, hvordan stillingtagenden fra de forskellige regeringer og de forskellige parlamenter, som jo dog vanen tro, føler
man næsten trang til at understrege her, ligger
over ministrene, var.
Afslutningsvis kunne jeg godt tænke mig at
få den helt klare stillingtagen til: Er det ikke rigtigt, at forudsætningen for at få noget på som
B-punkt er, at det, jævnfør forretningsordenen,
først kommer af som A-punkt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu må jeg så gå tilbage til det mandat, der blev
givet i Europaudvalget. Det var, at det skulle af,
fra A og over på B, på rådsmødet, og hvis det
ikke kunne lade sig gøre, at det kom til at blive
et B-punkt, så skulle jeg afgive erklæringen. Det
var det, der var et flertal for, og det er det, jeg må
henholde mig til.
Jeg er klar over, at der i forbindelse med hele
denne her diskussion har været uklarhed om
proceduren, og forretningsordenen er heller
ikke klar. Det må jeg sige. Jeg kan sige, at jeg
dags dato har indhentet oplysninger i Udenrigsministeriet, og hvis det er sådan, at en sag tages
af dagsordenen som et A-punkt og ikke sættes
på som et B-punkt, og den så kommer på på et
efterfølgende rådsmøde, så er det i dette tilfælde
formandskabet, og jeg citerer, som træffer beslutning om, i hvilken form sagen skal drøftes,

(92)
Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
dvs. om sagen skal til orientering, til afstemning,
drøftelse eller lignende. Medlemsstaten kan således ikke kræve, at sagen kommer til fornyet
drøftelse eller afstemning.
Der er altså et prærogativ her omkring formandskabet, som er en udlægning, fordi den
ikke er særlig klar, af COREPER. Det er de oplysninger, jeg har fået fra Udenrigsministeriet
dags dato.";Morten Messerschmidt
124184;title_name;":
Så har der meldt sig en medspørger, og derfor
gemmer jeg hr. Morten Messerschmidt, så hr.
Morten Messerschmidt får det sidste spørgsmål.
Det er hr. Morten Østergaard, værsgo.";Helge Adam Møller
124383;name_party;":
Jeg tror, at det, der undrer den måbende it-offentlighed på det her område, er, at det jo sådan
set i det omfang, hvor det er forsøgt at få det
igennem som et A-punkt på fiskeriministerrådsmødet, er lykkedes for den polske fiskeriminister to gange at få punktet taget af som A-punkt.
Og derfor kan ministeren måske uddybe, hvordan det kan være, at den danske vicestatsminister altså ikke har samme gennemslagskraft
over for det luxembourgske formandskab som
den polske fiskeriminister.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er ganske enkelt: Ethvert land, alle 25 lande,
der var til stede, kan trække sagen af som et
A-punkt. Det kan alle gøre. Så der er ikke noget
med at have gennemslagskraft, det kan alle gøre. Det var bare ikke det, der var mandatet.";Morten Østergaard
125194;title_name;":
Så går vi tilbage til hr. Morten Messerschmidt
for tredje og sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
125300;name_party;":
Jeg føler ikke rigtig, jeg fik svar før på til min reference til det Europaudvalgsmøde, der blev
holdt fredag den 28. januar 2005. Jeg er bekendt
med, at hr. Bendt Bendtsen ikke var til stede på
dette møde. Men jeg kunne godt lide at vide, om
hr. Bendt Bendtsen er bekendt med den indstilling til mulighederne...";Morten Messerschmidt
125653;title_name;":
Jeg gør lige opmærksom på, at vi tiltaler ministre med »minister« og ikke med ministerens
navn.

729";Helge Adam Møller
125782;name_party;":
Det er noteret.
Det er, fordi jeg omtaler to ministre, at det kan
skabe en vis forvirring. Er industriministeren
bekendt med den udtalelse, som udenrigsministeren på nævnte udvalgsmøde fremkom med,
og er industriministeren enig med udenrigsministeren i den indstilling?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan ganske kort sige, at økonomi- og erhvervsministeren jo ikke var stede på det møde, som
der henvises til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 253
2) Til finansministeren af:";Morten Messerschmidt
126313;name_party;":
»Finder ministeren under hensyn til EU's økonomi ikke grund til at glæde sig over, at Danmark fortsat har kronen?«
Skriftlig begrundelse
Ved en gennemgang af økonomien i EU, er det
slående at se, hvor godt Danmark klarer sig i
forhold til de store lande, som har opgivet deres
egne valutaer til fordel for euroen. 2002 oplevede for eksempel Tyskland, der tidligere betragtedes som Europas vækstdynamo, en vækst på
kun 0,1 pet. af BNP. 12003 var det endnu værre,
idet der var negativ vækst på -0,1 pct. Og de nyeste prognoser for 2005 fra IMF tegner til, at man
siden september sidste har nedjusteret forventningerne fra 1,8 til 0,8 pet.
I Frankrig, hvor arbejdsløsheden nu - i lighed
med Tyskland - for tredje år i træk ligger på næsten 10 pet., er økonomien tilsvarende dårlig.
Gælden overstiger for nuværende (marts 2005)
1.000 mia. euro, og budgetunderskuddet har for
længst overskredet Vækst- og Stabilitetspagtens
3 pet. Det nationale statistiske kontor har netop
opjusteret tallene, som viser, at underskuddet i
2003 endte på 4,2 pet.
Det går ikke godt i euroland. På den baggrund ønskes ministerens tilsagn om, at det er
glædeligt, at Danmark fortsat har kronen.
- Kl. 13.10

730

Onsdag den 16, marts 2005 (Spm)";Morten Messerschmidt
127562;name_party;":
Det her handler .ikke om mandatgivning, det
handler om noget lidt historisk, nemlig om, at
for en 4 år siden oplevede vi en stor valgkamp,
hvor danskerne skulle tage stilling til, om de ønskede at fastholde den danske krone, eller om de
ønskede euroen som ny valuta.
Jeg har en klar erindring om, hvordan den
samlede daværende opposition, men nuværende regering, sammen med den daværende regering malede en vis. herre på væggen og erklærede, hvordan den danske økonomi ville udvikle
sig, hvis vi fastholdt kronen.
Nu er det sådan, at det rent faktisk er gået
lige omvendt. Det går faktisk rigtig godt i dansk
økonomi, mens det går rigtig skidt i euroøkonomien. I Tyskland har man store problemer med
væksten. 12003 havde man faktisk negativ
vækst, og forventningerne for næste år er nedjusteret. Det samme kan siges om Frankrig og de
andre bærende økonomier i Euroland.
Derfor er mit spørgsmål, om ikke regeringen
og finansministeren er glade for, at vi, ligesom
Dansk Folkeparti ønskede, fastholdt kronen tilbage i 2001.";Morten Messerschmidt
128618;title_name;":
Tak for spørgsmålet.
Som spørgeren udmærket godt ved, går det
godt for dansk økonomi, den er jo robust og
sund. Det er en følge af den økonomiske politik,
vi fører bl.a. sammen med Dansk Folkeparti, der
gør, at vi har den position i EU-kredsen, som vi
deler med Finland, som jo er et eurolançl.
Derfor er svaret, at det afgørende jo er, om
man fører en rigtig økonomisk politik, og ikke,
om man har en betalingsenhed, der hedder
euro, krone eller guld.
Det er jo ikke problemet i Tyskland, at man
har euro. Problemet er, at man bruger for mange
euro i den offentlige politik, og det skal man jo
ikke klandre valutaenheden for. Så svaret er, at
det er den økonomiske politik.
Men når jeg beklager, at vi ikke er med i eurogruppen, skyldes det for det første, at vi ikke er
med til at beslutte pengepolitikken i Europa.
Der er omkostninger forbundet med det, at vi
skal omregne fra én valuta til en anden. Det er
en belastning for erhvervsvirksomhederne, det
er også til gene for borgerne i al almindelighed,
at man skal veksle, og at man skal betale vekselgebyr.
Endelig er det også sådan, at der er et rentespænd, der er en pris at betale. Det, der jo forhå-

bentlig aldrig sker, er, at man i forbindelse med
en krise vil opleve et endnu større rentespænd,
Så for at komme alle usikkerheder til livs, for
at gøre det billigst muligt og for at gøre det synligt er det kun en fordel, at vi er med i eurogruppen. Vi kommer det på et tidspunkt, hvor den
danske befolkning ønsker at vi skal tage del i
det, og heller ikke før. Men indtil da beklager jeg
for så vidt, at vi ikke er med.";Thor Pedersen
130227;name_party;":
Det har jeg meget svært ved at forstå finansministerens holdning til, for sagen er jo den, at de
lande, som er bastet og bundet af stabilitets- og
vækstpagten, da har utrolig svært ved at få nogle positive økonomiske resultater.
Det skyldes naturligvis, at de lande ikke længere har en mulighed for at føre en selvstændig
finanspolitik, en selvstændig strukturpolitik, valutapolitik osv., hvad vi i Danmark har, og hvad
andre landehar. Det overvejes f.eks. i øjeblikket,
om Ungarn, som faktisk har en langt mere fornuftig udvikling i beskæftigelsen og i den økonomiske vækst, skal have bøder fra EU's side,
fordi de ikke overholder stabilitets- og vækstpagten, på trods af at det, der foregår, faktisk er
til gavn for den ungarske befolkning. Man kunne også tænke på USA. USA har jo en fremragende økonomisk vækst, men hvis USA skulle
være omfattet af stabilitets- og vækstpagten, ville de blive ramt af bøder og alle mulige andre
sanktioner fra Eurolands side, og det er da ,en
uholdbar situation.
Vi skal da glæde os over, at Danmark er uden
for denne valuta, som altså har skabt økonomiske forringelser i både Frankrig og Tyskland, de
to bærende økonomier i Euroland, og en lang
række andre lande. Er finansministeren ikke
enig i det?
,";Morten Messerschmidt
131501;title_name;":
Jeg er for så vidt meget glad for spørgsmålene.
De beror jo på nogle misforståelser. De to lande,
der klarer sig bedst, er Danmark og Finland. Vi
ligger side om side, nummer et og to på skamlen. Det ene land er med i eurogruppen, det andet land er ikke med i eurogruppen.
Forklaringen er, at placeringen på skamlen
alene er en følge af den økonomiske politik, man
fører. Ungarn er i øvrigt ikke udsat for bøder. De
er ikke med i eurogruppen - der er ikke et bødesystem - men de er omfattet af stabilitets- og
vækstpagten, ligesom Danmark er.

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
Vi er altså omfattet af nøjagtig samme regler
for tilrettelæggelse af den offentlige økonomi,
som man er i Finland, der er med i eurogruppen.
Vi er med i nøjagtig den samme del af stabilitetsog vækstpagten, og årsagen til, at det går godt i
Danmark og i Finland, er for så vidt, at vi har
fulgt intentionerne i stabilitets- og vækstpagten.
Vi følger egentlig det, der er hensigten, nemlig
at nedbringe den samlede offentlige gæld, at
tage højde for aldring, at have et overskud på
den offentlige sektor og i øvrigt at have det, der
hedder finanspolitisk holdbarhed.
Så vi følger, om jeg så må sige, hele ånden og
indholdet i stabilitets- og vækstpagten, og det
gør man også i Finland. Så det har ikke noget at
gøre med, om man har euro eller ikke har euro.
Det har noget at gøre med, om man fører en fornuftig finanspolitik, og det gør vi i Danmark.";Thor Pedersen
132938;Time;;Kl. 13.15
132964;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med finansministeren i, at
det ikke er så afgørende, hvad den valutaenhed,
man nu render rundt med i lommen, hedder.
Det afgørende er den valutapolitik og lignende
politik, der bliver ført. Jeg har forståelse for, at
den stabilitets- og vækstpagt, som i dag danner
rammen om hele den økonomiske politik, man
fører i Euroland, er skrevet ud fra en eller anden
elitær opfattelse af, hvordan økonomi ser ud i en
lærebog.
Men ude i den virkelige verden er det altså
sådan, at det ikke altid kun er inflationen, der er
det afgørende, at det ikke altid kun er de her
økonomiske termer, der er afgørende, nien også
nogle gange et spørgsmål om, hvordan befolkningerne i de enkelte lande har det, f.eks. hvordan beskæftigelsen og den økonomiske vækst
ser ud.
Her må finansministeren da erkende, at det er
et problem, at man f.eks. i Tyskland ikke har
samme muligheder for at overtrække sit statsbudget i en begrænset periode, som de f.eks. har
gjort i USA, for at få hele vækstdynamoen til at
fungere. Er finansministeren ikke enig i det?

731 '

idégrundlaget at konsolidere sig i gode tider for
at have en fleksibilitet i mindre gode tider.
Det tyske problem er jo ikke, at man har brugt
for få penge, men at man bruger for mange penge. Det er sådan, at man altså ikke gør det lettere
at nedbringe et underskud ved at øge underskuddet. Så den medicin, man har brug for i
Tyskland og i Frankrig, er, at man har større ansvarlighed omkring de offentlige finanser, at
man lærer af det, der er årsag til, at det er gået
skævt, nemlig at man ikke i tide har konsolideret den offentlige økonomi.
Det er et meget godt eksempel, at Finland og
Danmark i dag står som de absolut stærkeste og
mest sunde økonomier blandt de 25 lande, fordi
vi har fulgt reglerne. De, der har problemer, er
dem, der ikke har fulgt reglerne. Det må jo være
sådan, at hvis reglerne medfører sundhed, er de
gode, og når de, der bryder reglerne, om man så
må sige, kommer galt af sted, er det jo altså ikke
reglerne, der er noget galt med.";Morten Messerschmidt
135028;title_name;":
Så er det hr. Messerschmidt for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
135117;name_party;":
Tak for svaret.
Det kunne jo godt være, at landene i en kortvarig periode havde behov for at føre en anden
politik end den, man lige fra Frankfurts side har
udtænkt som den rigtige, fordi man har læst
nogle økonomiske lærebøger.
Det kunne jo godt være, at de i Tyskland og
Frankrig havde behov for at sparke den vækst,
som for tiden ser ud til at være i fuldstændig recession, i gang ved at overtrække nogle statsbudgetter, ved at udstede nogle statsobligationer. Men det har de ikke mulighed for, fordi
man ud fra en eller anden elitær tankegang om,
hvordan økonomien skal se ud i en drømmeverden, har sat nogle kriterier, som i øvrigt den tidligere kommissionsformand i EU har kaldt stupide, altså det, der vel bedst kan oversættes soin
dumme.
Er finansministeren ikke enig i... Jeg vil helleFinansministeren (Thor Pedersen):
re sige på en anden måde: Jeg er enig med fiLangtfra.
nansministeren i, at nogle lande overholder de
Det, der kendetegner Danmark og Finland og her regler til punkt og prikke, og at det er sundt.
for så vidt også Luxembourg, er, at vi følger
Men er finansministeren - så kan vi lave et komgrundelementerne og reglerne i stabilitets- og
promis her - så ikke også enig i, at der altså nogvækstpagten til fulde, og derfor går det godt. Så le gange kan være en situation, hvor de har beer der lande, der er i vanskeligheder. De har lige hov for at få skubbet økonomien i gang og derpræcis ikke gjort det, de skulle, nemlig som i 홢 for ikke har noget positivt afsæt ud af at følge

732

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

nogle regler og nogle principper, som altså ikke
passer til det enkelte lands situation i det enkelte
øjeblik?
Igen mangler jeg en reference til USA, som er
den helt store vækstmotor for tiden. Ville USA
ikke blive dømt til bøder, hvis USA havde været
med i stabilitets- og vækstpagten?";Morten Messerschmidt
136982;title_name;":
Det er lige efter lærebogen, at det er gået galt for
dem. Det er jo ikke i modsætning til almindelig
økonomisk teori, at det er gået galt. Nej, det er jo
lige præcis efter lærebogen, at det går galt. Hvis
man ikke sørger for at samle midler sammen i
gode tider til at bruge i dårlige tider, så går det
galt. Hvis man bruger alle ressourcer i gode tider, så har man ikke noget at stå imod med i dårlige tider. Så det er lige efter lærebogen og efter
virkelighedens verden, at det skulle gå galt.
Jeg vil også godt sige, at det heller ikke er
uden problemer i USA, at man kører med store
underskud. Det er en del af problemet, og man
vil jo se, at det også er sådan, det vurderes i amerikansk politik. Så har de den fordel, at de har en
reservevaluta, som folk er meget glade for at
have uanset hvad. Det tager altså årtier at opbygge en valuta som reservevaluta. Det er ikke
noget, man selv bestemmer, det er noget, den
globale udvikling bestemmer.
Jeg vil blot sige, at det, der er sket, er lige efter
lærebogen.";Thor Pedersen
138035;title_name;":
Jeg har godt set, at hr. Messerschmidt godt vil
have mulighed for at stille et ekstra spørgsmål,
men alle tre spørgsmål er brugt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Helge Adam Møller
138206;Time;"Spm. nr. S 266
3) Til finansministeren af:";Kl. 13.20
138267;name_party;":
»Er det udtryk for, hvordan regeringen ønsker
grundejere skal agere, når det statslige ejendomsselskab Freja i forbindelse med arkitektkonkurrencen om byggeri på Krøyers Plads opfordrede arkitekterne til at »udfordre« de planmæssige begrænsninger, f.eks. etageantal, som
findes i Københavns middelalderby?«";Per Clausen
138593;name_party;":
Nu går vi til en lidt anden boldgade, må man sige, efter denne meget spændende eksercits i de
økonomiske lovmæssigheder.
Statsministeren, som jo er finansministerens
øverste politiske leder, har ofte talt om det personlige ansvar, og det bliver også tit inddraget
både moralsk og på anden vis i forhold til ministre.
Det, det her spørgsmål handler om, er, om
staten også har en rolle i forhold til at vise et
godt eksempel, eller om det er ligegyldigt, hvad
staten gør, når det handler om det. Når man ser,
hvordan det statslige ejendomsselskab Freja, der
ligesom lægger op til og opfordrer arkitekter til
at udfordre de planmæssige begrænsninger, har
ageret, kunne man godt stille sig selv det
spørgsmål, om det er den måde, vi ønsker, at
staten skal vise andre folk, der agerer på det område, hvordan de skal opføre sig.
Sagen har vakt meget stor opmærksomhed i
København. Sagens substans har vi ikke så meget med at gøre her i Folketinget, men om det
virkelig skal være sådan, at et statsejet ejendomsselskab skal agere på den måde, vil jeg
godt have finansministerens svar på.";Per Clausen
139708;title_name;":
Jeg kan sige om det rent principielle, og det er
selvfølgelig også helt afgørende for det spørgsmål, som spørgeren stiller, at statslige selskaber
følger gældende love og regler, ingen tvivl om
det. Det er et ultimativt krav. Inden for de rammer er det imidlertid op til selskaberne at træffe
beslutningerne. Vi har et lovfæstet regelsæt, og
så har de inden for de rammer friheden til at
træffe beslutninger.
Freja ejendomme har oplyst mig om, at formålet med at udskrive en idékonkurrence var at
skabe det bedst mulige beslutningsgrundlag for
den fremtidige bebyggelse på Krøyers Plads,
som spørgeren jo henviser til. For at få belyst
hele potentialet, rummet af muligheder, valgte
Freja ejendomme ved opstartmødet at give mulighed for, at man kunne komme med spændende ideer eller forslag, at man altså ikke lod sig,
om jeg så må sige, baste af de rammer, der lå,
men kunne komme med ideer.
Her gælder det jo, at konkurrenceprogrammet, som blev oplyst af Freja ejendomme, blev
gennemarbejdet i samarbejde med Københavns
Kommunes afdeling Plan & Arkitektur, og det
beskrev de gældende forhold, herunder kommune- og lokalplan, og der blev udpeget en råd-

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
givende komité med deltagelse af uafhængige,
faglige bedømmere til at vurdere de modtagne
forslag. Det er den proces, det så har været igennem.
Her skal man så også være opmærksom på, at
det er et lokalt anliggende, altså Københavns
Kommunes, at behandle vinderprojektet, og det
er op til Københavns Kommune at følge gældende procedurer for ændringer i kommune- og
lokalplaner, der jo i sidste ende forudsætter, at
man har et flertal i Borgerrepræsentationen. Det
vil sige, at man kan komme med nogle forslag.
Hvis lokalplanen, om jeg så må sige, ikke matcher forslaget, så er det op til lokalplanmyndigheden, altså Københavns Kommune, at vurdere,
om ideen er så god, at man vil ændre i et plangrundlag eller man ikke vil.
Hele den beslutningsproces og tankevirksomhed er bundet op på myndigheden Københavns
Kommune, og Freja ejendomme er bare, om jeg
så må sige, bidragydere til processen, men de er
ikke nogen besluttende myndighed og skal heller ikke være det.";Thor Pedersen
141879;name_party;":
Jeg er helt enig i, at beslutningen i denne, sag ligger i Københavns Kommune, men jeg synes måske alligevel godt, vi kunne have det synspunkt,
at det var meget godt, hvis statslige selskaber
gjorde andet end bare at overholde love og regler.
Vi kunne jo godt have det synspunkt, at det
ville være godt, hvis et statsligt byggeselskab
valgte et andet udgangspunkt i modsætning til
en række private, som jo har en klar interesse i at
tjene så mange penge som muligt og derfor ofte
forsøger at få vredet plangrundlaget.
Vi synes faktisk, man skulle forsøge at finde
den bedst tænkelige løsning inden for de rammer, der nu engang er besluttet, og som i Københavns Kommune jo er nogle meget gamle rammer, der er besluttet af hensyn til kulturarven og
andre ting, i stedet for at lægge op til, at Freja
står i spidsen for en politik, som tyder på, at
man satser på en tæt bebyggelse, en bebyggelse,
der satser på at tjene så mange penge som muligt.
Er det det, der skal være Frejas, det statslige
ejendomsselskab, rolle på markedet?";Per Clausen
142940;title_name;":
Nu vil jeg med det samme sige, at jeg jo ikke er
dommer eller skal bedømme, men jeg vil jo så
give dem den credit, at der vel er nogle, der har

733

tænkt nogle tanker om noget, som bryder et
mønster: Kan man gøre noget spændende? Nu
tænker jeg lidt på, hvad man har set af spændende projekter i Paris under Mitterrand, som
man bagefter egentlig bedømte som stor, stor
kunst bygningsmæssigt, arkitektonisk.
Derfor synes jeg ikke, man skal blokere for
selve baggrunden med at lade arkitekter tænke
tanker, at have en uafhængig komité, der bedømmer projekterne, og hvor det hele er forankret i den myndighed, der har planlovgivning
under sig - det er her Københavns Kommune og som skal vurdere, om det er noget, som man
mener er et bidrag til en spændende udvikling i
København, eller det ikke er. Alle, private og andre, har jo adgangen til at sige: Er der noget
spændende, man kan?";Thor Pedersen
143834;Time;"Og sådan er min indgangsvinkel i det svar,
jeg også giver, at man jo får en mulighed for at
anskueliggøre nogle muligheder. Om det er så
noget, man vil synes er positivt set med Københavns Kommunes øjne, skal jeg jo ikke vurdere.
Det er en fuldstændig fri ret, man har i kommunen til at vurdere, hvordan man i virkeligheden
mener, plangrundlaget skal være.";Kl. 13.25
144208;name_party;":
Jeg kan godt forstå det, finansministeren siger,
men jeg synes måske, at finansministeren skulle
gøre sig nogle overvejelser. Når et så fornuftigt
og begavet menneske som folketingsmedlem for
Venstre hr. Søren Pind har givet udtryk for, at
den måde Freja agerer på er værre end en sidegadeejendomsmægler, og man presser citronen
uden hensyn til andre interesser, så er det jo udtryk for, synes jeg også finansministeren må erkende, at der måske godt kunne være grund til
at se på, om Freja lever op til de forventninger,
vi kan have til et statsligt ejendomsselskab om,
at man faktisk viser andre aktører på det her
område, hvordan man kan gøre det på en måde,
hvor der både åbnes op for kreativitet og fornyelse, og hvor der også tages hensyn til tradition,
og hvor det med at tjene så mange penge så hurtigt som muligt måske ikke er det vigtigste.";Per Clausen
145092;title_name;":
Nu er Freja jo ikke bygherre. Man kan sige, at de
måske er med til at give en baggrund for et idéprojekt, der kan leases.
Jeg vil også godt sige, det jo heller ikke er sådan, at indtægten er størst ved, at det her projekt
gennemføres, Sådan er det jo ikke. Og derfor

734

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

vælger jeg den løsning at sige, at det ikke generer mig, at man giver en frihed til arkitekter til at
komme med forslag. Det, der ville være bekymrende, var jo, hvis man på denne måde fratog
den myndighed, der efter loven skal bedømme
frit, og den decentralisering, der jo ligger i planmyndigheden, så det ikke var Københavns
Kommunes folkevalgte, der bestemte. De bestemmer helt suverænt, og den ret har de også.
Jeg har ingen interesse i, om man så må sige,
at begrænse udfoldelsesmuligheden for de arkitekter, der har en idé til, hvordan man kan skabe
et spændende byggeri. Og jeg vil ikke være
dommer over, om det er spændende eller ikke er
spændende. Det skal, om man så må sige, ligge i
Københavns Kommune. Der kan sikkert siges
meget godt om det og måske også meget dårligt
om det, men det er ikke noget, jeg skal være
dommer over.";Thor Pedersen
146278;title_name;":
Og så har der meldt sig en medspørger, fru Elsebeth Gerner Nielsen. Værsgo.";Helge Adam Møller
146384;name_party;":
Kunne finansministeren løfte sløret for, hvorfor
vi overhovedet skal have en planlovgivning,
hvis staten alligevel opfordrer til, at man ikke
overholder den?";Elsebeth Gerner Nielsen
146576;title_name;":
Det fremgår ingen steder, at man ikke skal overholde den, fordi overholdelsen er jo den fysiske
aktivitet. Her er det et spørgsmål, om ideen skal
være bremset af en kendt ramme, eller om at
bruge ideen, der er så stærk, at man tror på, at
det her projekt er så godt, at man simpelt hen giver mulighed for projektets gennemførelse. Det
har ikke noget at gøre med ikke at overholde
reglerne. Jeg sagde udtrykkeligt: Alle regler skal
overholdes.
Det er fuldstændig legitimt for Københavns
Kommune at komme ind i en lokalplansprocedure, hvis de mener, noget er bedre for komffiu""
nen, at ændre en lokalplan gennem høring, og
hvad dertil hører, sådan er det jo bygget op, og
den ret har enhver kommune jo til at få, om jeg
så må sige, indspatk til at gøre det endnu bedre.
Så det har ikke noget at gøre med at bryde
regler eller gøre noget forkert. Det er noget at
gøre med at lægge op til, at man kan føre ideer
frem, og så må myndigheden beslutte i hele den
decentrale proces, der ligger bag lokalplanproceduren, om det et så godt, at det er noget, man

vil gennemføre eller ikke vil gennemføre. Og det
er altså noget, der er lagt ud af Folketinget til en
ren kommunal beslutning, og det er jeg meget
tilfreds med.";Thor Pedersen
147828;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for sit andet og sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
147921;name_party;":
Der er ikke meget ved ideer, hvis de ikke kan realiseres, og det må være udgangspunktet, når vi
fra statens side udskriver en arkitektkonkurrence, at der kommer nogle forslag, som rent faktisk
skal bygges og holder sig inden for den lovgivning, der er, og også helst holder sig inden for
budgettet. Så derfor må jeg spørge ministeren:
Er det ikke hul i hovedet at bruge penge på en
arkitektkonkurrence, hvor der så bliver udviklet
nogle ideer, der ikke er i overensstemmelse med
planlovgivningen og derfor ikke kan bygges?";Elsebeth Gerner Nielsen
148478;title_name;":
Planlovgivningen ligger forankret i kommunen,
og det er jo ikke sådan, at den, der får en idé, om
jeg så må sige, er besluttende myndighed om
planlovgivningen. Man kommet med en idé, og
så er det op til myndigheden at beslutte, om de
vil bære den idé igennem eller ikke vil.
Mit kunstneriske og, om man så må sige, åndelige liv er sådan, at jeg synes, det er spændende med ideer, og jeg synes ikke, politikere i almindelighed skal afskære fra ideer. Men det, pòlitikere skal beslutte, er, om ideen er bæredygtig,
om det er noget, der er til fordel, om man bør
gennemføre det i lokalplanproceduren, altså
med respekt for alle de regler, der ligger under
lokalplanproceduren.
Hvis man beslutter det, så er det i overensstemmelse med det, vi i Folketinget har lovgivet
om, nemlig at sige, at får man gode, spændende
ideer, så skal man drøfte dem med borgerne,
hvis ikke de nøjagtigt passer ind i de forudsætninger, man tidligere har haft.
Det er jo det, der også hedder udvikling. Det
er vel i virkeligheden, at man løbende vurderer,
om det, man har besluttet før, passer til nutiden,
om der er spændende ting i fremtiden.";Thor Pedersen
149609;Time;"Det er jo ikke usædvanligt, at man ændrer lokalplaner, det gør man på mange områder, både
når det gælder erhverv, kunst og kultur. Jeg synes, man skal lade ideer blomstre, men jeg siger
igen, at alt jo er inden for gældende regler, for

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

735

skal man ændre, så er det beskrevet, hvordan
man ændrer, i lokalplanerne.

Jeg vil ikke gøre mig til dommer. Men jeg synes ikke, man skal baste og binde den frie tanke.";Kl. 13.30
150072;name_party;":
Jeg forstår i grunden godt hr. Søren Pinds karakteristik af Freja, nemlig det med, at det var sådan
en sidegadeejendomsmægler, for hvad er det, en
sidegadeejendomsmægler altid tager sin tilflugt
til, når vedkommende bliver anklaget for at
handle umoralsk? Så siger den pågældende: Jeg
holdt mig inden for loven og reglerne, og det er
jo rigtigt. Så gør man det.
Men synes finansministeren ikke, det kunne
være værd at beskæftige sig bare et øjeblik med
konsekvenserne af, at Freja er en meget stærk
økonomisk aktør på det her område, og at Freja
derfor kan være med til at gennemtrumfe nogle
beslutninger, som måske ikke er særlig fornuftige set ud fra et kultursynspunkt og ud fra arkitektoniske synspunkter?
Vi kan jo masser af steder i landet, ikke bare i
København, se, hvad konsekvenserne bliver, når
stærke økonomiske interesser presser kommuner og amter til at agere på en måde, hvor hensynet til det at tjene penge sættes over hensynet
til miljøet.
Derfor synes jeg faktisk, at finansministeren
skylder os et svar. Mener finansministeren, at et
statsligt selskab har andre pligter end at overholde love og regler?. ,

Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Clausen
151262;title_name;":
Det er jo.et utroligt ønske om, at man skal bas te
og binde tanker og ideer, om at gøre ting bedre i
et eller andet formalistisk regelsæt, for sandheden er, at det jo ikke er Freja, der bestemmer. Det
er selskabet. Det er en uvildig komité, der er
nedsat til at sige: Er det her noget, der er spændende? Hvad skal vi vælge? Det vil sige, at dem,
der har siddet og skulle beslutte, altså ikke er ,
dem, der har haft interesser i grunden selv - eller i salg af grunden. Lad dog nu bare lige sådan
friheden til også at tænke og vurdere kvaliteter
og udfordringer for fremtiden få lov at slå igenI nem.
:
Der er nemlig lagt op til, at det lige præcis er
andre aktører, der ud fra en helt anden kunstne.,
risk, kulturel og arkitektonisk viden er i stand til
at bedømme vinderprojekter, og så er det i virkeligheden derefter op til, ikke til Freja, men til
Københavns Kommune at se, om de bliver båret
frem af den samme storhed i projektet, som
çlommerkomiteen åbenbart er blevet.

Spm. nr. S 254
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Thor Pedersen
152309;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til de anbefalinger om nulvækst i den offentlige sektor og en
forringet regulering af overførselsindkomsterne,
som foreslås af CEPOS?«";Villy Søvndal
152514;title_name;":
Hr. Villy Søvndal har ønsket at begrunde
spørgsmålet. Værsgo.";Helge Adam Møller
152596;name_party;":
De mere spidsborgerlige i Danmark har fundet
sammen i en tænketank, som de kalder sig, der
hedder CEPOS. Jeg synes selv, da jeg læste deres
oplæg, at jeg blev lidt skuffet, for når nogen kalder sig en tænketank, må man formode, at der
trives sådan nye og frodige ideer hos dem. Jeg er.
sikker på, at beskæftigelsesministeren kender
ideerne, for han har selv kommenteret dem,
nemlig at man kunne sikre skattelettelse til de
mest velstående i Danmark, hvis man lavede en
dårligere regulering af overførselsindkomsterne.
Det er sådan deres ene bidrag, og deres andet
bidrag er, at hvis man nulstillede væksten i den
offentlige sektor, altså forringede hjemmehjælpen og, skolerne og daginstitutionerne lidt, så
kunne man også sikre skattelettelser tilde allermest velstillede.
Jeg vil godt spørge beskæftigelsesministeren,
som meget udtaler sig med uld i mund, da han
bliver spurgt, om, hali synes, det er en god idé:
Synes beskæftigelsesministeren, at det er en god
idé at lægge op til den meste massive omforde.,
ling mellem folk, der ikke har ret meget i forhold
til de velstillede med de tanker, der er kommet
frem fra CEPOS?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.Jeg vil indlede med at sige, at det glæder mig, at
det endelig har været muligt at etablere en uafhængig tænketank med et borgerligt udgangspunkt, som gennem analyser og rapporter kan
sætte fokus på centrale problemstillinger.

736

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

Vi har i mange år oplevet, hvordan Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som finansieres af
fagbevægelsen, og hvor Socialdemokraternes
formand og politiske ordførere sidder i Rådet,
har været eneste tænketank, som har sat dagsordenen for debatten og det ud fra en socialistisk
tankegang.
Nu kommer der balance i tingene. CEPOS er i
modsætning til Arbejderbevægelsens Erhvervsråd uafhængig af partiinteresser, og jeg ser dermed med forventning frem til deres fremtidige
arbejde. Deres første analyse, som er baggrunden for hr. Villy Søvndals spørgsmål i dag, er et
indspark i debatten om vores velfærdssamfund.";Villy Søvndal
154658;Time;"Udfordringerne fra danske arbejdspladser,
hvor lønomkostningerne i Østeuropa og Kina er
lave, og udfordringen med, at vi bliver flere og
flere ældre i Danmark og færre på arbejdsmarkedet, færre til at betale den fremtidige velfærd,
er selvfølgelig centrale problemstillinger for os
alle sammen. CEPOS har således lagt ud med en
meget aktuel dagsorden.
Det er vigtigt med diskussion om den fremtidige prioritering, og jeg har fuld forståelse for, at
CEPOS gerne vil have skatten ned. I regeringen
arbejder vi også for at skabe råderum for, at
skatten på arbejdsindkomst skal sænkes. Jeg vil
dog gerne slå fast, at regeringens politik ikke er
nulvækst i den offentlige sektor eller i reguleringen af overførslerne.";Kl. 13.35
155390;name_party;":
Jeg skal først takke beskæftigelsesministeren for
svaret. Jeg forstår, at beskæftigelsesministeren er
begejstret for, at der nu er kommet en tænketank, hvor de sådan mere spidsborgerlige i Danmark har samlet sig. Når man ser persongalleriet, kan man jo godt forstå, at gennemsnitsindkomsten med sikkerhed er meget høj. Og det vil
sige, at det jo er mennesker, der også sådan personligt vil få meget stor fornøjelse, hvis de her
tanker blev gennemført, så deres skat blev lettet.
Men prisen ér så, at de på overførselsindkomst, det er mennesker på kontanthjælp, det er
mennesker på pension, folkepension og førtidspension, det er mennesker på sygedagpenge,
det er mennesker på arbejdsløshedsdagpenge,
det er mennesker på efterløn, er dem, der skal
bidrage, at det er dem, der skal betale for festen.
Der vil jeg godt stille et personligt spørgsmål
til beskæftigelsesministeren, fordi Venstre har
forsøgt at tegne et billede af sig selv som et socialt parti: Synes beskæftigelsesministeren, det

er en retfærdig fordelingspolitik, der lader de laveste indkomster betale for skattelettelserne for
de højeste indkomster?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I regeringsgrundlaget har vi skrevet, og det håber jeg selvfølgelig at hr. Villy Søvndal har læst,
at realvæksten i det offentlige forbrug skal være
0,5 pct. om året frem til 2010. En sådan realvækst
giver plads til målrettede forbedringer på udvalgte områder, som vi vil prioritere. Det er:
forskning og uddannelse, de ældre, sygehusene
og børnefamilierne. Så meget for væksten i de
kommende år.
Der er heller ikke aktuelle planer om at ændre
i reguleringen af overførselsindkomsterne. De
reguleres som bekendt med baggrund i lønudviklingen i overensstemmelse med satsreguleringsloven, således at realværdien af overførslerne kan forventes at stige over tid.";Villy Søvndal
157239;name_party;":
Det er nu lidt svært at forstå, at beskæftigelsesministeren først siger, at det er dejligt, at der
kommer nogle mennesker med nogle sjove tanker, hvorefter han siger: Men tankerne bliver
ikke til noget. Men sådan sagde beskæftigelsesministeren ikke. Jeg vil godt sige, hvad beskæftigelsesministeren sagde og prøve at citere det.
Beskæftigelsesministeren sagde: Regeringen
har ikke aktuelle planer - aktuelle planer - om at
beskære kontanthjælp, pension, efterløn, sygedagpenge, kontanthjælp, starthjælp m.v. Hvad
er det i virkeligheden, beskæftigelsesministeren
siger med det? Han siger, at der ikke er aktuelle
planer, han sagde ikke dagsaktuelle planer, han
sagde aktuelle planer. Men dermed siger beskæftigelsesministeren jo også, at der kan sagtens være planer på lidt længere sigt, ellers er
der jo ingen grund til at anvende ordet aktuelle.
Så jeg vil bare spørge: Var det her ministerens
påpegning af, at når Velfærdskommissionen er
kommet med sin rapport, så er det meget sandsynligt, at regeringen vil følge anbefalingen på
CEPOS og beskære de laveste overførselsindkomster for at give plads til skattelettelser? Var
det i virkeligheden det, beskæftigelsesministeren sagde?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan svare meget, meget kort på det spørgsmål. Satsreguleringen af overførselsindkomster-

(93)
Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
ne hviler på et forlig. Kredsen af partier i det nuværende Folketing, der deltager i forliget om
satsreguleringen, består af alle partier bortset fra
Enhedslisten, og vi står naturligvis ved indgåede forlig.";Villy Søvndal
158854;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for tredje og sidste
spørgsmål.";Helge Adam Møller
158934;name_party;":
Jeg takker for svaret og forstår stadig væk ikke,
hvorfor beskæftigelsesministeren anvendte ordet aktuelle. Men for nu at være helt sikker vil
jeg godt spørge modsat: Vil beskæftigelsesministeren give den garanti, at så længe han er beskæftigelsesminister og har ansvaret for overførselsindkomsterne eller hovedparten af dem, bliver der ikke rørt ved reguleringen af overførselsindkomster? For så er der jo ingen grund til
at fortsætte den her diskussion, så er tænketankens forslag skudt ned.";Villy Søvndal
159439;Time;"Jeg vil godt spørge meget præcist: Var det her
en garanti fra beskæftigelsesministeren om, at
beskæftigelsesministeren er mand for at sige, at
ethvert forslag om at sænke overførselsindkomsterne aldrig bliver til noget? Så længe beskæftigelsesministeren sidder i stolen dér, er det en
tanke, der aldrig nogen sinde kan blive virkeliggjort? Var det det, beskæftigelsesministeren sagde?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil igen svare meget kort på det spørgsmål,
for vi har bl.a. med SF et forlig om det her
spørgsmål, og vi står naturligvis ved indgåede
forlig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.40
160092;title_name;":
Vi går til næste spørgsmål. Det er til justitsministeren, og det er fra hr. Per Clausen, og hr. Per
Clausen ønsker at begrunde det. Værsgo.

737

Spm. nr. S 269
55) Til justitsministeren af:";Helge Adam Møller
160301;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage
for at stoppe chikaneri og mobning hos Hjørring
Politi?«";Per Clausen
160425;name_party;":
Det her er i virkeligheden en halvgammel sag,
for det kom for 5-6 år siden frem, at Hjørring Politi anvendte ulovlige metoder, når det efterforskede forbrydelser. Det kom offentligt frem, fordi der var nogle mennesker, som mente, at det
var vigtigt for offentligheden at få det at vide. Vi
ved ikke, hvem det var, der gjorde det. Vi ved, at
man blandt betjentene hos Hjørring Politi besluttede sig til, hvem man troede det var, og i
stedet for at belønne disse mennesker for deres
hæderværdige arbejde startede man så et chikaneri og en mobning, der tilsyneladende har stået
på siden. 홢 홢
Det er så kommet frem nu, og det her er ikke
det første spørgsmål, jeg stiller til ministeren i
den anledning. Ministeren har tidligere i et
skriftligt svar meddelt, at hun ville bede politimesteren om at komme med en redegørelse, og
jeg vil bare på baggrund af udtalelserne fra politimesteren, siden den her sag startede, og det,
der i øvrigt kom frem, spørge, om justitsministeren så stadig mener, at det er nok at få en redegørelse fra politimesteren.";Per Clausen
161504;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, som jeg også har
oplyst tidligere, bl.a. i mit svar af 9. marts 2005,
hvor jeg,svarede på spørgsmål nr. S 167 fra samme spørger, at jeg netop i lyset af den presseomtale, som har været bl.a. i Nordjyske Stiftstidende, har anmodet politimesteren i Hjørring om en
redegørelse om samarbejdsforholdene véd Hjørring Politi, og jeg har samtidig bedt om, at redegørelsen fremsendes til Justitsministeriet gennem Rigspolitichefen, sådan at også Rigspolitichefen, som jo også har givet anledning til nogen debat, i hvert fald i de nordjyske medier,
også kan få lejlighed til at komme med sine bemærkninger til redegørelsen.
Når jeg har modtaget den redegørelse, som
jeg mener må være den sagligt rigtige måde at få
et overblik over situationen på, vil jeg naturligvis tage stilling til, hvad sagen kan give anledning til.

738

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)";Lene Espersen
162409;name_party;":
Jeg synes, at det er meget fornuftigt at spørge
folk om, hvordan de opfatter situationen. Men
jeg synes på den anden side, at på baggrund af
det, der er kommet frem i den her sag, hvor det
tilsyneladende har været sådan, at politimesteren i 4 år ikke har været i stand til at løse de problemer, der er, skulle justitsministeren måske allerede nu overveje at beslutte sig til, at der er
brug for, at også andre end de, som anklages for
de her ting, kommer ind og ser på sagen.
Konkret adspurgt af pressen, hvad politimesteren mente, man kunne gøre, har han foreslået,
at man måske skulle overveje at forflytte de
mennesker, som i sin tid er gået ind for, at Hjørring Politi skulle overholde loven, og derfor er
blevet udsat for chikaneri. Man kan konstatere,
at Rigspolitiets Rejsehold på en række områder
har fortsat efterforskningen af, hvem der lækkede oplysningen, efter at de havde fået besked på
at holde op med det. Der altså en række konkrete eksempler på, at forskellige instanser i politiet
tilsyneladende har handlet i strid med ordrer, i
strid med løfter, der er givet i Folketinget, og i
strid med lovgivningen.";Per Clausen
163568;title_name;":
Jeg synes, at den korrekte fremgangsmåde må
være, at man spørger de mennesker, som har et
ledelsesmæssigt ansvar i det daglige, om med
udgangspunkt i deres erfaringer at komme med
en redegørelse for, hvad det faktiske hændelsesforløb har været.
Man kan sige, at netop fordi de historier, der
har været i pressen, har været af en så alvorlig
karakter, har jeg også fundet, at det ikke bare
skulle kommenteres, at der sker mobning alle
steder.
Tværtimod har jeg ment, at det var rigtigt, at
der blev sat fokus på, hvad man så gør fra ledelsessiden, hvad man har gjort, og hvad der er opfattelsen af, hvad der skal til, for at situationen
bliver normaliseret på politigården i Hjørring,
sådan at også Hjørring politikreds er velfungerende fremover. Den rigtige måde at tackle det
på synes jeg er at bede den, der sidder med det
daglige ansvar, og som har fingeren på pulsen,
om at komme med en redegørelse, men naturligvis også at sørge for, at Rigspolitichefen, som
også har været omfattet af i hvert fald en del af
den avisomtale, der har været om sagen, kommer med sine kommentarer til, hvilket hændelsesforløb der har været.";Lene Espersen
164705;Time;"Det er klart, at det, når jeg har de redegørelser, er min opgave som minister at tage stilling
til, hvorvidt der skal ske mere i den sag.";Kl. 13.45
164861;name_party;":
Når jeg sagde, at sagen var gammel, er det, fordi
sagen også er gammel her i Folketingssalen.
Allerede den 6. februar 2001 fremgik det af et
svar fra justitsministeren, som var en videresendelse af noget, som Rigspolitichefen havde skrevet, at nu skulle forholdet nok blive normaliseret
i Hjørring Politi. Så er der altså gået 4 år siden,
og tingene er tilsyneladende ikke blevet normaliseret. Det, ministeren så nu strammer sig op til
- og jeg har ellers normalt meget respekt for ministerens handlekraft og beslutsomhed, vil jeg
sige - er, at man spørger dem, der nok er ansvarlige for, at der ikke er sket noget, om de ikke vil
redegøre for, hvordan tingene er.
Synes ministeren ikke, at meget tyder på, at
den her sag trænger til, at der også er andre, der
undersøger den end de, som direkte blev anklaget for fuldstændig at se igennem fingre med
det her i årevis?";Per Clausen
165765;title_name;":
Jeg takker da hr. Per Clausen for den store tiltro,
som hr. Per Clausen har til min handlekraft. Jeg
vil så sige, at jeg faktisk synes, at det her er det
handlekraftige at gøre i den nuværende situation, og når redegørelsen så foreligger, må jeg jo
gøre op mig selv, om det er tilfredsstillende, eller
om jeg synes der er behov for yderligere initiativer.
Jeg synes, at det sagligt er både mest rigtigt
og mest fair, at det er de personer, som sidder
med det daglige ansvar, der får lov at redegøre
for, hvad der er tingenes tilstand, hvad der er
blevet iværksat, og hvad der er blevet gjort. Så
vil jeg sige til hr. Per Clausen, at det ikke er sådan, at sagen bare har haft sit eget liv, og at der
ikke er sket noget. Da sagen rullede i første omgang for snart mange år siden, havde det jo konsekvenser, ikke kun for politimesteren i Hjørring, men også for vicepolitimesteren og for en
række andre personer.
Men som sagt, synes jeg, at man skal tage de
skriverier, der har været i medierne så alvorligt,
at man siger, at der er behov for at få en afklaring af, hvad der er sket, og hvad der vil ske i
Hjørring politikreds, og derfor har jeg bedt om
en redegørelse fra politimesteren samt fra Rigspolitichefen.

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)";Lene Espersen
167028;name_party;":
Det er vigtigt, at den her sag bliver taget alvorligt og bliver undersøgt til bunds, for ellers kunne man få den idé, at når det her fortsætter hos
Hjørring Politi, på trods af at man skifter ledelsen ud, uden at Rigspolitichefen åbenbart følger
særlig effektfuldt op på det, er det, fordi det er
udtryk for normaltilstanden i det danske politi.
Og jeg tror, at både justitsministeren og jeg er
enige om, at det vil være meget vigtigt at få det
indtryk fjernet.
Så tror jeg også, også af hensyn til Rigspolitichefen, af hensyn til den statsadvokat, der er
kommet med anklager i denne her sag, og af
hensyn til politimesteren, at vi ikke lader os nøje
med deres udlægning af, hvad der er sket, men
får lavet en egentlig undersøgelse af det. Men
det må vi vende tilbage til, når vi så har fået den
redegørelse, og så håber jeg bare, at justitsministeren for tiden vil følge den måde, politimesteren behandler den chikanerede og mobbede part
på, lidt nøje. For det er altså ikke særlig rart at se
en politimester, der i pressen fremsætter påstande om, at man kunne forflytte folk osv.";Per Clausen
168145;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Per Clausen om, at den her
sag bliver taget alvorligt, og det er netop derfor,
jeg i den her sag har bedt om en redegørelse,
ikke alene fra politimesteren i Hjørring, men
også fra Rigspolitichefen.
Så vil jeg sige til hr. Per Clausen, at det, der er
årsagen til, at jeg synes man skal tage det alvorligt, naturligvis er, at jeg ønsker, at samtlige politikredse koncentrerer sig om det, de nu er der
for, nemlig at udføre politiopgaver. Der skal det
altså ikke være personlige uenighedsforhold og
trakasserier, som trækker kræfterne væk fra det,
der er det væsentlige, nemlig at sikre borgernes
tryghed og retshåndhævelsen i vores samfund.
Derfor bliver den her sag taget meget alvorligt,
og det er naturligvis også klart, at de redegørelser vil blive læst meget grundigt. 홢
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 271
6) Til forsvarsministeren af:";Lene Espersen
169044;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser udlændingelovgivningen har for forsvarets

739

mulighed for at rekruttere medarbejdere og for
de enkelte medarbejderes psykiske velbefindende?«
Skriftlig begrundelse
Ved udstationering er der en vis sandsynlighed
for,, at danske soldater forelsker sig i en udlænding. I disse tilfælde kan soldaterne få problemer med at få den udenlandske kæreste/ægtefælle med hjem. Det er f.eks. tilfældet for en konstabel af reserven, bosiddende i Vinderup. Under udstationering forelskede han sig i en ungarsk kvinde, som han nu er gift med. Sammen
har parret et barn på 21:2 år. Da kvinden er under
24 år, kan parret ikke få familiesammenføring i
Danmark.
Spørgsmålet stilles for at få ministerens stillingtagen til, hvad det ikke at kunne tage ansvar
for sin familie kan få af betydning for en soldats
psykiske tilstand og på sigt for forsvarets mulighed for at få og fastholde kvalificerede medarbejdere.";Elsebeth Gerner Nielsen
170020;name_party;":
Ved udstationering er der en vis sandsynlighed
for, at danske soldater forelsker sig i en udlænding. I disse tilfælde kan soldaterne komme i
den situation, at de ikke kan få den udenlandske
ægtefælle med hjem, og baggrunden for det kan
være enten 24-års-reglen eller tilknytningskravet.
Jeg har et eksempel på, at det er sket, som jeg
ikke beder ministeren om at forholde sig til, fordi man ikke kan forholde sig til konkrete sager
her i salen, men bare nævner for at illustrere,
hvad det handler om.";Elsebeth Gerner Nielsen
170532;Time;"I Vinderup har vi en konstabel af reserven,
som under en udstationering forelskede sig i en
ungarsk kvinde. De har nu et barn sammen, der
er 2V2 år gammelt, men de to mennesker, som
altså har været gift ret længe, kan ikke få familiesammenføring i Danmark, fordi kvinden er
under 24 år.
Hvad betyder det i den sammenhæng - og
der tænker jeg altså på den generelle vurdering
- for muligheden for at tiltrække kvalificeret
personale til det danske forsvar, at vi har de her
familiesammenføringsregler? Kan vi på et tidspunkt gå hen og få problemer med, at vi simpelt
hen ikke kan få den nødvendige arbejdskraft?

740

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)";Kl. 13.50
171214;title_name;":
Jeg kan sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
der over for Forsvarskommandoen ikke har været rejst sager i relation til udlændingelovgivningens betydning for rekruttering til forsvaret og
medarbejdernes psykiske velbefindende i øvrigt. Forsvarskommandoen har heller ikke kendskab til, at der skulle være rejst sådanne sager
for myndigheder underlagt Forsvarskommandoen. Så det er ikke konstateret i forsvaret, at
udlændingelovgivningen har medført en vigende interesse for at blive rekrutteret til forsvaret.
Det skal i den forbindelse også bemærkes, at
der gør sig særlige forhold gældende, når danske soldater udsendes i internationale missioner,
og det kan også være en del af forklaringen på,
at forsvaret netop ikke har haft sådanne sager.
For det er således, at soldater, når de er udsendt,
ikke må have privat samkvem med lokalbefolkningen i operationsområdet. Under udsendelser har soldaterne således kun mulighed for at
indlede mere personlige relationer til udlændinge, når de afholder de her meget korte orlovsperioder på 60 timer fra tjenesten i det område,
hvor de gør tjeneste, og så i et område i nærheden af missionsområdet. Det betyder altså, at
hvis en soldat bliver forelsket og eventuelt senere indgår ægteskab med en udlænding, som soldaten har mødt på en kort orlov, hvad det nødvendigvis må være, så må det være at sammenligne med enhver anden danskers ægteskab
med en udlænding. Dette har som sagt ikke hidtil givet problemer for rekrutteringen eller for
den sags skyld for den psykiske stabilitet hos
forsvarets ansatte.";Søren Gade
172793;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Forsvarskommandoen
ikke har hørt om de her problemer, for man kan
sige, at det først og fremmest er et anliggende,
som Udlændingestyrelsen hører om. Ikke desto
mindre er det jo sådan, at vi alle sammen har
hørt om soldater, der har fået det her problem,
så det er ikke et enkeltstående eksempel, der er i
Vinderup.
Med andre ord kunne jeg godt tænke mig at
vide, om forsvarsministeren agter at rådgive
hærens personale om, hvilke konsekvenser det
kan gå hen og få, hvis man under et ophold i udlandet forelsker sig i en udlænding. Så skal man
altså vide, at det har nogle konsekvenser, nemlig
at man enten må forlade forsvaret for at få familiesammenføring et andet sted, eller at man sim-

pelt hen bare må leve med, at man ikke kan
være sammen med sin familie.
Ville det med andre ord ikke være på sin
plads at lave noget informationsmateriale om de
danske udlændingeregler til den del af statens
personale, som meget ofte opholder sig i udlandet?";Elsebeth Gerner Nielsen
173800;title_name;":
Jeg kan sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
der, når danske soldater udsendes, bliver der lavet en adfærdskodeks, som fortæller, hvordan
man som soldat skal og bør opføre sig i de enkelte missionsområder.
Om udlændingelovgivningen kan siges, at
den er gældende for alle danske statsborgere,
men jeg kan give fru Elsebeth Gerner Nielsen
det tilsagn, at hvis der skulle være et behov for
eller nogen efterspørger information om udlændingelovgivningen og konsekvenserne af at blive gift, og hvis det ikke står tilstrækkelig klart
for den enkelte borger, herunder også en soldat,
vil der også i forsvaret være mulighed for at orientere om de bestemmelser, som er gældende,
hvis en person forelsker sig i en udlænding.";Søren Gade
174549;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at unge mænd,
som vi sender ud for at tjene vores land, og som
indgår i det danske forsvar, fordi de er udstationeret og forelsker sig i en udlænding altså kommer i en aldeles anden situation, end hvis de var
blevet derhjemme? For hvis de var blevet derhjemme, var der en rimelig stor sandsynlighed
for, at den, de havde forelsket sig i, var en pæredansker. Så er der ingen problemer.
Med andre ord: Er det her rimeligt? Er det
ikke forkert, at vi sender danske soldater ud i
verden for at forsvare menneskerettigheder osv.,
men hvis de ikke lader hjertet blive hjemme, ender i hvert fald en del af dem med at få nogle ret
store problemer?
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at jeg selvfølgelig er opmærksom på den udmærkede kodeks, vi har for, hvordan soldater skal opføre
sig, når de er i tjeneste, men soldater har også ferie, og det er ofte, vil jeg tro, under ferierne, at
hjertet får frit spil.";Elsebeth Gerner Nielsen
175490;Time;;Kl. 13.55
175522;title_name;":
Først må jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at dansk udlændingelovgivning selvfølgelig
også som udgangspunkt gælder for danske sol-

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
dater udsendt i international tjeneste. Så må jeg
henvise de specifikke spørgsmål til integrationsministeren, men jeg kan jo se, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen har stillet et spørgsmål, S 271,
hvor det også er beskrevet, hvilke regler som er
gældende for personel udsendt af den danske
stat.
Den konkrete sag, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen henviser til, må jeg også henvise til integrationsministeren, men jeg vil dog sige, at efter
at der er blevet klaget, er der givet svar fra Udlændingestyrelsen til Julia Szép Andersen, og
det er således, at i svaret meddeles hun, at Integrationsministeriet har besluttet, at klagen har
opsættende virkning, således at hun kan opholde sig i Danmark, mens sagen behandles.";Søren Gade
176448;title_name;":
Så har hr. Morten Østergaard ønsket at være
medspørger, og så vender vi senere tilbage til fru
Elsebeth Gerner Nielsen.";Helge Adam Møller
176592;name_party;":
Nu hvor forsvarsministeren har fået anledning
til at udtale sig i sagen, synes jeg da stadig væk,
det kunne være relevant at få at vide, om forsvarsministeren ikke i det mindste ville medgive, at det her var en utilsigtet konsekvens af den
udlændingelovgivning, som regeringen har indført.";Morten Østergaard
176915;title_name;":
Jeg må sige, at udlændingelovgivningen gælder
som udgangspunkt for alle danske statsborgere,
herunder også soldater udsendt af Forsvarsministeriet til en mission i udlandet. Jeg må også
igen sige, at det i den kodeks, der er, er således,
at udsendte danske soldater ikke må - hvad skal
vi sige, det hedder med et andet ord fraternisere
- komme sammen, have samkvem med civilbefolkningen, fordi det kan drage deres partiskhed
i tvivl.
Derfor har vi ikke oplevet mange af den slags
sager, men når de så rammer, er det klart, at det
for den enkelte kan være et problem, lige så vel
som det i øvrigt kan være for andre danske
statsborgere, som kommer i den samme situation.";Søren Gade
177625;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for sit andet og sidste
spørgsmål.

741";Helge Adam Møller
177712;name_party;":
Det er vel så netop, fordi de danske soldater lever op til den kodeks, at de ligesom i det konkrete eksempel her tager på orlov så langt væk, som
det nu kan lade sig gøre, fra det sted, hvor de er
udstationeret.
Det bringer mig så frem til ministerens konklusion: Synes ministeren, at det er rimeligt, at
vi har en udlændingelov, som gør, at hvis man
skulle være så lykkelig og heldig, at Amors pile
rammer en under en ganske kort orlov i forbindelse med en udstationering, selv om man er af
sted i landets tjeneste, så bliver man faktisk fanget ind af reglerne og kan ikke få lov at stifte familie her, selv om man har været så lykkelig at
blive forelsket ved første øjekast under en kort
orlov?";Morten Østergaard
178442;title_name;":
Jamen jeg må jo bare sige igen, at udlændingelovgivningen gælder for alle, herunder soldater
og folk udsendt af Udenrigsministeriet, i øvrigt
også for folk, som gør tjeneste for danske virksomheder i udlandet. Derfor er problemstillingen ikke speciel for de soldater, som har været
udsendt.
De folk, virksomheder udsender, er også folk,
som gør en stor indsats for Danmark ved at tjene
valuta hjem. Så det forholder sig ikke anderledes med mine udsendte soldater, end det gør
med andre danske statsborgere, som bosætter
sig i udlandet, hvad enten de ønsker at tjene
Danmark direkte udsendt af den danske stat eller ønsker at tjene danske virksomheder og bosætter sig i udlandet.";Søren Gade
179161;title_name;":
Så kommer det sidste spørgsmål fra den oprindelige spørger, fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Helge Adam Møller
179280;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren er klar over, at udlændingereglerne rammer rigtig, rigtig mange
danske statsborgere, og jeg vil så gøre ministeren opmærksom på, at man som minister jo er i
den heldige situation, at man rent faktisk kan gå
ind og forandre det, i modsætning til når man er
i opposition. Så det vil sige, at ministeren sidder
sådan set på en meget god stol lige nu, hvis han
vil gå ind og ændre på reglerne.
Et konkret spørgsmål: Vil ministeren sikre, at
det bliver sådan, at danske soldater godt kan
have deres bopæl uden for Danmark og så alligevel være i forsvaret? Ellers er der simpelt hen

742

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

nogle familier, der kommer i den klemme, at det
ikke er muligt for dem at være familie, for de får
nej til at få lov til at være familie i Danmark, altså må de have deres familieliv uden for Danmarks grænser. Men som reglerne er i forsvaret,
så skal man være bosiddende i Danmark for at
tjene i det danske forsvar. Vil ministeren være
med til at lave de regler om?";Elsebeth Gerner Nielsen
180326;title_name;":
Som udgangspunkt kan jeg sige til fru Elsebeth
Gerner Nielsen, at jeg står hundrede procent bag
den udlændingelovgivning, vi har i Danmark i
øjeblikket.
Jeg vil også sige, at det faktisk er et meget,
meget begrænset omfang. Som jeg startede med
at sige, har jeg nu kontaktet Forsvarskommandoen og fået det svar, at man ikke har været stillet over for den her problemstilling. Det er ikke
sager, der er blevet rejst over for Forsvarskommandoen eller underordnede myndigheder.
Derfor er det et problem af et så begrænset omfang, at jeg ikke mener, man skal ændre lovgivningen om, at en udstationeret soldat som udgangspunkt har bopæl i Danmark.
Men jeg kan give fru Elsebeth Gerner Nielsen
det tilsagn, at jeg gerne vil spørge igen, hvorvidt
man har kendskab til en lang række sager, eller
om det her er et enkeltstående eksempel.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Gade
181196;Time;"Spm. nr. S 265
7) Til fødevareministeren af:";Kl. 14.00
181262;name_party;":
»Vil ministeren, da spørgeren forventer, at regeringen vil tage de nødvendige initiativer over
for Norge med henblik på en flerårig kvoteaftale
og over for Kommissionen for at sikre danske
arbejdspladser inden for fiskeindustrien, oplyse,
hvilke initiativer ministeren vil tage for at sikre
dansk fiskeri og fiskeindustri lige og fair konkurrencevilkår i EU i det perspektiv, at Norge
har indført en sildeboykot mod Danmark, at EU
har indført en mindstepris på laks, og at begge
dele sammen med den generelle afmatning inden for fiskeriet allerede har ført til i hundredvis
af afskedigelser inden for fiskeindustrien?«";Bjarne Laustsen
181903;name_party;":
Jeg har stillet et spørgsmål her i dag, og egentlig
var det oprindelig meningen, at jeg ville stille
spørgsmålet til statsministeren, fordi det egentlig handler om at koordinere en opgave med flere ministerier, men jeg er meget tilfreds med, at
fødevareministeren har indvilliget i at svare på
spørgsmålet.
Det drejer sig om, at vi er under et hårdt pres
især i lakseindustrien, fiskeindustrien. Vi er
ramt af sildeboykot, vi er ramt af den almindelige afmatning inden for fiskeriet og i de følgeerhverv, der er. Det har store konsekvenser for en
lang række virksomheder i Nordjylland. Der er
allerede nedlagt flere hundrede arbejdspladser.
Virksomheder har simpelt hen mistet en hel årsproduktion på grund af sildeboykotten, og det
betyder jo så, at deres produkter ikke er at finde
på markedet, og så er der jo risiko for, at kunderne aldrig vender tilbage.
Det får store og uoprettelige skader, og derfor
drejer det sig om, at regeringen tager sig sammen og får lagt pres på nordmændene. De udnytter det bedste ved ikke at være medlem, og
de udnytter også det bedste ved at have adgang
til det europæiske marked.";Bjarne Laustsen
183064;title_name;":
Danmark er en af EU's største fiskerinationer, og
det er sandt, at vi har en betydelig forarbejdningsindustri, som jo i sagens natur er meget afhængig af at have adgang til råvarer til konkurrencedygtige priser. Regeringen gør derfor en
meget stor indsats for at sikre råvarer til den
danske forarbejdningsindustri.
Vi er også i Danmark blandt de EU-medlemslande, som arbejder kraftigst på at nedbryde
EU's toldmure for import af fiskevarer og for at
øge toldkontingenterne for fiskevarer. Vi står aktuelt med to problemer, som har uheldige konsekvenser for væsentlige dele af den danske forarbejdningsindustri: EU's indførelse i februar måned 2005 -af en mindstepris på laks importeret
fra Norge: Færøerne og Chile og Norges fiskeres
fortsatte boykot af landinger af atlantoskandiske
sild i EU-havne.
Vi har i Danmark en meget stor lakseforarbejdningsindustri, der er helt afhængig af import af laks til videre forarbejdning. Regeringen
er meget opmærksom på de gennemførte foranstaltninger, og at de allerede har skabt store problemer for den danske lakseindustri og beskæftigelsen inden for den. Vi har som bekendt indbragt laksesagen for Rådet, fordi vi finder, at der

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
ikke er tilstrækkelig dokumentation for EU's
indførelse àf mindstepriser for laks, der kommer
fra Norge, Færøerne og Chile.
Vi eksporterer jo store mængder laks til det
europæiske marked, og en ophævelse af foranstaltningerne vil også være til fordel for forbrugerne, så vi ønsker, at foranstaltningerne kan ophøre så hurtigt som muligt. I praksis vil det ske
ved, at foranstaltninger automatisk bortfalder
efter 3 måneder, da der hverken er kvalificeret
flertal for en fortsættelse eller et ophør af de indførte foranstaltninger.
Hvad angår den atlantoskandiske sild er det
meget beklageligt, at det endnu ikke er lykkedes
at indgå en international aftale mellem Norge,
Rusland, EU, Island og Færøerne, som kan sikre
en bæredygtig flerårig forvaltning af fiskeriet.
Danmark og Norge har jo tætte relationer på
fiskeriområdet, og det er dybt beklageligt, at
den norske boykot af landinger i EU især skader
den danske sildeforarbejdningsindustri, som er
afhængig af tilførsler af norske sild og normaliserende markedsforhold.
Men det er altså Kommissionen, som har forhandlingskompetencen for EU. Danmark har
presset hårdt og kraftigt på for at få Kommissionen til at udfolde alle bestræbelser på at sikre en
flerårig aftale, der kan løse konflikten om atlantoskandiske sild, og som et alternativ til en international aftale ja, der har Danmark også presset
på for, at EU skulle indgå en bilateral aftale med
Norge med et flerårigt perspektiv.";Hans Christian Schmidt
185735;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil høre, om ikke ministeren
kan bekræfte, at vi her har at gøre med politiske
aftaler. Altså, mindsteprisen på laks er politisk,
og nordmændene jubler, for de har ellers ikke
tidligere været konkurrencedygtige, når det drejer sig om forarbejdning af laks. Det har danskerne til gengæld været, men når mindsteprisen er der, så gør det altså, at det kan svare sig at
lave forarbejdningen i Norge i stedet for, så det
er politisk bestemt.
Hvad vil ministeren helt præcist gøre for at få
den mindstepris væk? Det kan godt være, at
man vil beskytte andre EU-lande, men det virker modsat, og i øvrigt er det nordmænd, der
ejer store dele af både den skotske og irske laks,
som man forsøger at beskytte.";Bjarne Laustsen
186464;Time;"Så vil jeg også gerne høre, om ministeren er
enig i, at sildeboykotten også er politisk bestemt,

743

og at den også skal løses politisk. De to ting er
det utrolig vigtigt at kigge på.
Så ér der selvfølgelig hele fiskeriets generelle
krise, og jeg synes, det er vigtigt, at regeringen
erkender, at i stedet for at lave delaftaler, så skal
der laves en samlet aftale med nordmændene,
hvor vi kan få løst det hele, i stedet for at de enkeltvis kommer og splitter det hele ad.";Kl. 14.05
186983;title_name;":
Jeg siger tak for den opbakning også til linjen
om, at vi skal køre stramt. Ja, det skal vi både
over for Norge, og det skal vi sådan set også i
EU, for det er korrekt, at vi ligesom er ramt på to
fronter.
Hvis vi kigger på laksen, så er det rigtigt, at
Danmark er meget, meget opmærksom på, at
hvis man går ind og laver det, som man har gjort
nu, så betyder det, at vi får meget svært ved at
konkurrere, og at der vil være andre lande - nu
bliver Norge nævnt, der kunne også nævnes andre lande - der har nemmere ved at konkurrere.
Altså at sige, om noget er politisk bestemt, er
jo selvfølgelig svært, men det er rigtigt, at det er
Kommissionen. Sagen er den, at vi har indbragt
det for Rådet, hvilket betyder, at den ordning
kun kan løbe i 3 måneder, medmindre der er et
kvalificeret flertal for den eller et kvalificeret
flertal imod den, og det er vores klare holdning:
at der vil være et endda massivt, tror vi, blokerende mindretal. Så derfor vil den bortfalde efter
3 måneder.";Hans Christian Schmidt
187988;name_party;":
Tak endnu en gang for svaret.
Når det er vigtigt for mig at få pointeret, om
ministeren er enig i, at det er politisk, så er det
jo, fordi man har drøftet både i Danmark og
Norge, om det er Sildelaget i Norge, der uden
om politikerne har besluttet, at de ikke vil lande
sild i Skagen, i Hirtshals og andre steder. Men
ministeren er altså nu enig i, at det er et politisk
spørgsmål, og derfor er det også regeringens ansvar, at det her bliver løst.
Jeg synes simpelt hen, at man skal prøve at
finde nogle partnere i de andre EU-lande, der får
den der mindstepris væk. Det er jo et system,
der hører sovjettiden til, at man har mindstepriser og den slags ting.
Jeg tror på, og jeg vil gerne høre, om ministeren ikke er enig i det, at den danske industri kan
klare sig, fordi den ér dygtig konkurrencemæssigt, og derfor er det til ugunst at have mindstepriser, som det er skruet sammen her.

744

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

Så har jeg altså behov for helt klart at få at vide, om regeringen nu vil tage sig sammen og
kæde alle de udeståender sammen, som vi har
med nordmændene, i stedet for at de får lejlighed til at splitte det ad ved at splitte forhandlingerne op i enkeltelementer. Så får de en aftale,
når det drejer sig om kvoterne, og bagefter kommer de og siger, at nej, nu får I ikke det.
Jeg mener, at det hele skal kædes sammen for
at lægge maksimalt pres på nordmændene.";Bjarne Laustsen
189420;title_name;":
Ja, det er jo præcis den linje, vi har lagt. Jeg vil
godt starte med at sige, at jeg er helt enig i, at
dansk fiskeindustri i den grad kan klare sig, fordi de er dygtige, de er konkurrencedygtige, de
er førende. Når vi ser på, hvad eksporten er for
Danmark, ja, så er jeg fuldstændig enig i, at det
kun kalder på anerkendelse.
Når vi så går ind i det, må vi jo sige, at det er
Kommissionen, som har initiativretten her. Det
vil sige, at det er Kommissionen, der siger, at
den godt vil lave de her mindstepriser. Det er vi
imod. Vi har kontakt til landene, og når vi kigger
rundt i Europa, så er vi derfor helt overbevist
om, at der er et blokerende mindretal. Spillereglerne er så sådan, at det kan gå i de 3 måneder,
og så bortfalder det, og det tror vi på det gør,
hvis ikke der er et kvalificeret flertal i Rådet.
Men jeg ville meget hellere ligesom spørgeren
have, at man kunne løse det hele på en gang, for
det ville være nyttigt. Så jeg er meget enig med
spørgeren i, at sammen skal vi lægge det største
pres også på nordmændene. Jeg tror, de kalder
det en gentleman-agreement. Jeg skal ikke gå 홢
ind i, hvad det er, nordmændene har døbt det,
men det betyder jo, at vi ikke kan komme ind i
norsk zone og ikke kan lande i norske havne, og
at nordmændene til gengæld ikke lander i danske havne.
Jeg er fuldstændig enig i, at der skal bruges et
maksimalt pres for at få det ændret.";Hans Christian Schmidt
190845;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
190918;name_party;":
Jeg vil godt takke for svaret, men jeg tror, vi er
meget enige om linjen. Men hvordan spiller
Europa-Parlamentet og Kommissionen ind her?
Godt nok siger ministeren, at det er Kommissionen, der har initiativretten. Det er jo godt nok,

men derfor mener jeg jo, at man godt kan fodre
både Europa-Parlamentet og Kommissionen
med faktuelle oplysninger om, at det, de tror er
en fordel for EU-systemet, faktisk virker som en
bagdel, hvis man kan sige det i den her sammenhæng, fordi det, der ikke tidligere var rentabelt at producere af laks i Norge, er pludselig
rentabelt, fordi man indfører en mindstepris på
laks.
Det, jeg synes der er godt ved EU-systemet,
er, at vi sikrer, at nogle konkurrencemæssige priser faktisk fører til, at slutproduktet bliver meget
bedre for den europæiske forbruger, og det må
da være synspunkter i et indre frit marked, der
vækker genklang.
Derfor skal jeg kun opfordre til, at regeringen
spiller på alle tangenter og også sørger for her
igennem Folketinget at få det bredest mulige
mandat i Europaudvalget for at få det her løst.
Det haster altså mere, end det jager.";Bjarne Laustsen
192027;Time;;Kl. 14.10
192071;title_name;":
Nu er spørgerens interesse for fiskere jo velkendt, og den vil jeg gerne kvittere for og også
sige, at jeg synes, det er nyttigt, at vi står sammen her. Det er helt afgørende, at vi informerer.
Det gør vi også med Kommissionen og Parlamentet, men man kan selvfølgelig altid bestræbe
sig på at gøre det endnu bedre.
Det er nu alligevel min oplevelse, at de fleste
godt ved, hvad det går ud på, og derfor kan det
overraske mig endnu mere, at man har indført
de her mindstepriser.
Men jeg vil godt sige, at fiskerikommissær Joe
Borg har tilkendegivet, at han gerne vil besøge
Danmark den 18. og 19. april, og da vil der blive
mulighed for, at vi bl.a. også kommer til Nordjylland, hvor vi jo kan se nogle af tingene. Vi
kommer også andre steder.
Jeg vil da kun sige til spørgeren, at jeg synes,
vi sammen skal prøve også dér at bruge vores
kræfter på at forklare, at det er en helt speciel situation Danmark er i, og at den ikke er holdbar,
ikke fordi vi ikke kan klare os, altså at vi ikke
har dygtige ansatte, at vi ikke har dygtige virksomheder, men at det simpelt hen skævvrides
på grund af mindsteprisen. Så det vil jeg gerne
kvittere for.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(94)
Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
Spm.nr. S 247
8) Til familie- og forbrugerministeren af:";Hans Christian Schmidt
193359;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre sig, at fødevaresikkerheden har topprioritet, når regeringen i en
rapport foreslår at centralisere fødevarekontrollen, der er en ligelig regional fordeling af de
statslige arbejdspladser, når der er tale om at
flytte mindst 35 ansatte væk fra Fødevareregion
Nordjylland?«";Bjarne Laustsen
193701;title_name;":
Hr. Bjarne Lausten, ønskes spørgsmålet begrundet? Værsgo.";Helge Adam Møller
193780;name_party;":
Det synes jeg der er grund til, selv om vi også
har gang i debatten nede i stuen i forbindelse
med et samråd i Fødevareudvalget. Jeg synes,
det var fint, at Folketinget og ministeren kunne
klare begge dele.
Det, der ligger mig på sinde, er jo selvfølgelig,
at vi har været igennem nogle omgange, hvor
Levnedsmiddelkontrollen først var kommunal,
så er den blevet statslig, og vi har så haft ti centre, og nu ønsker man inden for ganske kort tid
at regulere, fordi midlerne ikke passer sammen.
Det, der undrer mig her, er, at vi i Danmark,
tror jeg ministeren vil erkende, har meget, meget
behov for en meget stor fødevaresikkerhed både
af hensyn til forbrugerne og også af hensyn til
den meget store, tunge, valutaskabende eksport,
vi har.
Når vi har behov for det, så synes jeg, det er
utroligt, at vi skal spare på det her område, og
jeg synes også, det er utroligt, at vi skal se, at en
regering, der lige har været ude i valgkamp og
sige, at den vil styrke yderområderne, fjerner arbejdspladserne fra Nordjylland, mindst 35 har
jeg fået at vide, laboranter, en jurist og resten almindeligt kontorpersonel, ønsker man at centralisere. Det er uforståeligt, og det vil jeg meget
gerne have en forklaring på.
Familie-og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
En forbrugsminister er sådan en, der bruger en
masse penge, mens en forbrugerminister er noget helt andet, bare lige for god ordens skyld.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg synes da, det er fornøjeligt, at vi får lejlighed til at
udveksle de samme spørgsmål og svar her, som

745

vi netop udvekslede for 10 minutter siden nede i
samrådet i udvalget/men en god ting kan jo
ikke gøres for tit.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at vi er
fuldstændig enige om, at det helt afgørende er,
at vi sikrer en høj grad af fødevaresikkerhed her
i landet. Det er alle vi forbrugere meget opsatte
på, og det tror jeg også alle partier her i Folketinget er.
Men jeg vil gerne starte med at slå fast, at der
er en fejl i hr. Bjarne Laustsens spørgsmål, når
der i formuleringen af spørgsmålet tales om, at
regeringen i en rapport fastslår. Det er sådan, at
regeringen har modtaget en rapport fra Fødevarestyrelsen, som der endnu ikke er taget stilling
til i regeringen.
Fødevarestyrelsen har i sin rapport anbefalet,
at størstedelen af aktiviteterne i de regionale fødevare- og veterinærafdelinger samles i ti nye
kontrolafdelinger, og de ti kontrolafdelinger vil
komme til at ligge på de nuværende fødevareregioners adresser. I Fødevareregion København/Nordøstsjælland lukkes dog kontrolafdelingen i Kødbyen og flyttes til Rødovre, men ellers er der det samme antal kontrolcentre som
før, og de ligger de samme steder som før.
Der vil også fortsat være, og det tror jeg hr.
Bjarne Laustsen vil være glad for, en kontrolafdeling i Aalborg, som skal dække det nordjyske
område. Der er altså ikke tale om en centralisering af Fødevarekontrollen. Også her tager spørgeren fejl. Kontrollen bliver liggende, hvor den
gør i dag.
Når bemandingen i Fødevareregion Nordjylland og Fødevarestyrelsen foreslås reduceret
med 23 fuldtidsansatte, ikke 35, som spørgeren
fejlagtigt anfører, så skyldes det, at man foreslår
at samle de administrative og ledelsesmæssige
ressourcer i tre regionale centre i Ringsted, Århus og Vejle. En del af den reducerede bemanding skyldes også, at styrelsen foreslår at skære
den overflødige omkostningstunge laboratoriekapacitet væk, og derfor foreslås det mikrobiologiske laboratorium i Aalborg nedlagt.
Så mit udgangspunkt er altså, at vi kan opnå
den samme kvantitet og kvalitet i fødevarekontrollen for færre penge, og derfor skal vi naturligvis gå efter det.
Hvis den ledelsesmæssige og administrative
struktur kan slankes, uden at det får negative
konsekvenser for fødevarekontrollen, så skal vi
gøre det, og det tror jeg også hr. Bjarne Laustsen
vil være enig med mig i.";Bjarne Laustsen
197646;Time;"746

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)";Kl. 14.15
197725;title_name;":
Så bliver jeg nødt til at sige til familie- og forbrugerministeren, at selv om man har to titler, så
har man ikke dobbelt taletid.
Jeg skal sige, inden hr. Bjarne Laustsen får ordet, at hr. Kim Mortensen også har meldt sig
som medspørger, men hr. Bjarne Laustsen får de
første par spørgsmål, og så gemmer vi også det
allersidste til hr. Bjarne Laustsen. Værsgo, hr.
Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
198129;name_party;":
Jeg synes, det er betryggende, at ministeren svarer sådan nogenlunde det samme i Fødevareud"",
valget, som han gør her i Folketingssalen. Det
synes jeg er betryggende. Men jeg vil gerne oplyse familie- og forbrugerministeren om, at det
bestemt ikke beroliger spørgeren, for jeg synes,
der er ting i den her sag her, som gør, at der er
grund til at være på vagt. Når det drejer sig om
besparelser, så er der nogle, der tror, at man kan
få det hele til det halve.
Altså de mennesker må jo ikke have lavet noget indtil dato, de må have gået og drevet den af
derude. Det er ikke min opfattelse, at det har
været sådan. Jeg har.til gengæld kendskab til, at
der er et meget højt sygefravær, stress og et dårligt arbejdsmiljø, fordi de i forvejen er meget
pressede, og så kommer ministeren og vil presse
yderligere.
Jeg vil altså gerne have at vide, hvad det er
for nogle opgaver, de ikke skal løse i fremtiden,
og jeg vil også gerne have at vide, hvorfor man
ikke kan lave en decentral løsning med fem regioner, som man nu er i gang med at lave. Det vil
være meget betryggende for borgerne og også
hensigtsmæssigt, hvis man laver en fødevareregion i hvert af de fem nye centre og beholder opgaverne ude decentralt i stedet for at centralisere
dem i København.";Bjarne Laustsen
199422;title_name;":
Så er det ministeren, værsgo. Et øjeblik, vi skal
lige ... Ja, den er på.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kom først til at trykke på, at jeg stemmer for,
det hjælper jo ikke så meget.
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen i, at der er
grund til at være på vagt, det skal man altid være, men her er der altså tale om, at det er de ledelsesmæssige og administrative funktioner,
som man slanker, men man bibeholder den sam-

lede faglige kapacitet, som man har i dag, og
dermed også den samme fødevaresikkerhed,
som man har i dag.
Der er ikke tale om, at der er nogen, der har
gået og drevet den af, men der er tale om, at vi
organisatorisk kan indrette os på en mere hensigtsmæssig måde. Hvis det var sådan, at man
forudsatte, at hver gang man kunne spare, så
var det, fordi der var nogle, der gik og drev den
af, så ville man jo aldrig nogen sinde med mening kunne tale om at spare penge og effektivisere uden at beskylde nogle for at drive den af,
og det er der bestemt ingen der gør her. Der er
kun tale om nogle organisatoriske ændringer,
der gør det hele mere hensigtsmæssigt.";Helge Adam Møller
200541;name_party;":
Man kunne godt komme ud i en teoretisk diskussion om, hvad organisatoriske opgaver er.
For mig er det sådan noget med at lede og fordele arbejdet, og det vil sige, at det er ledelsesopgaver. Men så mange, som ministeren vil fjerne,
er der jo ikke i ledelsen i de fødevareregioner.
Det er jo helt almindelige laboranter, det er helt
almindelige HK'ere, der sidder og laver det arbejde, som regeringen og vi i Folketinget har bestemt at de skal lave, fordi vi gerne vil have en
høj fødevaresikkerhed. Jeg forstår simpelt hen
ikke, at man ved at kunne ændre på organisationen kan spare så mange stillinger, uden at det
går ud over nogle andre ting.
For nogle få år siden havde vi løn og administration og alt muligt andet i Mørkhøj. Det duede ikke, så flyttede man det ud decentralt, nu
fungerer det. Nu vil ministeren altså lave den
sammen øvelse igen ved at flytte det tilbage, og
for mig hænger Ringsted rigtig meget sammen
med Sjælland.
Så jeg kan kun sige, at jeg er meget, meget bekymret, når vi mister jurister ude lokalt, vi mister laboranter og vi mister administrativt personale. Det kan ikke lade sig gøre, men jeg vil
selvfølgelig gerne kvittere for, at jeg har set,
hvordan man agter at løse problemet, ved at der
åbenbart i lovforslaget skal være en øgning af
hastighedsgrænsen, fordi man nu skal kunne
køre hurtigere fra det ene sted til det andet, Det
må jo indgå i ministerens overvejelser.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Vi har en decentral løsning her, vi fastholder en
decentral løsning med ti kontrolenheder udeomkring i landet helt som før. Det er den ledel-

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
sesmæssige struktur, der bliver ændret, så vi
indsnævrer den fra ti til tre kontrolcentre, hvor
vi så samler de jurister, som hr. Bjarne Laustsen
nævner, sådan at netto er der faktisk kun tale om
en nedgang på en jurist, når vi gør det samlet
op.
En stor del af besparelsen, kan jeg så sige, hat,
jo at gøre med, at laboratoriekapaciteten simpelt
hen har vist sig at være for stor. Der er for stor
laboratoriekapacitet, derfor kan vi klare de opgaver, der klares i dag, på færre laboratorier, og
det synes jeg hr. Bjarne Laustsen skulle glæde
sig over. Det er jo et godt budskab at komme
med at sige: Her har vi altså en mulighed for at
gennemføre nogle forandringer i en organisation, så vi sparer nogle penge, men kan få det
samme.
Vi skal jo være på vagt, som hr. Bjarne Laustsen siger. Vi skal bestemt også være på vagt over
for, at vi bruger skatteborgernes penge på en forsvarlig og effektiv måde.";Bjarne Laustsen
203085;Time;;Kl. 14.20
203124;title_name;":
Så er det hr. Kim Mortensen som medspørger.";Helge Adam Møller
203187;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi nu skal passe på her, at vi
ikke i spørgetiden gør Fødevarestyrelsens rapport til ministerens egen rapport, når der ikke er
taget stilling til den i forvejen, men jeg synes stadig væk, at det virker betænkeligt, at man dels
sparer så mange penge, dels sparer så mange arbejdspladser eller flytter så mange arbejdspladser, uden at det på en eller anden måde kommer
til at gå ud over fødevaresikkerheden.
Dét er jo et faktum, at der både ligger rapporten her, og at der også ligger planer, så vidt jeg
ved, men det kan ministeren så be- eller afkræfte, for at udlieiterè dele af laborantopgaven til
privat virksomhed.
Det andet er, at jeg kan se af den rapport, der
ligger, at der ikke ligger nogen faglige, saglige
eller økonomiske begrundelser for, at man placerer fødevareregionen i Vejle i modsætning til
eksempelvis i Esbjerg.
Hvis man kobler det sammen med, at regeringen nu er ved at lave en strukturreform - der
står i regeringsgrundlaget, at det er regeringens
politik, at man sørger for at bevare arbejdspladser i de områder, hvor der nu bliver nedlagt arbejdspladser - så var det her måske en oplagt
mulighed for, at man i forbindelse med den her

747

reform kiggede lidt på, at Vejle jo faktisk har fået
en centrering af arbejdspladser, men at man
også har behov for at tilgodese nogle yderområder.
Familie- og forbrugerministerert (Lars Barfoed):
Jeg vil sige, at der jo altid er én prioritering sådan, at fødevaresikkerheden må gå forrest, den
faglige vurdering af, hvordan vi kan få den
bedst mulige fødevaresikkerhed, må gå forrest.
Men derudover er jeg da enig i: at det er vigtigt,
at vi tager regionalpolitiske hensyn, når dét gælder om at placere statslige arbejdspladser, og der
kan jeg sige, at i Esbjerg har antallet af statslige
arbejdspladser i perioden fra 4. kvartal 2001 til
4. kvartal 2004 ligget helt konstant på ca. 3.710.
Så der er altså ikke tale om, at regeringen har
skåret ned her.
Den tilpasning, der så sker nu, indebærer en
nedgang på 0,5 pct. af antallet af statslige arbejdspladser i det område, som Fødevareregion
Esbjerg dækker over.
Må jeg så sige, at der jo netop i rapporten er
ångivet nogle faglige grunde til, at man mest
hensigtsmæssigt kan placere det laboratorium
netop i Vejle i stedet for Esbjerg, selv om man siger, at det kunne lade sig gøre i Esbjerg, men der
er altså faglige grunde til, at det er mere hensigtsmæssigt at lægge det i Vejle. Det er det, rapporten siger.";Kim Mortensen
205675;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Så er der yderligere
en medspørger.
Men inden hr. Kim Mortensen får ordet i anden omgang: så vil jeg godt minde både ministre
og spørgere om, både under dette spørgsmål og
de næste, at når der i forretningsordenen står 1
minut, så behøver det ikke at betyde, at man
skal bruge 1 minut. Man må i hvert fald ikke
bruge mere end 1 minut, men man må faktisk
godt bruge mindre end 1 minut, hvis der skulle
være enkelte, der havde lyst til det.
Så er det hr. Kim Mortensen i anden omgang.";Helge Adam Møller
206209;name_party;":
Det var ærgerligt, at ministeren så ikke inden for
det ene minut også havde mulighed for at nå at
svare på spørgsmålet om, hvorvidt der ligger
konkrete planer for at udlicitere dele af de laborantopgaver som en del af den her øvelse, der
nu foretages i regionerne.

748

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)";Kim Mortensen
206554;title_name;":
Det var prisværdigt kort. Så er det ministeren.
Værsgo.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Denne her rapport drejer sig om strukturen i organisationen og om, at laboratoriekapaciteten i
den forbindelse er for stor. Den drejer sig sådan
set ikke om andre ting, man kunne gøre i retning
af at udvikle Fødevarestyrelsen og fødevarekontrollen.
Men jeg synes da, at kan man med fordel udlicitere opgaver til private, sådan at man også
den vej rundt kan få mere for pengene, så er det
da altid noget, man skal overveje. Jeg mener ikke, at man skal udlicitere bare for at udlicitere,
man skal ikke privatisere bare for at privatisere.
Men man kan da udmærket gøre det og skal
også gøre det, hvis det er sådan, at man vurderer, at det vil være hensigtsmæssigt for den opgave, der skal løses.";Helge Adam Møller
207391;title_name;":
Så går vi til den anden og sidste medspørger.
Det er hr. Mogens Jensen. Værsgo.";Helge Adam Møller
207490;name_party;":
En ting er jo, hvad selve Fødevarestyrelsens ledelse kan have af synspunkter på det her område, og hvad vi centralt kan mene, men når man
udeomkring i landet spørger de medarbejdere,
der har det her inde på livet, er der 120 af dem,
som har afgivet en udtalelse, hvor de bl.a. siger,
at efter at have set strukturrapporten, så frygter
de en meget stor tilbagegang i de administrative
rutiner, som vil øge bureaukratiet omkring udførelsen af arbejdet, samtidig med at kontrolenheden, regionscenteret og den enkelte medarbejder og de eksterne brugere vil opleve en markant tilbagegang i serviceniveau og sagsbehandlingstider, i yderste konsekvens med fødevaresikkerheden til følge.
Gør den slags udtalelser fra 120 af dem, som
det drejer sig om, ikke indtryk på ministeren?";Mogens Jensen
208273;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Naturligvis gør det indtryk. Der er medarbejdere, som bliver berørt af de opsigelser, der i givet
fald skal finde sted. De reagerer på det, og det
forstår jeg også godt de gør. Man skal selvfølgelig i den fase, vi er i nu, også lytte til de argu-

menter, der er, og få dem vurderet. Det er jo det,
vi er i gang med at gøre i øjeblikket, altså vurdere helt præcist, hvad regeringens position skal
være på det her felt.
Nu har jeg ikke kendskab til, at der er 120
medarbejdere, der har skrevet under på noget
papir, men det er muligt, at der foreligger sådan
et papir. Men det korte af det lange er, at den
rapport fra styrelsens side, som vi taler om, er
udarbejdet af hovedsamarbejdsudvalget med
accept af alle medarbejderrepræsentanter, som
er blevet valgt ind og har deltaget i arbejdet. Så
det er altså en proces, hvor medarbejderne har
deltaget, og hvor man samlet set har sagt: Det
her er, hvad vi anbefaler, når vi ser bort fra placeringen af laboratorieenhederne 홢det er styrelsens direktion, der har fastslået den - og de veterinære enheder, som også er direktionens anbefaling i styrelsen.";Kl. 14.25
209439;name_party;":
Det, som bekymrer de her mennesker, er bl.a., at
man tror, at der bliver overvæltet administrative
opgaver på de tilsynsførende og dem, som skal
udføre arbejdet ude i marken.
Vil ministeren garantere, at det med den her
strukturreform ikke kommer til at ske, og at kvaliteten og omfanget af den kontrol, der foregår i
dag, kan blive bibeholdt?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det har netop været afgørende i udarbejdelsen
af den analyse fra styrelsens side, at man har sikret sig, at der er den fornødne administrative
opbakning til de faglige medarbejdere. Det er
sikret inden for de besparelser, at man sørger for
en sekretariatsmæssig bistand til de faglige
medarbejdere. Så den sag skulle være på plads,
det behøver man ikke bekymre sig om. Det faglige arbejde kan fortsætte med uformindsket
styrke og kvalitet i forhold til i dag.";Mogens Jensen
210331;title_name;":
Så kommer vi til det sidste spørgsmål. Det er fra
hovedspørgeren, hr. Bjarne Laustsen, værsgo.";Helge Adam Møller
210447;name_party;":
Jeg vil gerne have, at ministeren bekræfter, at
det, der er vigtigt, er, at vi har en høj fødevaresikkerhed, og at fødevareloven til punkt og prikke bliver overholdt, uanset hvad der måtte komme ud af ministerens overvejelser.

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
Jeg vil også gerne have en garanti for, at de
USA-autorisationer, som er meget vigtige for vores eksport, ikke bliver forringet, og at man har
mulighed for at lave dem også i fremtiden, og at
den EU-kontrol, som er utrolig vigtig for de lande, vi eksporterer til, ikke bliver forringet.
Jeg er desværre bange for, at der, ved at man
skærer ned på både dyrevelfærd og tilsynsbesøg
osv., og ved at man fjerner jurister, så er ting, der
slet ikke bliver anmeldt ved et besøg i en besætning, fordi man simpelt hen vil vælge at sætte
kikkerten for det blinde øje, da der ikke er tid til
at rejse sagen og få den fulgt.
Men jeg vil love ministeren, at jeg vil overveje
at rejse den her sag et par gange yderligere, for
jeg kan forstå, at jeg har sparet Nordjylland for
12 nedlagte stillinger i dag, og hvis jeg rejser sagen to gange mere, kan det være, at vi bliver fri
for at få nogen nedskæringer i fødevareregion
Nordjylland, og det ville også være rimeligt.";Bjarne Laustsen
211704;title_name;":
Så er det ministeren for et afsluttende svar. Vi
skal lige have mikrofon på.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er hr. Bjarne Laustsen og jeg jo glade for det
nordjyske, og derfor synes jeg da også, det er
glædeligt, at vi i dag i fællesskab har konstateret, at det ikke er 35, men 23 stillinger, der bliver
nedlagt.
Jeg forstår godt, at det for hver enkelt af dem,
som skal fratræde et job, selvfølgelig vil være en
meget kedelig udvikling, der sker. Det har jeg
fuld forståelse for. Men man vil også prøve at få
det her til at ske ved naturlig omplacering af
medarbejdere, ved naturlig afgang og ved, at
der stilles konsulenter til rådighed for dem, som
skal fratræde. Så jeg håber, at det kan ske på en
fornuftig og nænsom måde.
Men derudover nytter det ikke noget, at hr.
Bjarne Laustsen bliver ved med at remse alle
mulige steder op, hvor der skal ske nedskæringer. Det korte af det lange er, at den faglige kapacitet vil være uforandret, og derfor vil fødevaresikkerheden også være uforandret god.
Hermed sluttede spørgsmålet.

'

749

Spm. nr. S 54
9) Til ministeren for ligestilling af:";Helge Adam Møller
212834;name_party;":
»Vil ministeren svare på, hvordan ministeren ser
på den aktuelt verserende sag, som bl.a. er omtalt i Politiken den 20. februar 2005, om, at en
kvinde er nødsaget til at nedkomme, uden at
hendes mand kan være til stede?«
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg har forstået artiklen i Politiken sådan, at faderen på grund af visumreglerne ikke kan være
med til fødslen af hans og hans hustrus barn,
hvis hun vælger at føde i Danmark.";Lone Dybkjær
213290;Time;"I sidste uge svarede integrationsministeren
her i salen på spørgsmål om samme sag. Det er
jo integrationsministerens område, og jeg ved, at
hun har lovet udvalget en fortrolig redegørelse
om den konkrete sag, som jeg altså kun kender
fra en avisartikel.
Integrationsministeren har i sin besvarelse af
spørgsmålet om sagen også redegjort for retsgrundlaget vedrørende visumophold. Jeg kan
ikke tilføje så meget,nyt til den del af sagen, men
vil da også gerne gøre rede for, hvordan reglerne
i udlændingelovgivningen er.
De danske visumregler afspejler, at Danmark
deltager i Schengensamarbejdet. Visum udstedes derfor som udgangspunkt for indrejse i alle
Schengenlandene og ikké kun til indrejse i f.eks.
Danmark. Det følger af Schengenreglerne, at visum maksimalt kan gives til ophold i Schengenområdet i 3 måneder inden for en Vi-års-periode.
Det gør sig gældende for alle statsborgere, at
der som udgangspunkt meddeles Schengenvisum til en ægtefælle uanset statsborgerskab til
en her i landet fastboende person. Visumpraksis
skal ses i sammenhæng med reglerne om opholdstilladelse i Danmark, og det er således et
væsentligt hensyn bag visumreglerne at hindre
omgåelse af reglerne om opholdstilladelse.
En udlænding, der ikke opfylder betingelserne for at opnå opholdstilladelse i landet, skal
derfor ikke via visumreglerne kunne opnå et
længerevarende ophold i landet, end visumreglerne tillader. Der er dog mulighed for under
særlige omstændigheder at få forlænget sit visum i form af et såkaldt besøgsvisum.
Det kan f.eks. ske ved alvorlig sygdom hos
ansøgeren eller den person, ansøgeren besøger i
Danmark. Jeg kan forstå, at den familie, der er
omtalt i artiklen, er kommet i den beklagelige si-

750

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

tuation, at faderen allerede inden fødslen har
opbrugt sin 3 måneders visumperiode inden for
de 6 måneder.
Hvis familien havde ønsket det, kunne de
have planlagt faderens ophold i landet, så han
kunne være her på fødselstidspunktet. Det er
klart, at en fødsel er en stor begivenhed, men da
der ikke er tale om en uforudset begivenhed, vil
faderen ikke kunne få sit visum forlænget med
et besøgsvisum.
Jeg går ud fra, at når jeg som ligestillingsminister er blevet spurgt, er det, fordi spørgeren
gerne vil høre mit syn på faderens rolle i forbindelse med fødsler. Der er ingen tvivl om, at jeg
synes, det er en god idé, at faderen er med til
fødslen, sådan som det jo oftest sker. Jeg tror bestemt, at det kan være med til at knytte nogle
bånd mellem fadeten og barnet og familien i øvrigt.";Kl. 14.30
215841;name_party;":
Tak til socialministeren.
Det er ikke udelukkende faderens rolle i forbindelse med barnets fødsel, som jeg er optaget
op, men jeg er meget optaget af barnet tarv, herunder f.eks. børnekonventionens artikel 3 og lov
om social service, hvor det jo klart siges, at det
er meget vigtigt for børnene at være sammen
med deres familie.
Dermed mener jeg altså, at man - ikke i forbindelse med udlændingeloven, men i forbindelse med anden lovgivning og i forbindelse
med den politik, regeringen i øvrigt ønsker at
føre om, at man skal være selvhjulpen - er kommet i en slags konflikt, og det er det, jeg gerne
vil bede ligestillingsministeren uddybe.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Som det er nævnt, tror jeg, at integrationsministeren under besvarelsen af spørgsmålet i sidste
uge gjorde meget klart rede for, hvad reglerne
på området er, og for de muligheder, der jo villé
have været for at planlægge, at man fik visum i
netop den periode, hvor fødslen ville finde sted.
For som nævnt er en fødsel en stor begivenhed,
men det er ikke noget, man ikke har forudset,
for man kender cirka tidspunktet og kunne derfor have planlagt derefter.
Jeg er opmærksom på, at reglerne er blevet
ændret i efteråret, altså i den periode, hvor vedkommende har søgt, men oplysninger om de
nye regler er fuldt tilgængelige, ligesom der
også havde været mulighed for at afbryde perio-

den for netop at kunne prioritere at være her
omkring fødselstidspunktet.";Lone Dybkjær
217308;name_party;":
Jeg forstår, at social- og ligestillingsministeren jo
er en person, som kan forudse og læse alle reglerne, og det er sådan set også meningen med
det job. Det er vel Også meningen med de job, vi
har.
Men det er altså også min oplevelse, at det
ikke altid er så enkelt for folk, der ikke ligefrem
er født her i landet, at sætte sig ind i de danske
regler, herunder når reglerne ændrer sig undervejs, for så er det ikke nødvendigvis sikkert, at
man bare kan afbryde sit ophold og tage af sted.
Der er også økonomi og andet involveret i det
og mange andre planlagte ting.
Derfor er jeg selvfølgelig enig med social- og
ligestillingsministeren i, at en fødsel ikke er en
uforventelig ting. Man ved cirka, hvornår den
kommer. Det drejer sig sådan set mere om problemet i forhold til regelsættet, nemlig om, hvorvidt det ikke ville være ønskeligt, når der nu er
nogle mennesker, der er kommet i klemme, som
ikke beder om fast ophold her i landet, men blot
beder om, at det her betragtes som en ekstraordinær begivenhed, at man så kunne gribe ind og
sige, at det er en ekstraordinær begivenhed på
den ene eller den anden måde at føde et barn.";Lone Dybkjær
218454;Time;"Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Som nævnt gjorde integrationsministeren netop
i sidste uge meget grundigt rede for, hvad regelsættet egentlig er, og hun har jo også lovet en redegørelse for selve den her konkrete sag, som
jeg altså ikke kendet nærmere:
Men i forhold til det, at reglerne er blevet lavet om på det tidspunkt, hvor ansøgeren søgte,
vil jeg gerne understrege, at reglerne er offentligt tilgængelige og f.eks. fremgår af Integrationsministeriets hjemmeside, hvor man netop
kan sætte sig ind i, hvad regelsættet er. De nye
visumregler er nærmere beskrevet i Ministeriet
for Flygtninge, Indvandrere og IntegrÇltions notat om visumpraksis af 29. september 2004, som
er sendt til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik i Folketinget.
Der er altså rig mulighed for at gøre sig bekendt med, hvad regelsættet er.";Kl. 14.35
219331;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for et sidste spørgsmål.

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)";Poul Nødgaard
219426;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis man er her i landet,
er man altså nødt til hver eneste time at studere
reglerne, for man kan risikere, at de bliver lavet
om undervejs. Det er sådan set det, der er sket i
det her tilfælde.
Jeg synes godt, det kan siges, at det ikke ligefrem behøver at være nødvendigt, at man absolut skal sidde og studere de regler hele tiden.
Det er heller ikke nødvendigvis sikkert, at et
menneske, der er kommet her til landet på et visum, bare kan tage tilbage igen og så frem og tilbage. Der er også, som jeg sagde, penge involveret i sådan en rejse.
Så er det, jeg spørger: Kunne man ikke godt
gå ud fra, at de her mennesker indimellem er i
god tro og ikke altid er ude på at omgå reglerne?
For det er det, der ligesom hele tiden ligger, når
man behandler en sag, altså at der ingen menne""
sker er, der er i god tro.
Derfor spørger jeg bare: Når der nu er et barn,
der kommer i klemme, og det er der i det her tilfælde, var det så ikke en mulighed, at man havde prøvet at kigge på tingene ud fra god tro og
ud fra barnets tarv, frem for at man bare kører
tingene igennem på den måde, som integrationsministeren gør det? Og synes socialministeren, ligestillingsministeren ikke - jeg beklager,
men det er sådan set mest socialministeren, jeg
spørger - at man godt kunne gribe ind til fordel
for barnet her?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg vil understrege, at jeg er meget enig med integrationsministeren i den her sag. Som jeg har
nævnt i min første besvarelse, synes jeg, det er
vigtigt, at faderen er til stede ved fødslen. Det
synes jeg er en god oplevelse for faderen, men
også for den øvrige familie, og muligheden havde jo været der for at planlægge derefter og tage
højde for, at regelsættet er, som det er.
I forhold til en nærmere drøftelse af regelsættet vil jeg henvise til, at det er en diskussion,
man må tage med integrationsministeren. Det
siger jeg vel vidende, at integrationsministeren
netop har haft en spørgerunde om dette i sidste
uge her i salen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

751

Spm. nr. S 258
10) Til ministeren for ligestilling af:";Lone Dybkjær
221552;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af sine udtalelser til
Information den 5.-6. marts om, at »vi ikke skal
lade stå til« over for den stigende seksualisering
af det offentlige rum, og at der kan gøres meget
gennem aftaler med detailhandelen, gøre rede
for, hvilke konkrete nye initiativer ministeren vil
lancere og hvornår?«";Pernille Vigsø Bagge
221899;name_party;":
Spørgsmålet går på problematikken omkring
pornoficeringen af det offentlige rum. Nu var
jeg selv til stede, da ministeren udtalte sig om
det her på FN's kvindekonference i New York,
Spørgsmålet går på: Skal vores børn og unge
have et reelt frit valg om, hvad de vil være vidner til og påvirkes af, eller skal markedet fuldstændig bestemme, hvad vore børn og unge skal
udsættes for? Kan man forestille sig, at ministeren vil tage nogen tiltag for at påvirke markedet
på det her område?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer, Hansen):
Jeg er af den klare holdning i forhold til seksualiseringen af det offentlige rum, at vi ikke bare
skal være naive og håbe på, at det forsvinder af
sig selv, for det gør det ikke. Derfor har jeg givet
udtryk for, at jeg synes, det er vigtigt, at vi ruster
vores unge til kritisk at tage stilling til og forholde sig til de billeder, som de møder i reklamer,
musikvideoer og på internettet og alle mulige
andre steder.
For at få undersøgt, hvordan de unge påvirkes af de billeder, de møder, har Nordisk Ministerråd på dansk initiativ iværksat forskning om
pornoficeringens påvirkning af de unge. Det er
en omfattende nordisk undersøgelse, som jeg
ser frem til at få resultaterne af. Der kommer
nogle delresultater her i foråret, men selve undersøgelsen er først færdig næste sommer.
Jeg mener, at det er vigtigt at sætte fokus på
dialog og på debat, og derfor arrangerer jeg i november måned en stor konference om unge og
pornografiske fremstillinger. Konferencen skal
bygge på delkonklusioner fra denne rapport, jeg
netop har omtalt, men målet er også, at de unge
selv skal deltage i konferencen og byde ind med
deres holdninger og erfaringer, som jeg mener vi
kan lære af.
Konferencen vil blive fulgt op af et debatmagÇlsin, som er et i rækken af flere debatmagasi-

752

Onsdag: den 16. marts 2005 (Spm)

ner, som jeg har sendt ud til skolernes ældste
klasser, gymnasie- og handelsskoler m.v., der
handler om unge og ligestilling i relation til forskellige emner. Ideen er netop, at det så skal
være et afsæt for en diskussion, de unge kan
have om de forskellige påvirkninger.";Pernille Vigsø Bagge
224023;Time;"Det næste magasin skal handle om seksualisering og stereotype kønsroller. Det vil også indeholde statistikker og undersøgelser blandt de
unge, og det vil komme som opfølgning på konferencen, det vil sige nok i begyndelsen af 2006.
Jeg mener ikke, at vi kan lovgive os ud af, at
der i stigende grad er seksualiserede billeder i
det offentlige rum. Vi har en række bestemmelser i straffeloven og i normalpolitivedtægten,
som udgør et strafferetligt værn mod at blive
konfronteret med pornografiske billeder. F.eks.
er det jo strafbart at udstille materiale af en vis
grovhed eller anstødelig karakter, ligesom det er
forbudt at sælge utugtigt materiale til børn under 16 år.
Vi har også regler på det private område. I
markedsføringsloven er der et generelt forbud
mod kønsdiskriminerende reklamer, og Forbrugerombudsmanden har udstukket retningslinjer,
der nærmere gør rede for, at reklamer ikke må
præsentere kvinder eller mænd på en nedværdigende eller en diskriminerende måde.
Der er også henstillet til alle butiksejere, at de
ikke må udstille materiale af voldeligt eller pornografisk tilsnit i børnehøjde, og faktisk har
langt de fleste virksomheder inden for kiosk- og
detailvarehandelen opstillet konkrete politikker
for at undgå porno i børnehøjde. Det var i hvert
fald konklusionen på en rundspørge, som Forbrugerstyrelsen og Ligestillingsafdelingen foretog i 2002.
Så der er altså en række regler på området,
men der er også behov for andre initiativer, hvilket jeg har været inde på, bl.a. dialogen med de
unge, som jeg tager fat på, og som skal køre over
det næste års tid.";Kl. 14.40
225635;name_party;":
Det er meget glædeligt, at ministeren tager nogle tiltag i forbindelse med det her, og når ministeren siger, at der er en lovgivning på området,
en markedsføringslovgivning osv., så kunne jeg
godt tænke mig at høre, om ministeren selv mener, at den bliver overholdt og opfyldt.

Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Som nævnt i min besvarelse i forhold til aftalen
med detailhandelen viste undersøgelsen i 2002,
at aftalen mellem parterne bliver overholdt. Der
er selvfølgelig eksempler på anmeldelser hist og
pist, men undersøgelsen viste altså generelt, at
man overholder den aftale, man har indgået.
Så er jeg også bekendt med, at der har været
eksempler på reklamer, som har overskredet
grænsen for det acceptable, men hvor Forbrugerombudsmanden så er gået ind for at få fjernet
eksempler på det.
Jeg mener, at vi har en række gode aftaler, et
strafferetligt værn, men der er nok så meget
brug for, at vi også ruster os til at kunne håndtere de billeder, vi bliver udsat for, i og med at vi
ikke kan fjerne alle de billeder.";Pernille Vigsø Bagge
226701;name_party;":
Der har været eksempler på, at også kommuner
har brugt mere eller mindre anstødelige reklamer. Har man tænkt sig at lave nogle tiltag, så de
her kommuner og de nye storkommuner ikke
skal bruge reklamer af denne kaliber?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg må sige, at jeg ikke er bekendt med eksempler på, at kommuner skulle overtræde regelsættet på området, men det synes jeg naturligvis
er uacceptabelt, og jeg vil også være indstillet på
at drøfte en sådan problemstilling med kommunerne. Men som det er nævnt, er jeg ikke bekendt med, at der har været eksempler på dette.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Pernille Vigsø Bagge
227356;title_name;":
Det næste spørgsmål er ligeledes til ministeren
for ligestilling og ligeledes af fru Pernille Vigsø
Bagge.
Værsgo for en begrundelse.
Spm. nr. S 257
11) Til ministeren for ligestilling af:";Poul Nødgaard
227572;name_party;":
»Vil ministeren forklare sine udtalelser (som citeret i Information den 5.-6. marts 2005) om, at
børn og unge må vænnes til pornoficeringen af
det offentlige rum, og herunder gøre rede for,
hvordan det skal ske, og om ministerens udtalelser skal tolkes således, at ministeren ikke mener,
at borgerne i det danske samfund har andre mu-

(95)
Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
ligheder end at finde sig i hver dag at blive ufrivilligt konfronteret med lyd, billeder og tekst,
der i stigende grad er præget af en pornografisk
kultur?«";Pernille Vigsø Bagge
228130;name_party;":
Hvis nu ministeren ikke vil lade stå til over for
denne her stigende seksualisering af det offentlige rum, så har ministeren fortalt, hvilke konkrete tiltag man har tænkt sig at tage.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren uddybede lidt, hvad det skulle være for nogle konkrete aftaler med detailhandelen, og at ministeren måske kom med en præcisering af, hvad det
er, man vil gøre i folkeskolen. Der var tale om
nogle debatmagasiner, men kan man forestille
sig, at det er tilstrækkeligt at sende et magasin
ud til de unge mennesker om det her spørgsmål?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Min holdning er, at unge skal lære at skelne mellem fiktion og virkelighed. De skal lære at være
kritiske og selv kunne sige fra over for de mange
og ofte, synes jeg, unuancerede fremstillinger,
som de bliver præsenteret for i medierne, i musikvideoerne og på internettet.
Der har jeg den holdning, at vi ikke skal overlade det til børnene og de unge selv at finde ud
af det, men netop gå i dialog og præsentere dem
for de billeder og drøfte med dem, at det ikke er
virkeligheden, de ser, så de er i stand til at forstå
og forholde sig til de fremstillinger, som de møder alle mulige steder.
Der er det vigtigt for mig også at understrege,
at det, jeg jo har givet udtryk for, og som fru Pernille Vigsø også selv overværede, er jo, at vi skal
gøre de unge robuste til at kunne imødegå de
her billeder - og ikke de forskellige citater og
ikke mindst fejlcitater, som har været fremme i
medierne.";Pernille Vigsø Bagge
229639;Time;"Jeg har været inde på, at vi har forskellige regelsæt og forskellige frivillige aftaler, som vi kan
tage i brug. Ikke mindst kan vi forbyde pornografi af grov karakter og reklamer med diskriminerende indhold. Men vi kan ikke fuldstændig
forhindre enhver form for billeder eller andet
med seksualiserede udtryk.
Og selv hvis vi skulle prøve at lukke os inde i
en osteklokke, så vil seksualiseringen stadig ske
i kraft af bl.a. det verdensomspændende internet, internationale film, internationale produktioner. Det, er simpelt hen baggrunden for, at jeg

753

synes, det er vigtigt at sætte fokus på nogle andre områder.
Som jeg allerede har nævnt i besvarelsen af
det tidligere spørgsmål, er der sat et forskningsprojekt i gang, der forhåbentlig kan gøre os klogere og også give inspiration til, hvad der yderligere kan tages fat på. Der kommer en workshop med de unge, og der kommer debatmagasinet, som bliver sendt rundt til alle skoler.
Konklusionen er at komme i dialog med de
unge om pornografiske og seksualiserede fremstillinger af kvinder og mænd og få slået fast, at
det, man ser i mange af de billeder, ikke er i
overensstemmelse med, hvordan virkeligheden
er.";Kl. 14.45
230835;name_party;":
Jeg er som sagt meget glad for de tiltag, ligestillingsministeren påtænker at sætte i gang.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
høre, hvad ligestillingsministeren mener om indenrigs- og sundhedsministerens tilbagetrækning af den sex cd-rom, som hed »SexStarz«,
som indenrigs- og sundhedsministeren mente
var for grovkornet. Mener ligestillingsministeren ikke, at det netop var sådan nogle produkter
tilegnet de unge for at åbne debatten, der var en
god idé i den her forbindelse?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg bakker helt og aldeles op om indenrigs- og
sundhedsministerens beslutning om at trække
den cd-rom tilbage, fordi den havde fokus på
netop nogle meget ekstreme situationer.
Det, jeg taler om, er jo en klar skelnen mellem
porno og det, jeg kalder seksualisering af det of- .
fentlige rum. Jeg synes, det er vigtigt at sætte
ind over for pornoen, have nogle klare regler og
sikre, at de bliver overholdt, men samtidig tage
hensyn til denne her påvirkning: der er de her
mange billeder med fokus på det seksuelle, som
vi ikke kan forbyde os ud af. Pernille Vigsø Bagge (SF):
Men netop når ligestillingsministeren mener,
man skal gøre de unge mennesker robuste, var
det så ikke en god idé at benytte sig af en cdrom, der var udgivet specielt til de her unge
mennesker? Jeg har lidt svært ved at forstå,
hvorfor man først bestiller et produkt, derefter
trækker det tilbage, og siden hen siger, at de
unge mennesker skal gøres robuste.
Hvad er det så, de må se, hvis ikke det var en
sex cd-rom, der netop var tiltænkt de unge?

754

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Nu har jeg understreget, at det er vigtigt at skelne mellem pornoen og seksualiseringen af det
offentlige rum. Og der, hvor jeg gerne vil gøre
de unge mere robuste, der, hvor jeg gerne vil
gøre de unge bedre i stand til at håndtere de billeder, de møder, er der, hvor det er billeder med
fokus på sex, som jo er i diverse ungdomsprogrammer og musikvideoer, som findes på nettet,
som er overalt, og som jeg netop mener vi ikke
bare kan forbyde, fordi de vil være der uanset.
Hvis man gør, som fru Pernille Vigsø Bagge
har været inde på, f.eks. sætter nogle forbud op
om, hvad der må være i ungdomsprogrammerne på DR, så vil de unge jo bare zappe over og
vælge en international kanal, hvor de kan se de
billeder.
Derfor er det vigtigt, at vi arbejder med de
unge i forhold til at skelne mellem virkeligheden
og fiktionen, og det er det, jeg synes vi skal sætte
ind over for. Og der er nok i virkeligheden en
forskel på det, der er SF's tilgang til problematikken, og regeringens tilgang til den.";Pernille Vigsø Bagge
233504;name_party;":
Jeg vil gerne lige korrigere ligestillingsministeren. Jeg har ikke talt for et forbud mod visse udsendelser på Danmarks Radio. Jeg har talt for, at
man måske forholdt sig kritisk til, hvad man udsendte i forbindelse med ungdomsprogrammer.
Det sidste spørgsmål er ... smuttet. Jeg beklager.";Pernille Vigsø Bagge
233805;Time;"Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Derfor synes jeg alligevel, det er vigtigt at give
en kommentar til den sidste sætning, nemlig at
fru Pernille Vigsø Bagge siger, at meldingen gik
på at forholde sig kritisk til, hvad f.eks. DR sender i sine ungdomsprogrammer.
Der må jeg dog sige, at citatet i Kristeligt Dagblad af fru Pernille Vigsø Bagge er, at man f.eks.
kunne indføre regler for, hvad der må sendes i
fjernsynet for børn og unge. Der understreger
jeg, at der er en klar forskel i tilgangen, for det
mener jeg ikke vi kan, fordi vi lever i en international verden, hvor man kan vælge internationale programmer, eller hvor man kan hente musikvideoerne via internettet eller lignende. Derfor
er det mere vigtigt at lære de unge at håndtere
den her problematik, i og med vi ikke kan forbyde os ud af det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 182
12) Til integrationsministeren af:";Kl. 14.50
234727;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan myndighederne har tacklet den omgåelse af aftalen om
østeuropæiske arbejderes arbejde i Danmark i
overgangsperioden, som består i, at danskere
etablerer et firma i Østeuropa med henblik på at
udstationere østeuropæere til at arbejde i Danmark, herunder om der er rejst sager på baggrund af bestemmelsen om, at udstationerende
virksomheder skal have hovedparten af deres
virke i hjemlandet?«";Jørgen Arbo-Bæhr
235179;name_party;":
Nu har vi her på det sidste hørt statsministeren
udtale sig om, at de problemer, vi har med misbrug af billig arbejdskraft fra Østeuropa, skulle
være ude af proportioner, når vi diskuterer det
her i Folketinget.
Vi har også hørt en beskæftigelsesminister,
som er godt tilfreds med den aftale om østarbejdere, der blev indgået i forbindelse med udvidelsen.
Så er det bare sådan, at det i virkeligheden er
udlændingeloven, som omfatter østaftalen, og
det er Udlændingestyrelsen, der administrerer
de her regler. Derfor kunne det være nok så interessant at vide, hvordan integrationsministeren
egentlig mener, det går med den aftale i forhold
til de misbrugsmuligheder, som vi har set er blevet brugt, først og fremmest af karl smart-arbejdsgivere, som bruger udstationering som begrundelse, når de antager folk til at arbejde i deres virksomhed.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan jo med tilfredshed konstatere, at det ikke
kun er regeringen, der er tilfreds med aftalen og
forholdene omkring det her. Forligspartierne i
den her aftale, heriblandt Socialdemokratiet og
SF, er også tilfredse med aftalen. Det synes jeg
sådan set er rart at konstatere, efter der har været et møde her til morgen om det, og det har
været meldingerne efterfølgende.
I forbindelse med EU-udvidelsen har vi gennemført en national overgangsordning. Overgangsordningen indebærer, at arbejdstagere fra
de nye østeuropæiske EU-lande skal have arbejdstilladelse for at arbejde i Danmark. Der gives kun arbejdstilladelse, hvis der er tale om arbejde på overenskomstmæssige eller i øvrigt

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

755

sædvanlige vilkår, og overgangsordningen gælfredse med den: det ville være meget underligt,
der for arbejdstagere og ikke for selvstændige.
hvis de ikke var det.
Det følger af EU-retten, at en selvstændig i et
Derimod vil jeg godt bede ministeren om at
EU-land har ret til at udstationere sine medarbekræfte, at hvis man spørger de faglige organibejdere, når han eller hun udfører en tjenestesationer, som organiserer først og fremmest på
ydelse i et andet EU-land. Det indebærer en risi- byggeriets område, så kan man ikke finde en af
ko for, at nogle vil prøve at omgå kravene i den
dem, som rent faktisk er tilfreds med den måde,
nationale overgangsordning ved at maskere aløstaftalen fungerer på.
mindelig lønnet beskæftigelse som en tjenesteydelse leveret af en virksomhed i et andet EUIntegrationsministeren (Rikke Hvilshøj:)
land. Den risiko har regeringen og forligspartiJeg har ikke mulighed for at bekræfte, hvordan
erne bag østaftalen været opmærksom på fra
det opleves ude på byggepladserne, men kan
starten. Regeringen følger nøje udviklingen på
blot konstatere, at de sager, der er, er der faktisk
arbejdsmarkedet efter EU-udvidelsen og holder
hånd om. Efter mødet her i morges blandt forjævnligt møder med forligspartierne.
ligspartierne er det jo netop blevet bekræftet, at
Særlig med henblik på at kortlægge og beder er strammet op der, hvor der kan være hulkæmpe omgåelse af overgangsordningen har re- ler i dag. Der har været forsøgt omgåelse ved at
geringen nedsat en særlig følgegruppe, og i følforsøge at definere det som et vikarbureau eller
gegruppen deltager alle relevante myndigheder
en virksomhed, som simpelt hen er etableret til
og arbejdsmarkedets parter. Følgegruppen har,
lejligheden, for ad den vej at komme ind uden
bl.a. lavet en praktisk manual, der indeholder en arbejds- og opholdstilladelse.
lang række gode råd til politiet og andre, der har
Det er der altså taget fat om, og vi har også
brug for at vide, om der er en sag om omgåelse.
fået bekræftet, at er der tale om et vikarbureau,
Der er også etableret regionale netværk, hvor
så kan man altså ikke komme uden om kravet
politiet, Told og Skat, fagforeningerne og arom at skulle have en opholds- og arbejdstilladelbejdsgiverorganisationerne lokalt drøfter indsat- se.
sen mod illegale arbejdere.
Herudover gennemføres der løbende kontrol- Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
aktioner, hvor politiet, Told og Skat og ArbejdsNår nu ministeren nævner det, der er aftalt i
direktoratet uanmeldt dukker op på arbejdsdag, så vil jeg godt spørge ministeren, om kravet
pladserne og kontrollerer, om der foregår ulovom registrering, de her såkaldte E 101-attester,
ligheder.
eller hvad pokker de hedder, ikke er knyttet til,
Sidste år blev strafferammen fordoblet for ar- at man er ansat på en virksomhed i f.eks. et østbejdsgivere, der illegalt beskæftiger udenlandsk
europæisk land.
arbejdskraft, så straffen nu er bøde eller fængsel
Der er ikke nogen, der siger, at man skal ari indtil 2 år. Regeringen har i forlængelse heraf
bejde i det østeuropæiske land. Der er overhoveforeslået en lovændring, så strafferammen udvi- det ikke nogen, der siger, at den virksomhed,
des til bøde eller fængsel i indtil l år for udlænder ansætter folk, skal have noget som helst ardinge, der arbejder ulovligt i Danmark.
bejde i et østeuropæisk land. Man vil stadig væk
Jeg kan oplyse, at politiet og Told og Skat har
kunne lave et firma, hvor folk får de hersens erforelagt 55 sager om udstationering for Udlænklæringer, for det skal man nu engang have, hvis
dingestyrelsen. Styrelsen har taget stilling til 27 .man har et firma i f.eks. Polen, og man vil derefaf sagerne og har i 26 af sagerne fundet, at de på- ter kunne sende folk direkte op at arbejde som
gældende udlændinge ikke måtte.arbejde uden
udstationeret i Danmark.
arbejdstilladelse. Sagerne vedrører i alt ca. 135
personer, og Udlændingestyrelsen har underret- Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
tet politiet herom.
Jamen jeg kan blot gentage, at netop den proKl. 14.55 blemstilling har været drøftet her til morgen på
mødet. Der er enighed,blandt forligspartierne,";Jørgen Arbo-Bæhr
240912;name_party;":
hvor jeg så erkender, at Enhedslisten ikke er
Først og fremmest tak for svaret, som jo meget
med, om, at der sådan set er styr på de her omgodt resumerede, hvad det egentlig er, der er la- råder, og den definition, som man har af, hvad
vet aftale om. Det er vel heller ikke så underligt,
det er, der kræves, for at man ikke kan omgå det
at partierne bag denne her aftale faktisk er tilher, er der faktisk tilfredshed, med. Der er kørt,

756

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

en række sager, og de sager, der er, er meldt til
politiet, og dem behandler politiet. Så jeg synes
også, vi skal holde fast i, at vi heller ikke skal
gøre problemet større, end det er. Der er faktisk
hånd om de sager, hvor der måtte være omgåelse af reglerne.";Jørgen Arbo-Bæhr
241684;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for sidste gang.";Poul Nødgaard
241745;name_party;":
Så vil jeg bare til sidst spørge, om det ikke er rigtigt med et gamle ordsprog, der hedder, at hvad
man ikke ser, har man ikke ondt af. Det er jo tydeligt nok, at de sager, man ser, tager man hånd
om. Men hvis man f.eks. ser undersøgelsen af,
hvad der foregår af illegalt arbejde rundtomkring i Danmark, så er problemet måske større
end lige præcis det, man ser.
Den seneste undersøgelse af omfanget af illegalt arbejde i landbruget er jo også et ganske
glimrende eksempel på, at der måske foregår
mange ting, som ikke kommer til myndighedernes kendskab, fordi disse måske ikke er udfarende nok.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu er det jo netop ikke, fordi myndighederne
sidder med hænderne i skødet, og jeg har jo netop i mit første svar redegjort for, at myndighederne også er udfarende i den her sag, at de går
ud, kommer på uanmeldte besøg der, hvor der
er en mistanke. Så der er og bliver gjort en aktiv
indsats også fra myndighedernes side på det her
område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 205
13) Til integrationsministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
242823;name_party;":
»Er ministeren uenig i, at hvis asylansøgere risikerer livet eller bliver udsat for overgreb ved en
tilbagevenden på grund af danske udlændingemyndigheders fejl, har de ansvarlige myndigheder påtaget sig et stort ansvat for de afvistes
skæbne, og hvordan vil ministeren sikre sig
mod, at noget sådant sker?«";Jørgen Arbo-Bæhr
243154;name_party;":
Baggrunden for det her spørgsmål er jo en helt
konkret sag, hvor en palæstinenser under be-

handlingen af vedkommendes asylsag fik det
noget uheldige stempel af Udlændingestyrelsen,
nemlig at vedkommende skulle være israelsk
statsborger. Jeg kender ikke noget til vedkommendes asylgrundlag, og det er i og for sig også
fuldstændig bedøvende ligegyldigt, men det,
der er mit ærinde, er at spørge ministeren, om
ikke lige præcis sådan en sag er et godt eksempel på en sag, hvor ministeren rettelig burde/bør gribe ind og sige, at her er en begrundet
mistanke om, at det kan føre til katastrofer for
den pågældende, og derfor er der en begrundelse for, at der er særlige omstændigheder, som
gør, at vedkommende skal have opholdstilladelse i Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
243913;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har ikke mulighed for inden for de rammer,
der gælder for mundtlige svar på § 20-spørgsmål her i salen, at gå ind i den konkrete sag. Det
kan jeg simpelt hen ikke gøre.
Men jeg vil godt svare helt generelt på det
spørgsmål, der er stillet, for jeg er enig med
spørgeren i, at det er et stort ansvar at behandle
asylsager. Det er derfor efter min opfattelse helt
rigtigt, at asylsagsbehandlingen sker hos asylmyndighederne, dvs. første instans: Udlændingestyrelsen, anden instans: Flygtningenævnet,
der reelt fungerer som en domstol i disse sager.
Hermed er det sikret, at behandlingen af asylansøgningerne, der jo har så stor betydning for den
enkelte asylansøger, sker uafhængigt af regeringen og Folketinget, nøjagtig som det er tilfældet,
når sager behandles af domstolene. Jeg har derfor ingen kompetence i asylsager.
Asylsager er undergivet en meget grundig
sagsbehandling. Proceduren omfatter bl.a. flere
asylsamtaler ined asylansøgeren. Hvis Udlændingestyrelsen giver afslag på asyl, indbringes
sagen automatisk for Flygtningenævnet. Flygtningenævnet træffer afgørelser om asyl i en
domstolslignende procedure. Asylansøgeren får
en advokat. Asylansøgeren får mulighed for
mundtligt over for Flygtningenævnet at redegøre for sit asylmotiv. Flygtningenævnets formand
er dommer, og nævnet består også af to andre
medlemmer, der sammen vurderer sagen.
En asylansøger gives asyl, hvis han risikerer
forfølgelse af de i flygtningekonventionens
nævnte grunde. En asylansøger gives også asyl,
hvis han risikerer dødsstraf, at blive underkastet
tortur eller umenneskelig eller nedværdigende

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
behandling eller straf, eller hvis han ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
Jeg finder, at asylmyndighedernes procedure
og grundlag for behandling af asylsager er ganske betryggende.";Kl. 15.00
245806;name_party;":
Som jeg prøvede at sige i min begrundelse, har
det her intet at gøre med en asylsag. Jeg kender
ikke til vedkommendes asylgrundlag, men det,
jeg kender til, er, at vi har en sag, hvor en myndighed i Danmark har begået en fejl. Man må
vel sige, at det er en fejl, når man kalder en palæstinenser for israelsk statsborger. Denne fejl
kan få katastrofale konsekvenser, hvis vedkommende sendes tilbage til der, hvor han kommer
fra: Libanon.
Så er det, jeg bare spørger: Er det ikke en typisk sag, hvor ministeren skulle bruge sin mulighed for ifølge lovens § 9 C - tror jeg nok det er
- at sige, at der er særlige omstændigheder, der
taler for, at vedkommende, selv om vedkommende ikke har fået asyl, skal have opholdstilladelse i Danmark og ikke sendes tilbage til Libanon?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen så er jeg nødt til at gentage: Jeg har ikke
mulighed for som minister her at stå i salen og
diskutere en enkelt sag. Jeg må bare sige, at det
her drejer sig om en asylsag, og den har jeg som
minister ikke mulighed for at blande mig i. Lovgivningen er indrettet sådan, og jeg ikke kan gå
ind i sagen.";Jørgen Arbo-Bæhr
246947;name_party;":
Skal det forstås sådan, at ministeren ikke mener,
at ministeren har adgang til, efter at en asylsag
er behandlet, hvis der er særlige omstændigheder, der taler for det, at tildele vedkommende en
opholdstilladelse? Er det ministerens opfattelse?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har tillid til, at Flygtningenævnet, der behandler deres sager meget grundigt, har alle
aspekter med inde, når de vurderer en asylsag.
Hvis Flygtningenævnet vurderer, at der er
grundlag for et afslag, så har jeg tillid til det.

757

nes behandling af sagen. Men myndighederne
har undervejs begået en fejl, der udsætter denne
mands liv for fare, hvis han vender tilbage til Libanon.";Jørgen Arbo-Bæhr
247631;Time;"Jeg ved ikke, om integrationsministeren har
fulgt med i den seneste tids udvikling i Libanon.
Det var ikke et sted, jeg ville tage til, hvis jeg
havde fået stemplet israelsk statsborger og skulle tilbage til mit palæstinensiske miljø. Jeg siger,
at det her jo ikke bare er en sag om petitesser. Vi
snakker om et menneske. Vi snakker principielt
om mennesker, som ministeren på den måde tager ansvaret for, at der kan ske meget, meget
slemme ting.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er selvfølgelig lidt uheldigt, men jeg kan
ikke gøre andet end simpelt hen at sige: Jeg har
ikke mulighed for her i salen at drøfte enkeltsager.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 270
14) Til integrationsministeren af:";Kl. 15.05
248370;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det hensigtsmæssige i, at starthjælpen hæmmer kommunernes
muligheder for at bruge boligplaceringen til at
fordele udlændingene ud fra hensyn til bedre integration?«
Skriftlig begrundelse
Tirsdag den 8. marts 2005 offentliggjordes en ny
effektmåling og evaluering af kommunernes integrationsindsats. En væsentlig konklusion var,
at integrationsydelsen giver kommunerne problemer med boligplaceringen, fordi den meget
lave ydelse gør det svært at finde boliger, som
udlændingene kan betale. Undersøgelserne finder ellers, at kommunerne netop prioriterer udlændingenes mulighed for at komme i kontakt
med danskere, når de skal finde en passende bolig.";Morten Østergaard
249072;name_party;":
Jeg synes, det her .er mere alvorligt end som så.";Jørgen Arbo-Bæhr
249146;name_party;":
Vi snakker om et menneske, som øjensynlig ikke 1 Rambøll Management har jo i januar 2005 udført
har nogen grund til at få asyl. Lad os bare have
en omfattende kortlægning af kommunernes intillid. Jeg kan godt have tillid til myndighedertegrationsindsats. Integrationsministeriet offent-

758

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)

liggjorde rapporten i den forgangne uge, hvorfor vi fandt anledning til at foreholde ministeren
et af de helt konkrete resultater af evalueringen.
Vi har for nylig i Folketinget førstebehandlet et
af regeringens initiativer til at modgå den såkaldte ghettodannelse. Man forstår altså, at
spredning af flygtninge er en af regeringens ambitioner om at fremme integrationen. Det er en
ambition, vi deler, og som også deles af landets
integrationschefer, der ifølge Rambøllrapporten
i afsnit 4.1 for 70 pct.s vedkommende prioriterer
spredning af flygtninge i kommunernes boligmasse højest, når der boligplaceres ved ankomsten.
Derfor er det jo også påfaldende, at den største barriere for en hensigtsmæssig boligplacering ifølge integrationscheferne er, at huslejen
for boligerne er for høj. Rapporten konkluderer
på side 57, at det lave niveau for introduktionsydelsen, starthjælpen, til nyankomne flygtninge
betyder, at det er vanskeligt at finde en bolig,
som familien kan betale.
Det er på den baggrund, at vi stiller spørgsmålet.

munerne tager ved boligplacering af flygtninge.
Her svarer 70 pct. af integrationscheferne, at
man i høj grad søger at fordele de nyankomne
flygtninge over hele kommunens boligmasse for
at undgå ghettodannelser, hvilket jeg finder meget positivt.
At 70 pet. af kommunerne lægger vægt på at
fordele flygtningene i kommunen kan naturligvis påvirke ventetiden for en boligplacering.
Men undersøgelsen siger ikke noget om, at starthjælpen i sig selv hæmmer kommunernes mulighed for at bruge boligplacering til at fordele
udlændingene geografisk ud fra hensynet til
bedre integration.
Man skal desuden holde sig for øje, at kommunernes muligheder for at fordele flygtningene hænger nøje sammen med kommunernes boligpolitik i øvrigt. Det betyder naturligvis meget, om man i kommunen alene har satset på enkelte almennyttige boligbyggerier inden for et
afgrænset geografisk område, eller om man har
valgt at sprede denne boligtype til forskellige
dele af kommunen, herunder også anvendt andre boligtyper til udlejning.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
For at sætte tingene lidt i perspektiv kan jeg oplyse, at der i 2005 skal boligplaceres omkring
1.000 flygtninge i kommunerne. De kommuner,
som skal modtage flygtninge, skal typisk modtage ca. fem flygtninge. Der er således tale om,
vil jeg i hvert fald mene, en nogenlunde overkommelig opgave for kommunerne.
Om boligplaceringen af flygtninge viser evalueringen, at for en tredjedel af kommunerne tager det op til I måned at boligplacere en flygtning, og for en tredjedel tager det fra 2 til 4 måneder. Kun i 23 kommuner tager det mere end 4
måneder at finde en permanent bolig,
Undersøgelsen viser således, at det for nogle
kommuner tager mere end 4 måneder at finde
en permanent bolig til flygtninge, hvilket ikke
kan siges at være uforholdsmæssig lang tid.
Som en af de faktorer, der sammen med andre faktorer vanskeliggør boligplaceringen, har.
60 pct. af de kommunale integrationschefer peget på, at huslejen i boligerne er for høj.,I den
forbindelse har nogle integrationschefer frem- ,
ført, at integrationsydelsens niveau til nyankomne flygtninge kan betyde, at det er vanskeligt at finde en bolig, som familien kan betale.
Boligplaceringen skal imidlertid også ses i ,:
sammenhæng med de øvrige hensyn, som kom-";Morten Østergaard
252806;name_party;":
Jeg bliver lidt forvirret over ministerens svar,
idet jeg jo synes, at det fremgår ret tydeligt allerede omme i konklusionen som første sætning
under boligplacering: »... at boligplacering er
stadig væk en udfordring for kommunerne ...«
og »... at en del af årsagen til, at der er boligplaceret væsentlig færre flygtninge, skal ifølge
kommunerne findes i den nedsatte introduktionsydelse, som også blev indført i 2002. Den
lave ydelse gør, at kommunerne har vanskeligt
ved at finde boliger, som flygtninge og eventuelt
deres familier kan betale.«
Vil ministeren bestride, at det er konklusionen bl.a. at læse i resumeet?";Morten Østergaard
253438;Time;"Så må jeg også bede ministeren om at bekræfte, at det stadig væk er regeringens ambition at
bruge boligplacering og spredning som et led i
integrationsindsatsen, for ellers fraviger man jo
den linje, som man bl.a. har forsøgt med sin
ghettohandlingsplan osv.
Så kan vi ikke få bekræftet, at rapporten rent
faktisk siger, at det er et problem med introduktionsydelsen, og at det stadig væk er regeringens politik, at boligspredning er en væsentlig
del af den her indsats? . . . . . . . .

Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er sådan, at netop de kommuner, som i forvejen har de boligpolitiske problemet med ghetto og sådan noget, ikke får flygtninge, som de
yderligere skal tage sig af. Det er der i dag sørget
for véd visitering.
Men så synes jeg måske, at det vil være nyttigt lige at understrege, hvilke redskaber kommunerne har, også over for dem, der modtager
starthjælpen.
Kommunerne har mulighed for at erhverve
eller leje ejendomme i kommunen netop med
henblik på at medvirke til en bedre fordeling af
udlændinges bosætningsmuligheder. Med hensyn til udlændinges mulighed for at betale huslejen kan kommunen ikke nægte at yde fuld boligstøtte, hvis lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten. Endelig skal kommunen yde
særlig støtte til udlændinge, som har høj boligudgift eller stor forsørgerbyrde.";Kl. 15.10
254818;name_party;":
Er vi ikke enige om, at her fremgår med al tydelighed, at de integrationschefer, som har ansvaret, angiver, at den lave introduktionsydelse er
et konkret problem for boligplaceringen? Står
det ikke sort på hvidt i den rapport, som ministeriet selv har været så venlig at tilskikke Folketingets medlemmer i sidste uge? Det må vi da i
det mindste kunne få bekræftet.
Derfor må man også sige, at introduktionsydelsen i forhold til boligplacering i hvert fald
har den modsatte effekt af det, regeringen ellers
normalt fremhæver er ideen bag starthjælpen.
Her hæmmer det altså integrationen.
Det er ikke noget, jeg har fundet på. Det er
noget, der står i rapporten, det er noget, integrationscheferne siger, og de samme integrationschefer peger, præcis som ministeren siger, på, at
netop boligplacering er det helt centrale, når
man modtager nye flygtninge.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Som jeg sagde i mit første svar, kan jeg så samtidig konstatere, at kommunerne ikke er særlig
lang tid - og det er jo sådan set udmærket - om
at finde en permanent bolig. Så det kan lade sig
gøre.
Formålet med starthjælpen er at sikre et bedre
incitament til, at det kan betale sig at arbejde, og
vi har set, at starthjælpen har den effekt: Derfor
er det et udmærket instrument, som vi sådan set
vil fastholde.

759

Og med hensyn til boligplaceringen bliver de
her permanente boliger altså fundet inden for
kort tid.";Morten Østergaard
256265;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.";Poul Nødgaard
256339;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger/at kommunerne gør deres arbejde udmærket, de finder
en bolig til boligsøgende. Men samtidig siger
kommunerne i den her undersøgelse, at når man
skal finde en bolig til en fattig, dvs. en på starthjælp, så er man nødt til at anvise i en ghetto:
Mener ministeren ikke, at det er et problem?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Sagen er, at det antal flygtninge, der i dag skal
boligplaceres ude i kommunerne, er af et omfang, der gør, at en kommune kan få op mod
fem flygtninge, og der bliver ikke visiteret til
kommuner, hvor der er store ghettoproblemer.";Elsebeth Gerner Nielsen
256969;name_party;":
Altså undersøgelsen siger: Man er nødt til at
lade flygtninge bo der, hvor de har råd til at bo,
og der, hvor de har råd til at bo, er i en ghetto.
Det siger undersøgelsen.
Så er jeg nødt til at gøre ministeren opmærksom på, at det jo ikke kun handler om nyankomne flygtninge. Det handler om alle mennesker,
også flygtninge, der er kommet i de andre år,
som ikke har boet i Danmark 7 ud af 8 år. De er
alle sammen på starthjælp. Det vil sige, at vi faktisk efterhånden har en stor gruppe mennesker i
Danmark, der er på starthjælp.
Det, undersøgelsen viser, er, at mange af disse
mennesker er nødt til at bo i en ghetto. Derfor
synes jeg, at regeringen har et problem, fordi regeringen siger: Vi vil gerne løse det problem, der
skal ikke være ghettoer i Danmark.
Med andre ord: Hvorfor så ikke tage fat der,
hvor problemet er størst, nemlig at vi har en stor
gruppe mennesker, der er på starthjælp?
홢Kl. 15.15
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Den helt overordnede konklusion er jo,'at det er
blevet meget mere overkommeligt for kommunerne at tage sig af integrationsopgaven, efter at
regeringen har fået taget fat på udlændinge- og
integrationspolitikken gennem de seneste 3 år.
Det er den helt overordnede konklusion, og den
synes jeg vi skal holde 홢
os for øje.

760

Onsdae- den 16. marts 2005 (Spm)

Jeg vil også sige med hensyn til boligplacering og den enkeltes boligudgifter, at kommunerne altså har de samme redskaber til at give
støtte til boligudgiften, både når det drejer sig
om en person på kontanthjælp og en person på
starthjælp.";Elsebeth Gerner Nielsen
258557;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
258629;name_party;":
Selv om man muligvis kan blive en lille smule
forvirret af integrationsministerens svar, så vil
jeg sige, at jeg forstår stadig væk regeringens politik sådan, at boligplacering er vigtig, og at regeringens politik er, at der skal ske en spredning
af nytilkomne flygtninge i modtagerkommunens boligmasse.
Så synes jeg, det er helt paradoksalt, at ministeren ikke vil tage konsekvensen af den politik.
Altså, 60 pet. af landets integrationschefer siger,
at det her er et problem, og det er, fordi det er et
ideologisk skoleridt, hvor starthjælpen, som
UNHCR har sagt er konventionsstridig, og som
integrationscheferne har sagt er en barriere for
integrationen, skal bevares for at tilfredsstille en
eller anden bizar trang til, at Danmark skal være
et kastesamfund, hvor de svageste grupper, der
af samfundet skal sikres et eksistensminimum,
opdeles efter, hvor de kommer fra.
Er der andet tilbage end ideologi? Mælken
koster det samme, cornflakes koster det samme,
og boligen, ja, den koster altså også det samme,
og den er for dyr til at lave en hensigtsmæssig
boligplacering. Er der andet tilbage end en ideologisk forståelse af, at nytilkomne flygtninge bør
klare sig for færre midler end det, som danskere
i en tilsvarende situation udsættes for?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen hr. Morten Østergaard får svinget sig højt
op.
Nu er det ikke mig, der skal stille spørgsmål,
men jeg kan undre mig lidt over, at et medlem af
Det Radikale Venstre overhovedet ikke i den her
sammenhæng vil anerkende, at der er en sammenhæng mellem den støtte, man får, og incitamentet til at tage et arbejde. Jeg synes ellers, at
jeg hører Det Radikale Venstre i alle mulige andre sammenhænge tage fat på, hvor vigtigt det
er, at der er et økonomisk incitament til at tage
arbejde, og at der er en fornuftig sammenhæng.
Det er skam også en politik, som vi har, og det er
der, hvor vi kan se, at starthjælpen virker.

Den vigtigste indsats for integration er at få
de udlændinge, der kommer til Danmark, ind
på arbejdsmarkedet, og her har vi faktisk fundet
et rigtig godt redskab.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 259
15) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Morten Østergaard
260825;name_party;":
»Vil ministeren give en sundhedspolitisk vurdering af, at det nægtes at give visum til udlændinge, hvis tilstedeværelse i Danmark er nødvendig
for at sikre et familiemedlems helbredelse?«
Skriftlig begrundelse
Der er eksempler på, at Udlændingestyrelsen
har givet afslag på en visumansøgning fra en
udlænding, som det danske sundhedsvæsen ønsker at undersøge som mulig donor til et herboende familiemedlem (knoglemarvstransplantation).";Elsebeth Gerner Nielsen
261291;name_party;":
Jeg har stillet det her spørgsmål til sundhedsministeren for at få ministerens sundhedspolitiske
vurdering af, at udlændinge nægtes visum til
Danmark, selv om en herboende borger har
brug for f.eks. en knoglemarvstransplantation
og den udenlandske slægtning eventuelt kan
bruges som donor.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har noteret mig spørgsmålet, men jeg bliver
jo nødt til alligevel at starte med at sige til spørgeren, at reglerne om visum henhører under
min kollega, integrationsministerens, ressort, og
derfor bliver jeg jo nødt til at henvise meget konkrete spørgsmål herom til hende.
Men jeg vil da gerne lige kort resumere proceduren om donorsøgning forud for en eventuel
knoglemarvstransplantation, en procedure, som
kun i meget sjældne tilfælde kræver tilstedeværelse her i landet af donor.
Det er nemlig sådan, at donorsøgning foregår
dels blandt familiemedlemmer, dels via internationale donorregistre. Ved søgning blandt familiemedlemmer bosat i udlandet vil man som regel bede hjemlandet om at foretage den vævsty-

(96)
Onsdag den 16. marts 2005 (Spm)
pebestemmelse, som det er nødvendigt at have
på plads for at kunne tage stilling til egnethed til
transplantation. Hvis hjemlandet ikke er i stand
til at lave en sådan vævstypebestemmelse, så anmoder man i stedet om fremsendelse af blodprøver, som kan vævstypebestemmes her i landet.
Når man så har fundet en egnet donor, vil
marven ofte blive høstet lokalt i det land, hvor
donor bor, hvorefter materialet afhentes af kurer
fra Danmark. Hvis marven ikke kan høstes lokalt af teknologiske grunde, fordi det er krigszone eller noget andet, ja, så kan det selvfølgelig
være nødvendigt, at donor kommer til Danmark.
Men jeg er altså nødt til at sige, at de mere
specifikke spørgsmål om visumudstedelse i den
forbindelse må jeg henvise til integrationsministeren, men jeg kan da oplyse, at integrationsministeren har oplyst over for mig, at hvis det er
dokumenteret, at det er nødvendigt, at en person kommer her til Danmark med henblik på
donation, så vil vedkommende kunne få det
nødvendige visum.";Elsebeth Gerner Nielsen
263398;Time;;Kl. 15.20
263427;name_party;":
Jeg kan oplyse, at jeg sidder med en anbefaling
fra Rigshospitalet om, at der udstedes visum til
en slægtning, der bor i udlandet, og alligevel er
der givet afslag i Udlændingestyrelsen. Udlændingestyrelsen skriver ganske enkelt, at man
ikke mener, at der er tale om en ekstraordinær
situation, og det på trods af at Rigshospitalet har
gjort opmærksom på, at der her er tale om person, som er stærkt behandlingskrævende, og at
det er nødvendigt at få vedkommende slægtning her til landet, for at man kan undersøge,
om han eller hun kan bruges til en knoglemarvstransplantation.
Derfor vil jeg gerne spørge sundhedsministeren: Hvem er den øverste ansvarlige i sådanne
sager? Jeg ved godt, at det er Integrationsministeriet, der har ansvaret for visumansøgninger,
men det er trods alt sundhedsministeren, der
har ansvaret for, at borgere, der bor her i landet,
får den behandling, de har krav på. Hvordan får
vi det til at gå op? Altså, hvilken myndighed er
øverst i den her sammenhæng?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har også haft kontakt med Rigshospitalet, og
det har jeg haft for at høre, om man konkret har
haft problemer i forhold til det regelsæt, jeg har

761

redegjort for. Man har oplyst, at man ikke er bekendt med, at der er noget problem, som har
ført til, at nogen af den grund ikke har kunnet
behandles. Man har også oplyst over for mig, at
man f.eks. har haft en familiedonor fra Afghanistan inden for de senere år, som man ikke har
haft problemer med at få, lov til at få til Danmark.
Så har jeg igen fra Integrationsministeriet forstået, at der for nylig har været ansøgt om visum
til et barn med henblik på blodprøvetagning.
Det er ikke muligt for mig at afgøre, hvorfor
man har bedt donor om at komme herop allerede på screeningstidspunktet i stedet for at sikre
sig en blodprøve tilsendt, men jeg har forstået,
at der er indgivet en klage, som snarest vil blive
behandlet, og jeg går ud fra, at man der vil undersøge, om screening kan finde sted i donors
opholdsland eller skal finde sted her i landet.
Regelgrundlaget, sådan som jeg også har redegjort for det, er sådan, at hvis det er behandlingsmæssigt nødvendigt, kan der udstedes visum til Danmark.";Elsebeth Gerner Nielsen
265661;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren altså har det syns-,
punkt, at hvis der er tale om en situation, hvor
der ikke er andet for, end at den udenlandske
slægtning kommer til Danmark, så kan det lade
sig gøre. Jeg opfatter det på den måde, at det har
jeg ministerens, ord for.
Alternativet til det er vel, at vi sender den
syge patient her i Danmark til det land, hvor
slægtningen bor, og så foregår knoglemarvstransplantationen der. I den sammenhæng vil
jeg så spørge, om ministeren kunne forestille sig,
at vi kom dertil, at vi simpelt hen fra det danske
sundhedsvæsens side betalte for, at en syg herboende blev sendt til udlandet og fik knoglemarvstransplantationen der, fordi vi ikke ville
tillade hans slægtning at komme ind i Danmark.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det kan jeg ikke forestille mig, for det ville
være helt unødvendigt, fordi reglerne er sådan,
som jeg har redegjort for det, nemlig at der gives
visum til en person, hvis der er dokumentation
for, at det er nødvendigt, at vedkommende kommer til landet med henblik, på behandling af en
herboende.
Men det er også sådan, som jeg har redegjort
for det, at det typisk ikke er nødvendigt, fordi
vævstypebestemmelse kan finde sted i donors

762

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

hjemland, og hvis ikke det kan finde sted, så kan
der udtages en blodprøve, som så kan analyseres i Danmark, og marvudtagning kan typisk
også finde sted i donorlandet og transporteres til
Danmark pr. kurer.
Men hvis der er nogle særlige omstændigheder, der gør, at man ikke kan følge den procedure, så fysisk tilstedeværelse er nødvendig, så udstedes der også visum, og det er der historiske
og også aktuelt historiske eksempler på:";Elsebeth Gerner Nielsen
267402;title_name;":
Hr. Morten Østergaard som medspørger.";Poul Nødgaard
267464;name_party;":
Det var bare ganske kort i forhold til ministeren
sidste svar: Kan vi få bekræftet: at det i så fald er
sundhedspersonalet, det er i det her tilfælde
Rigshospitalet, og ikke Udlændingestyrelsen,
som afgør, hvorvidt det er nødvendigt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke Rigshospitalet, der udsteder visum,
det er det ikke. Det er udlændingemyndighederne, der gør det. Sådan er det, og sådan skal det
være, men det baserer sig jo på et indspil.
Jeg har her gjort rede for, hvordan reglerne er,
nemlig at hvis der er dokumentation for, at fysisk tilstedeværelse er nødvendig, så fører det
også til, at der udstedes et visum. Sådan er det.
Udlændingestyrelsen har jo ikke, kan man sige, i sig selv den faglighed, der skal til at Vurdere, hvornår fysisk tilstedeværelse er nødvendig,
så der må man selvfølgelig basere sig på det faglige indspil fra de sundhedsfaglige myndigheder.";Morten Østergaard
268385;Time;;Kl. 15.25
268414;name_party;":
Så vil jeg gerne vide, hvilken dokumentation der
er nødvendig, når der er en afdelingsleder på
Rigshospitalet, der har anbefalet eller opfordret
til, at der udstedes visum, fordi vedkommende
læge mener, at det er nødvendigt, at en slægtning kommer her til landet. Hvad er årsagen til,
at det ikke er tilstrækkelig dokumentation?
Kunne ministeren eventuelt skriftligt oversende,
hvad det er for et dokument, der skal være til rådighed fra sundhedsmyndighedernes side, for
at der er anledning til, at der udstedes visum i
Udlændingestyrelsen? Hvem skal have skrevet
under, og hvad skal der stå?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg bliver nødt til at henvise spørgeren til den
ansvarlige minister for håndtering af visumansøgninger, og det er altså integrationsministeren.
Jeg har redegjort for det, jeg er blevet spurgt
om, nemlig, hvad der er de sundhedsmæssige
aspekter eller det sundhedsmæssige problem.
Og der er ikke et problem, for reglerne er blevet
skruet sammen på en sådan måde, at hvis der er
dokumentation for, at fysisk tilstedeværelse i
Danmark er nødvendig, så udstedes der et visum.
Hvordan de mere præcise sagsgange er i Udlændingestyrelsen, og hvilke papirer der indhentes hvornår, hvorfor og hvordan, kan jeg jo
ikke redegøre for. Det er ikke min ressort.
Den konkrete sag har jeg omtalt, i det omfang
jeg har kendskab til den. Det er ikke klart for
mig i talende stund: hvorfor man har ønsket fysisk tilstedeværelse i Danmark alene med henblik på blodprøveudtagning, da det normalt
først vil være nødvendigt med fysisk tilstedeværelse senere, men der er som sagt indgivet en
klage, og den behandles.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens punkt 1, som var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til sundhedsloven.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Forhandlingen genoptoges
(Kort.bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
270378;name_party;":
Vi skal finde tilbage til diskussionen om finansieringen af sundhedsvæsenet efter kommunalreformen.
Det kunne være interessant at høre den konservative ordførers syn på, om ikke der er meget
fornuft i, at de, der udskriver regningen, også er
dem, der skal betale den. For de incitamenter,
der her skabes for et samvittighedsfuldt regions-

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
råd, der ønsker at skabe en så god sundhedspleje som mulig, betyder, at man er nødt til at hente
indtægterne det eneste sted, man kan, nemlig
ved at sørge for, at man får størst mulig betaling
fra sine kommuner, det vil sige ved - og det er
det eneste sted, hvor det er variabelt - at få stationære behandlinger i stedet for ambulante, at få
dyrere behandlinger i stedet for billige. Det er
den eneste måde, man kan skaffe sig indtægter
på.
Derfor vil jeg gerne spørge: Var det ikke klogere, at det blev fastholdt, at de, der udskriver
regningen, også er dem, der skal betale den og
dermed stå til ansvar for den over for vælgerne?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
271422;name_party;":
I
Vi synes, at det selvfølgelig er en god idé, at der
er styr på økonomien, også når det handler om
den reform, der på nuværende tidspunkt sker af
hele kommunalområdet og af selve sundhedsvæsenet,
Men jeg er nu også ganske tryg ved den finansieringsmodel, der er lavet. Hvis de, der er
valgt til regionsrådet, ikke gør et ordentligt stykke arbejde, er jeg overbevist om, at folk stemmer
på nogle andre, når der næste gang er valg.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
271896;name_party;":
Det er netop det, der er sagens kerne. Vi hørte
Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, for hvem
det var et trosspørgsmål, om finansieringen her
virker, og for fru Helle Sjelle er det altså et
spørgsmål om, at hun er tryg ved det.
Det, vi er interesseret i, er, om man har nogen
form for dokumentation for, hvordan et sådant
takstsystem som det, man nu indfører her fuldstændig med bind for øjnene, påvirker sundhedsøkonomien. Det, vi ved fra USA, som har et
af verdens dyreste sundhedssystemer, er, at man
der jo bare skriver regningen ud til forsikringsselskaber. Der har man et meget velfungerende,
men utrolig dyrt sundhedssystem. Der må vi
spørge, om Det Konservative Folkeparti er villig
til at opleve en vækst, som er markant større end
den, vi har nu, fordi de ikke vil sætte betaler og
den, der udskriver regningen, i samme stol.
(Kort bemærkning).
,";Morten Østergaard
272773;name_party;":
Nu tror jeg, at vi skal holde fast i, at det her er
Danmark, vi taler om. Det er ikke USA, og det er
ikke amerikanske tilstande, vi ønsker at indføre i

763

Danmark. Det tror jeg bør stå meget klart efter
den her debat. Det er i hvert fald ikke det, der er
Det Konservative Folkepartis mål med at få
samlet lovene i den her sundhedslov.
Jeg synes, at den måde, som tingene er skruet
sammen på på nuværende tidspunkt, lyder udmærket, og vi tror altså også på, at kommunerne
selvfølgelig handler rationelt. Vi tror også på, at
regionsrådene handler rationelt, og vi tror for
den sags skyld også på, at staten handler rationelt i forhold til de bindinger, der bliver lagt ind
over både regionsråd og kommuner, for i sidste
instans er det jo staten, der lægger de overord.,
nede retningslinjer.
홢Kl. 15.30
Og er der noget, der går fuldstændig skævt,
og som ikke går ligesom den formodning, man
på nuværende tidspunkt har, om, hvordan det
bør gå, så er det selvfølgelig klart, at man griber
ind, og det har man jo mulighed for at gøre på
forskellige måder.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
273862;name_party;":
Fru Helle Sjelle pointerede i sin ordførertale meget, at borgerne med det her lovforslag virkelig
fik styrket det frie valg. Derfor vil jeg gerne
spørge, ,om fru Helle Sjelle kan fortælle mig,
hvor i loven det ligesom fremgår, for det har jeg
ikke kunnet finde.
Så har jeg et spørgsmål mere. Fru Helle Sjelle
siger også, at De Konservative ingen planer har
om at nedlægge Rigshospitalet - det tror jeg såmænd heller ikke - og så vil jeg gerne spørge,
om fru Helle Sjelle ikke mener, at det vil give
nogle store problemer, at man fjerner langt over
400 mio. kr. på forskningsområdet på Rigshospitalet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
274501;name_party;":
Nu handler det jo om, at der med hensyn til den
økonomi, som regionerne får tildelt, også bliver
skabt en ligelig balance, og der er selvfølgelig
nogle, der alt andet lige, når man laver det udligningssystem, kommer til at betale mere og aflevere noget, og der er også nogle, som får mere,
alt efter hvordan og hvorledes behovene er skrudet sammen.
Derfor er det, synes jeg i hvert fald, svært at
sige på nuværende tidspunkt, hvem det er, der,
kommer til at aflevere, og hvem det er, der kommer til at betale,, Det er noget, der kommer til at
bero på en forhandling senere hen.

764

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
275156;name_party;":
Det er ikke noget, der kommer til at bero på en
forhandling. Det fremgår meget klart, at man vil
fjerne de midler, der er givet til forskning på
Rigshospitalet, og sprede dem ud til forskningen i andre af landets regioner. Derfor går mit
spørgsmål på, om fru Helle Sjelle mener, at det
vil styrke forskningen, at man fjerner mange
hundrede millioner kroner fra et højt kvalificeret
internationalt forskningsmiljø.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
275608;name_party;":
Nu handler det her altså ikke om, om der bliver
fjernet penge eller ej. Det, det handler om, er,
hvorledes man bruger ressourcerne og midlerne. Det kommer meget an på, hvordan man bruger de midler på bl.a. Rigshospitalet, med hensyn til hvordan og hvorledes standarden bliver
fremover.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
275930;name_party;":
Nu havde vi i formiddags en lang diskussion
om baggrunden for, at regeringen har taget ordet fri, altså gratis, ud af den overordnede formålsbestemmelse for sundhedssektoren, og det
er vi stadig væk en hel del, der er bekymrede
over, selv om der så kommer en masse paragraffer til, hvor man, hvis man læser dem igennem,
nogle steder kan se, at det stadig væk skal være
helt gratis, og andre steder skal det ikke være
helt gratis.
Derfor vil jeg spørge fru Helle Sjelle, om ikke
Det Konservative Folkeparti under udvalgsarbejdet vil medvirke til, at det bliver skrevet helt
klart i lovteksten, at der er fri adgang til sundhed, til sygehusbehandling osv. osv. Til gengæld, og det er det, jeg forstår er bevæggrunden
for ændringen, opretholder vi, at det skal være
dyrt at gå til tandlæge, for det er jo det, det drejer sig om.
Ville det ikke være en god idé for alle parter,
at vi i løbet af udvalgsarbejdet fik listet helt klart
op, at baggrunden for, at man ændrer den overordnede formålsbestemmelse, er, at man her vil
opretholde en brugerbetaling?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
277019;name_party;":
Vi vil meget gerne være med til at diskutere en
masse ting under udvalgsarbejdet, men jeg synes efterhånden, at det bør stå rimelig klart for

folk, at vi faktisk mener, at borgerne her i landet
har en rettighed til at blive behandlet på et offentligt hospital, der har en ordentlig standard,
og for den sags skyld også, at f.eks. det at blive
behandlet ikke er noget, som den enkelte borger
skal betale for.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
277464;name_party;":
Det, der er sagen, er, at når der ændres noget så
fundamentalt som den overordnede formålsbestemmelse, er der et formål, så har det en mening. Det er ikke noget, der bare tilfældigvis gøres.
Så skal man ned i § 82, jævnfør dog nogle andre paragraffer, for at se, hvad det er, der stadig
væk skal være frit og gratis, og hvad det er, der
ikke skal være det. Det er bare det, jeg beder om
bliver klargjort. På trods af at det var svært at få
en dialog om det under det pågældende diskussionspunkt i formiddags, var det jo også sådan,
at ministeren faktisk gav tilsagn til Enhedslisten
om, at vi skulle kigge nærmere på, hvordan vi
kunne klargøre det. Det er det, jeg kan forstå at
Det Konservative Folkeparti også vil være med
til. Det gør vi så under udvalgsarbejdet, så der
ikke skal være nogen tvivl om, at sundhedsydelser på sygehuse her i landet er gratis.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
278362;name_party;":
Jeg siger det gerne en gang til: Vi vil gerne være
til at diskutere en hel masse forskellige problemstillinger under udvalgsarbejdet. Det er vi da
åbne over for, men det bør bare også efterhånden stå ganske klart, at borgerne ud fra et konservativt synspunkt har en rettighed til at få en
ordentlig, fornuftig behandling på et offentligt
hospital uden at skulle betale for det.";Helle Sjelle
278775;title_name;":
Tak til fru Helle Sjelle. Det bliver fru Charlotte
Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
278859;Time;;Kl. 15.35
278882;name_party;":
Målet med det her lovforslag er der sådan set
enighed om. Det er, at vi skal have et dansk
sundhedsvæsen i verdensklasse, hvor behandlingen er hurtig og har et højt niveau, og hvor
forebyggelsen er langt mere omfattende end i
dag. Spørgsmålet er så, om det her er svaret.
Som jeg ser det, er der noget, der er godt i det

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
her lovforslag, og der er ganske meget andet,
der vækker bekymring.
Jeg føler lidt, hvis jeg skal beskrive det, at det
her er et spring ud i den blå luft med bind for øjnene, og har man den rigtige risikonatur, springer man jo med glæde. Men det er store ting, der
står på spil her. Vi aner ikke ret meget om, hvordan alt det her vil virke, især alt det nye med
kommunal medfinansiering, flere takster osv. Er
man religiøs, så kan man ty til troen. Jeg selv må
finde på noget andet, og jeg lytter bl.a. lidt til de
eksperter, der udtrykker voldsom bekymring
for dele af det her.
Jeg synes, at det er godt, vi får en samlet lov
for sundhedsvæsenet. Det giver klarhed, og det
giver overblik. Alt det med fri og lige adgang synes jeg vi har brugt for meget tid på her i dag.
Jeg er enig med oppositionen langt hen ad vejen
i mange kritikpunkter, men det her synes jeg
egentlig er overkill. Jeg er ikke bekymret, men
hvis vi kan få vendingen fri og lige ind, så fred
være med det.
Nu lægges der så op til, at det danske sundhedsvæsen skal baseres på fem regioner. Og
godt for det - synes jeg - men problemet er måske, at de ikke ligefrem vader i tillid. De lægges i
et økonomisk jerngreb med en hel masse puljer
og adskilte kasser. Jeg synes, at vi efterlader borgerne lidt chanceløse. Det bliver utrolig svært
for dem at placere et klart ansvar, når tingene
ikke går helt, sådan som man havde regnet med.
Der vil blive kastet rundt med aben. Det gøres
der allerede i dag, men jeg tror, at det bliver endnu værre.
Regionerne skal næsten ikke rokke med ørerne, før de skal rundt om ministeren. Der kommer 120 bemyndigelser i den her lov, og 20 af
dem skulle være helt nye. Jeg synes ikke, at det
lever op til kravet om god lovkvalitet, så jeg har
sådan en lille bøn til regeringen og ministeren:
Kunne vi ikke i det videre arbejde sætte os ned
og gå det igennem med en tættekam? Det må
være muligt at luge ud i nogle af alle de her
mange bemyndigelser, simpelt hen også ud fra
en filosofi om, at det er god lovkvalitet, og at det
tjener det demokratiske overskud at have nogle
færre bemyndigelser.
En del af problemet er jo, at regionerne ikke
får andel i kommunalfuldmagten, og jeg har
egentlig lidt svært ved at gennemskue, hvis
kommunalfuldmagten er en utrolig god idé for
kommuner, hvorfor den så er en utrolig dårlig .
idé for regioner. Hvad er det, de ikke må have
lov til at lave? Er det rådgivning om alternativ

765

kræftbehandling, som Århus Amt har haft, eller
er det forebyggelse af selvmord, som Vejle Amt
har haft, de ikke skal have fremover? Skal de slet
ikke forebygge? Det savner jeg faktisk et klart
svar på.
Jeg synes, at det er godt, at Sundhedsstyrelsen skal styrkes, og at der er lagt op til, at Sundhedsstyrelsen skal stille klare krav til specialplanlægning. Det synes jeg er rigtigt, jeg håber
bare, der følger nogle penge med.
Jeg synes så, at der er lidt kasketforvirring,
når man siger, at det lovgivende udvalg, som
Sundhedsstyrelsen skal læne sig op ad, skal
have medicinaldirektøren selv som formand.
Det er lige lovlig dobbelt for mig. Hvis det skal
være et rådgivende udvalg, som skal være en
reel sparringspartner, synes jeg, at man skal
have en ekstern, uvildig formand for bordenden. Sundhedsstyrelsen kan jo bare vælge at sidde det overhørig i sidste ende.
Vi er bekymrede for fagligheden. Vi frygter
bl.a., at når kommunerne får ansvaret for omsorgstandplejen, specialtandplejen for sindslidende og udviklingshæmmede, vil kvaliteten
blive ringere. Det er jo sådan, at en rapport om
tandpleje siger, at specialiseret tandbehandling
faktisk kræver et befolkningsunderlag på helt
op til 200.000. Det kan de færreste kommuner levere.
Også med hensyn til alkohol- og narkobehandlingen er der problemer. Vi så helst, at det
lå hos regionerne, men næstbedst er, hvis det
skal ligge hos kommunerne, at de får en meget
klar forpligtelse til at have de specialiserede tilbud på de her områder.
Genoptræningen lander ikke på begge ben,
synes vi. Snittet mellem regioner og kommuner
bliver lagt forkert. Det bliver lagt sådan, at man
siger, at det, så snart patienten forlader sygehuset, er en kommunal opgave. Men det er gammeldags tænkning, det er murstenstænkning.
Meget behandling rykker i de her år uden for sygehusene.";Charlotte Fischer
283496;Time;"Vi havde forleden dag et eksempel med apopleksipatienter, hvor man faktisk kan spare rigtig mange penge ved at behandle dem hjemme.
Det er jo stadig behandling og lægefaglig behandling, og det hører hjemme under regionerne. Så jeg synes, at vi skal prøve at. arbejde med
en anden arbejdsdeling, som stadig går ud på, at
genoptræning eller rehabilitering hører under ,
regionerne, når det er et led i behandlingen, og .
derefter går .det over til kommunerne. Jeg kan ,

766

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

ikke se andre muligheder, hvis man vil kvaliteten på det her område.
Alt det med den kommunale medfinansiering
er utrolig vigtigt, for vi vil alle sammen gerne
styrke det kommunale medansvar, og vi vil gerne styrke forebyggelsen. Jeg er bare nervøs for,
om det sker. Jeg savner belæg, og jeg savner viden, og jeg ville utrolig gerne under det kommende udvalgsarbejde have, at vi kunne få lidt
mere viden på bordet om, hvad det er, vi sætter i
gang. Jeg føler, at vi famler os frem og er henvist
til trosbekendelser.
Regeringens egen ekspert, professor Kjeld
Møller Petersen, har jo, som det tidligere har
været nævnt, virkelig tændt for advarselslamperne her og kalder det en idé på en sandbund.
Det er næsten den værst tænkelige løsning, siger
han om den kommunale medfinansiering. Sådan noget kan man ikke bare sidde overhørig og
lukke ørerne for, det er vi nødt til at tage alvorligt, og så savner jeg nok noget viden, der kan
spille med eller mod.
Takster kan gå i alle mulige retninger, og de
kan styre derhen, hvor man gerne vil at de skal
hen, men de kan også gøre det modsatte. Vil regionerne f.eks. være lige så energiske med hensyn til at omlægge til ambulant behandling,
hvilket er godt og rigtigt, hvis de højst får 266 kr.
for det, mens de får op til 4.000 kr. for en stationær indlæggelse? I heldigere fald risikerer man,
at der ikke sker så meget, fordi kommunerne
faktisk slet ikke føler, at de har indflydelse på
det, der foregår, og på de mange behandlinger,
der kommer på sygehusene.
Sådan som jeg ser det, skal de kommunale
takster spidses til, hvis det her skal virke og give
mening. De skal rette sig mod de behandlinger,
hvor kommunerne har en reel indflydelsesmulighed, hvor det nytter noget for dem at forebygge, og hvor de kan mærke, at det giver en ændring i det udgiftsforbrug, de har til behandlin- ,
ger. Som mange har nævnt i dag, er det altså
hverken graviditeter, blindtarmsbetændelse el- ler forhudsforsnævringer, som kommunerne
kan gøre ret meget ved, så jeg synes, at der ligger et arbejde i at få spidset det meget mere til,
end det er nu.
Alt i alt synes jeg, at det er godt med en samlet lov, og jeg synes, at der bliver rigtig meget at
file videre på under det videre udvalgsarbejde.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, at lovforslaget
virker noget uensartet. Mystisk er det f.eks., at
mammografibehandlingen pludselig dukker op.
Den bliver nu, ud i den blå luft, som den eneste

behandling lovfæstet i en generel sundhedslov.
Det synes jeg ser mærkeligt ud.
Psykiatrien er ikke kommet med for alvor,
men omtales blot flygtigt, og det synes jeg er
skidt. Jeg synes, at det rummer et rigtigt signal
at sige, at man sidestiller somatikken og psykiatrien og får dem ind på lige fod i den her samlede sundhedslov, så lad os arbejde på at få psykiatrien med ind.
Vi går konstruktivt videre, men vi efterlyser
mere viden, færre ministerbemyndigelser, mindre bureaukrati, mere gennemsigtighed og mere
sikkerhed for ordentlige løsninger også for samfundets svageste.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte lovforslaget, sådan som det ligger
her.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
287131;name_party;":
Når nu Det Radikale Venstre tager udgangspunkt i Kjeld Møller Petersens betragtninger på
sundhedsverdenen, synes jeg, at det er interessant at få en diskussion om hans betragtninger
over, hvor mange indlæggelser man kan spare,
og om det er det, der alene er perspektivet i, at
kommunerne i højere grad skal forebygge. For
det er det jo ikke.
Det er ikke kun antallet af unødige indlæggelser. Det er også, at man kigger lidt fremad og
siger, at en bedre forebyggelse ude lokalt på sigt
også kan bevirke, at folk er sunde. Så handler
det ikke bare om unødige indlæggelser, men generelt handler det sådan set om mindre sundhedsbehandling.
Er Det Radikale Venstre ikke enig i, at vi skal
tænke i både kortsigtet forebyggelse og langsigtet forebyggelse, og at vi med den her reform
egentlig får værktøjerne til at gøre det?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
287993;name_party;":
Jeg er sådan set enig, men jeg synes netop, at en
af pointerne, som vi også hæfter os ved, er, at vi
ikke tror, at mere forebyggelse, som der er lagt
op til, hvis den lykkes, vil føre til færre indlæggelser. Det er netop pointen i det, at det her sådan set er en udvidelse af de muligheder, der er
på sundhedsområdet.
.";Charlotte Fischer
288324;Time;"Og så er det sådan set, jeg gerne vil spørge tilbage. Så er det, jeg overhovedet ikke begriber,
hvordan man kan lægge, den her reform op som
udgiftsneutral, nar der faktisk med Venstres

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
ordførers egne ord er tale om noget ekstra. Jeg
synes, at det er vældig fint, hvis det her på lang
sigt betyder, at vi får flere tilbud, og at der bliver
en sundere befolkning, men resultatet er, at der
ikke bliver færre sygehusindlæggelser, og at
kommunerne gør noget ekstra. Det må altså give
et plus et eller andet sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
288906;name_party;":
Jeg er altså af den overbevisning, at vi, hvis vi
bringer de fremtidige kommuner og regioner
sammen og de i sundhedsaftaler bliver enige
om, hvordan de håndterer deres samarbejde, sådan set er kommet ret langt. For det er ikke ligefrem det, der er tilfældet i dag.
Enten kommer kommunerne ikke, eller også
møder amtet ikke op. Der er ikke nogen særlig
god dialog mellem de to parter, og desværre for
patienterne i den her forbindelse. Så det, vi får
med den nye sundhedslov, er, at der nu altså
skal laves obligatoriske sundhedsaftaler, der
gør, at kommunerne og regionen skal lave aftaler om, hvordan man håndterer patienter, og
spørgsmålet om forebyggelse skal også håndteres : Så jeg synes sådan set, at vi kommer et
kæmpeskridt videre med henblik på at lave et
bedre sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
289735;name_party;":
. Jeg støtter også sundhedsaftalerne, og som jeg
sagde i min ordførertale, synes jeg, at det er positivt, at kommunerne nu får et medansvar for
det her. Det er mere spørgsmålet om, hvordan
det er skruet sammen, og om det kommer til at
virke.
,
Så vil jeg vende tilbage til min pointe fra før
om, at der sådan set ikke er noget historisk belæg for, at jo mere man forebygger, jo mere sparer man af behandling i den anden ende. Sådan
er verden bare ikke særlig tit, det er ikke en nulsum, det er snarere en plussum. Derfor er jeg
lidt nervøs ved hele den der udgiftsneutralitet,
som jeg tror hører til ønsketænkning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
290390;name_party;":
Nu kan jeg høre, at fru Charlotte Fischer faktisk
er positiv over for en del af det, der sker med det
her, i hvert tilfælde med, at vi får én entydig
sundhedslov.
Noget af det, fru Charlotte Fischet nævnte,
var de psykiatriske patienter, og jeg vil godt hø-

767

re, hvorfor hun mener, at de er ikke med i det
her? For mig står de psykiatriske patienter nøjagtig, som de skal. De skal betjenes af den sygehusbaserede del, og den sociale del skal ovetgå
til kommunerne.
(Kort bemærkning).
홢";Birthe Skaarup
290905;name_party;":
Men alt det, som omhandler psykiatrien og psykiatriske patienters rettigheder osv., står jo ikke i
det her lovforslag. Man kan sige, at psykiatrien
er henvist til sådan nogle systemlinjer om, hvem
der har ansvar for hvad, men selve indholdet er
ikke at finde i det her lovforslag.
For mig er det vigtigt at sige, at psykiatrien
og somatikken sådan set hører under sundhedsvæsenet og under en samlet sundhedslov, og
psykiatriske patienters rettigheder og muligheder synes jeg også kunne høre hjemme i den her
lov.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
291458;name_party;":
Efter min vurdering har de psykiatriske patienter nøjagtig samme rettigheder som allé andre,
der er syge i det her land. Alt det sygehusbaserede hører under de psykiatriske afdelinger. Alle
støttetilbuddene hører under kommunerne. Er
det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
291753;name_party;":
Nu er de jo aldrig helt ens, og sådan som jeg
også husker loven, er jeg ikke sikker på, at de
helt er omfattet af samme frit valgs-regler som
andre patienter.
Men jeg vil stadig fastholde, at der er en række ting, der knytter sig specielt til psykiatrien,
hvor man godt kunne overveje, om de psykiatriske patienter ikke hørte hjeinme, og om de ikke
trængte til en stærkere placering i en sundhedslov, også fordi jeg synes der ligger ét signal i, at
de ikke er skivet af og lagt et andet sted i en anden lov.";Charlotte Fischer
292296;title_name;":
Tak til fru Charlotte Fischer. Vi går videre i ordførerrækken til fru Anne Baastrup.";Poul Nødgaard
292401;name_party;":
På baggrund af den debat, vi havde her i formiddag, vil jeg godt tilkendegive, at SF vil udvikle et ændringsforslag, således at vi endegyl-

768

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

digt kan få gjort op, hvorvidt vi får et frit og lige
sundhedsvæsen.
Så skal man jo starte med at rose, og jeg vil
godt sige, at vi er tilfreds med sammenskrivningen af de forskellige love. Det er meget nemmere at håndtere, så det er i orden. SF ønsker et
sundhedsvæsen, der skaber sundhed for alle. Vi
ønsker et sundhedsvæsen, der giver lige muligheder for et sundt liv, lige muligheder for livsudfoldelse. Det kræver et sundhedsvæsen for
både stærke og svage patienter.";Anne Baastrup
293065;Time;"Lovforslaget og hele kommunalreformen giver desværre en række økonomiske og strukturelle incitamenter til en skæv omprioritering af
knappe sundhedsressourcer. Læger, afdelinger,
sygehuse og regioner vil med kommunalreformen få nogle klare økonomiske fordele, hvis de
prioriterer korte ventelister på operationer. Det
gælder specielt de patienter, der får behandlingsgaranti til livstruende sygdom og kirurgi.
Godt for dem, kan man sige, men til gengæld
skidt for alle de patienter, som fejler noget af alt
det, som regeringen ikke belønner med økonomiske gulerødder. Det er bl.a. de akut indlagte
medicinske patienter, de psykiatriske patienter,
patienter der skal undersøges og behandles for
demens, patienter, der skal genoptrænes og rehabiliteres, og i det hele taget patienter med
langvarige eller kroniske sygdomme med behov
for behandling, pleje, genoptræning osv., som
der ikke er givet behandlingsgaranti på.
At prioriteringerne vil gå den vej, når man
som Venstre og Konservative vil indføre øget akkordarbejde og langt mere statslig styring af
økonomien, viser bl.a. erfaringerne fra regerin- .
gens forbillede på dette område, Norge. At vi
skulle få et mere effektivt sundhedsvæsen, er
der derimod ikke meget, der tyder på.
Når sygehusregionerne ikke må opkræve
skat, får de reelt kun få muligheder for at skaffe
indtægter. De kan øge behandlingsaktiviteten og
konkurrere om at tiltrække patienter fra andre
regioner og tjene penge ad den vej. Og hvem er
det, der så kommer i fokus her? Det er de mobile
patienter, og ikke hr. Hansen, der hasteindlægges, fordi han ikke kan få vejret på grund af rygerlunger.
Regionerne kan og vil også prioritere de patienter fra regionen, som har en reel mulighed
for at vælge behandling i andre regioner, på privathospitaler og i udlandet. Det er fru Petersen,
der skal opereres for grå stær eller lignende,
men det er ikke de svært psykisk syge og stof-

misbrugere med ubehandlede psykotiske lidelser.
Dermed giver de nye strukturer regioner og
sygehuse et klart økonomisk incitament til i særlig grad at prioritere en høj kapacitet, korte ventelister og kvalitet i behandlingen af de mest
mobile patienter. Sundhedslovforslaget og kommunalreformen er for de stærke patienter, men
bestemt ikke for de svage, og for de store syge- 홢
huse, men bestemt ikke for de små, kunne man
tilføje.
Kommunerne kan spare op til 3.000 kr. ved at
undgå sygehusophold. En sygeplejerske koster
måske 300.000 kr. årligt. Hvis hun kan forebygge
mere end 100 indlæggelser om året, kan kommunen spare penge. Jeg er desværre bange for,
at jeg får ret i, at dette økonomiske regnestykke
ikke bliver det, der afføder i hundredvis af opnormeringer af sygeplejersker på det kommunale område for at styrke den forebyggende indsats. Skal forebyggelsen styrkes, kan sygeplejerskerne desværre ikke hente megen hjælp i de
nye strukturer.
Tænk på patientgrupper, som allerede i dag
vejer tungt i de kommunale budgetter: de demente, apopleksipatienter og folk med rygerlunger. Vil chancen for at spare højst 3.000 kr. pr.
indlæggelse få kommunerne til at forbedre den
kommunale indsats for disse grupper?
Er risikoen ikke snarere, at kommunalbetaling for indlæggelse vil få kommuner til f.eks. at
tilskynde sygeplejerskerne på plejehjemmene til
at spare lidt på opringninger til sygehuset, når
en beboer får det dårligt? Det har man i hvert
fald set eksempler på i Finland, der netop har et
kommunalt finansieret sygehusvæsen.
Man kunne så spørge, hvor stor chancen lige
er for, at forebyggelsesindsatsen vokser i en fattig kommune med mange socialt dårligt stillede
og stor sygdomshyppighed, der får alt for få
penge til forebyggelse og genoptræning, når
kommunens økonomiske gevinst ved at investere i forebyggelse og god genoptræning først viser sig senere, typisk uden at dække alle investeringerne.
Vi får ganske enkelt ikke en kommunalreform
og et nyt sundhedsvæsen, der opprioriterer forebyggelse, sundhedsfremme, genoptræning og
rehabilitering, hvis ikke vi som minimum indfører en tættere regulering af kommunernes sundhedsfremme- og forebyggelsesindsats, end hvad
lovforslaget lægger op til.
Så skal vi samtidig sikre væsentlige ekstramidler til at hjælpe de kommuner, der rent fak-

(97)
Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
tisk gør noget. Kravene skal være klare, og de
økonomiske incitamenter langt bedre. I lovforslaget skrives nærmest systematisk, at kommunerne kan iværksætte forebyggelsesaktiviteter
over for borgere og patienter, men disse er ikke
specielt konkrete.
Fru Charlotte Fischer var inde på problemet
med genoptræning og også inde på problemet
'med de psykiatriske patienter. Vi ved, at vi med
lovgivningen om regionerne mister kommunalfuldmagten for regionerne, og vi kan derved risikere, at den udvikling, der er sket på det psykiatriske område, vil standse.
Jeg ved, at ministeren vil afvise det blankt,
men ikke desto mindre er der mange, der problematiserer det faktum, at der kan opstå gråzoner, som klemmer de svageste, de alvorligst psykisk syge mennesker. Vi mangler en regulering
af sammenhængen mellem forskningen, det
psykiatriske hospital, distriktspsykiatrien, opsøgende psykoseteam, væresteder kombineret
med behandlingstilbud osv. Der er simpelt hen
sket så kæmpestor en udvikling inden for det
psykiatriske område, og når regionen ikke har
kommunalfuldmagten til rent faktisk at videreudvikle det her, tror jeg, at det går i stå, og så
ved vi jo, at de psykiatriske patienter er dem,
der bliver glemt.";Kl. 15.50
298535;Time;"Vi ved, at de pårørende til de psykiatriske patienter ikke magter at blive ved med at råbe op.
Så kan vi stå i den situation, at et flertal her i Folketinget siger: Jamen så må vi tvinge dem alle
sammen. Det er jo ikke svaret. Der er en lang
række muligheder, man i langt højere grad burde arbejde på, og det skal ind i den her lovgivning.
SF vil herudover foreslå, at der bliver en klar
og udtømmende beskrivelse af indholdet og
omfanget af, hvad kommunernes sundhedsfremme- og forebyggelsesindsats skal være. SF
foreslår samtidig, at den enkelte kommune skal
fastlægge en samlet langsigtet strategi for sundhedsfremme og forebyggelse i lokalområdet, så
borgerne kan se, hvad politikerne har af ambitioner på forebyggelsesområdet, ellers sikrer vi
ikke borgerne den samme lige adgang til sundhedsfremme- og forebyggelsestilbud af høj kvalitet.
SF ønsker et godt sundhedsvæsen af høj kvalitet med patientsikkerheden i centrum. Det er
vigtigt med en ensartet og høj kvalitet. Det gælder også de sundhedsydelser, som kommuner
og privathospitaler får med den nye lov. SF vil

769

derfor foreslå, at den danske kvalitetsmodel på
sundhedsområdet også skal gælde for kommuner og privathospitaler.
Vi finder det meget vigtigt, at kvalitetsmodellen dækker de mange patientforløb, der går på
tværs af sundhedsvæsenets sektorer. Vi foreslår,
at der skal være en klar tidsfrist for, hvornår det
skal være tilfældet, f.eks. en frist på maksimalt 2
år.
Tilsvarende foreslår SF, at bestemmelserne
om rapportering af fejl og utilsigtede hændelser
udvides, således at disse også dækker det kommunale sundhedsvæsen. Det er ikke acceptabelt
for patienter og borgere, at patientsikkerheden
er ringere i kommunerne end i regionerne.";Kl. 15.55
300283;title_name;":
Den næste ordfører er fru Pernille RosenkrantzTheil.";Poul Nødgaard
300369;name_party;":
Grunden til, at vi har haft hele den her debat i
dag om fri og lige adgang til sundhedsvæsenet,
er i hvert fald, at vi er nogle i salen fra Enhedslisten, der mener, at det sådan set bør væré alle
sundhedsydelser inklusive medicin, som stilles
gratis til rådighed for befolkningen. Altså ganske simpelt sådan, at det fællesskab, vi har her,
også går ind og dækker andre omkostninger, der
er forbundet med det at være syg ud over lige at
være på besøg hos en læge eller på et sygehus.
Det vil altså sige, at det her er en væsentlig mener vi - principiel debat om, hvor velfærdssamfundet skal gå hen. Den lovgivning, som regeringen har lagt frem sammen med Dansk Folkeparti, er en lovgivning, som langt hen ad vejen lugter af, at vi skal have mere privatisering,
mere udlicitering og i øvrigt mere brugerbetaling.
Derfor har vi brugt dagen i dag på at forsøge
at afklare, om det var tilfældet eller ej, og vi er
selvfølgelig glade for, at ministeren-har åbnet op
for, at man kunne få skrevet ind i lovgivningen
eller bemærkningerne eller begge dele, eller
hvor vi nu havner henne, at der er tale om, at de
ting, der er gratis i dag, også skal være gratis i
fremtiden.
Vi vil gerne foreslå, at man i formålsparagraffen - for det hører jo hjemme i en formålsparagraf - lægger de lidt mere lange linjer for, hvad
man gerne vil med et givet område. I den formålsparagraf kunne vi godt tænke os, at man
skrev ind, at der selvfølgelig var gratis - altså fri
og lige - adgang til sundhedsvæsenet, og at man

770

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

kommer med et stk. 2, hvor man skriver det, der
er undtagelserne, så det står fuldstændig eksplicit i formålsparagraffen for sundhedsvæsenet, at
man ønsker, at vi som velfærdssamfund bærer
den byrde i fællesskab.
Så må man lave de undtagelser, og der må regeringen jo vurdere, om man ønsker de samme
undtagelser som i dag, altså at det skal være
dyrt at gå til tandlæge, eller at vi skal betale for
vores psykolog selv, eller hvad man nu kan finde på, så det står fuldstændig klokkeklart for befolkningen, hvad der skal ske de kommende år.
Det, at privathospitalerne har fået et større
spillerum, mener vi sådan set er en anden del af
den udvikling, der er foregået på sygehusområdet, som vi har været meget betænkelige ved.
Regeringen har givet et kæmpe spillerum til
privathospitalerne allerede nu, og det har for alvor givet udviklingen et skub i den retning, at
uligheden vokser. At privathospitalerne har fået
større spillerum har jo den konsekvens, at man
bruger ressourcerne fra de offentlige hospitaler,
fordi der bliver taget penge til privathospitalerne, når en borger som følge af ventelistegaranti
får foretaget en operation på et privathospital.";Pernille Rosenkrantz-Theil
303077;Time;"Det betaler det offentlige - altså med mine og
jeres skattepenge - til de private hospitalers aktionærer, for det, der kendetegner et privat hospital, er jo, at ud over at det skal levere en ydelse, skal det selvfølgelig også levere et overskud,
så der er nogle, der mener, at det er rentabelt at
have det pågældende hospital til at eksistere.
Det mener vi er dyrt, og vi mener, at det er
urimeligt. Men det værste er sådan set, at privathospitalerne ikke kan gøre noget ved de meget
alvorlige sygdomme og de meget komplicerede
tilfælde. Det kan man tydeligt se af de helt uacceptable ventelister, der er på kræftbehandling,
og på de helt urimelige belægningsprocenter på
de medicinske afdelinger osv. osv. Det, privathospitalerne vil, er selvfølgelig at tjene penge, og
det kan de kun gøre på de nemme og på de
planlagte operationer.
Et eksempel: Hr. Hansen går til sin egen læge,
det betaler det offentlige jo, og får at vide, at han
har brug for et nyt knæ. Han har mange smerter,
og der er ventetid på de offentlige sygehuse, fordi de langsomt bliver udsultet af økonomi- og
personaleflugt. Hr. Hansen kan måske vælge,
for før han kan vælge, kræver det, at han har
penge, for så kan han henvende sig på det private hospital og få et nyt knæ med det samme. Har
han ikke nogen penge, er situationen den, at han

må vente. Hvis han så venter længe nok, får han
i sidste ende ret til at vælge at komme på et privathospital. Men her ender vi jo med at betale en
bid af vores skatteyderkroner til, at man har et
overskud på det private hospital.
Men langt værre er det for fru Hansen, der
har diabetes og får en kræftsygdom, hvis vi skal
tage hendes eksempel, for det er ikke noget for
privathospitalerne. Det må det offentlige tage
sig af, fordi det er kompliceret, og man kan ikke
lige regne en takst ud, så aktionærerne på de private hospitaler kan sende en regning til skatteyderne. Men da det offentlige sygehus har mangel på læger, fordi de er taget over på privathospitalerne, og det offentlige har mangel på penge, dem har de nemlig bl.a. brugt på aktionærerne, så kan fru Hansen ikke få en førsteklasses behandling og overhovedet ikke lige med det samme.
Regeringen og Dansk Folkeparti står altså for
et system, som godt nok på overfladen lyder
vældig fint - man går ind og giver en ventelistegaranti, det er til at forstå - men problemet er, at
det i sidste ende skaber et sundhedsvæsen, som
er skævt. Det skaber et sundhedsvæsen, hvor
vores skattekroner ryger lige direkte ned i lommerne på nogle mennesker, som tjener penge på,
at andre folk er syge.
I Enhedslisten kræver vi, at alle borgere har
ret til en lige og gratis adgang til sundhed. I vores perspektiv skal alle uanset socialklasse, der
har brug for det, have hjælpen. Og selvfølgelig
skal vi alle på solidarisk vis betale til et system,
der kan klare at yde den hjælp, der er nødvendig.
Hvad er det så, der skal være gratis, og hvordan bliver der reel lige adgang? Det skal altid
være gratis at få behandling på et sygehus, og
alle hospitaler skal kunne levere første klasses
behandling, altså lige adgang og lige behandling.
Lighed i kvalitetsniveauet får man kun, hvis
alle hospitaler er offentlige, for det betyder, at
man som politiker er tvunget til at levere det serviceniveau, som vælgerne ønsker at de selv skal
deltage i, hvis de skulle være så uheldige at havne på et hospital. Den lighed ønsker Enhedslisten på alle sundhedsområder. Vi mener også, at
det skal være gratis at gå til speciallæge og til
psykolog, til tandlæge osv. osv.
Vi mener, at det, der sker nu, og det, der er
sket de sidste 3 år, og det, der kommer til at ske
med den her strukturreform, er, at man som en
tyv om natten lister uligheden ind i kvaliteten af

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
den ydelse, man giver borgerne. Men Dansk Folkeparti og regeringen vil også have, at borgerne
skal mindre på sygehus, og det er sådan set en
fantastisk målsætning, for hvem kan være uenig
i det? Folk skal mindre på sygehus. Ja, for det er
selvfølgelig rart, hvis folk er mindre syge. Men
hvis det, der er intentionen bag den sætning, er,
at kommunerne, regionerne, staten, hvordan vi
nu tegner landkortet, skal spare penge, så er det
ikke i orden. Så er det faktisk et ganske alvorligt
problem. Det gør man ved at pålægge kommunerne pligt til at betale for den enkelte indlæggelse, altså ikke den fulde pris, men som alle
ved, så tæller hver en øre, der kan spares ude i
kommunerne, i de her år.
Det kan man se i alle de sager om kommunalt
ansatte lægekonsulenter, der er hyret til at spare
penge for kommunerne. De bruges i stort omfang til at skrive erklæringer om, at borgere, der
henvender sig og søger om førtidspension, fordi
de er syge og nedslidte, slet ikke er syge, men i
stedet for bør se at komme i arbejde. Lægekonsulenterne gør det fuldstændig uden at blinke,
selv om adskillige andre læger har påpeget, at
borgeren er syg, er nedslidt og ikke kan forventes at kunne passe et almindeligt arbejde.";Kl. 16.00
308043;Time;"Når det nu skal koste kommunerne penge
ved hver indlæggelse, så kræver det jo ikke særlig meget at skulle opfinde en type konsulenter
på det her område også, som er ansat til at vurdere, at bare fordi fru Jensen er lidt sløj, behøver
hun da ikke komme på hospitalet, så kan hjemmehjælpen vel bare komme lidt oftere.
Det er sådan et samfund, vi i Enhedslisten
mener regeringen lægger op til med den her reform. Enhedslisten tror ikke på, at det bliver,
som regeringen prøver at sige i dagslys, at kommunerne bliver bedre til at forebygge, at deres
borgere kommer på hospitalet. De peger på, at
der skal være økonomiske incitamenter, og dermed fjernes hele det menneskelige aspekt i vur- .
deringen og politikudformningen i kommunerne.
For hvordan skal kommunerne f.eks. kunne
se den økonomiske fordel i at forebygge med
gratis og sund kost i daginstitutioner og skoler,
hvis ungerne alligevel flytter over kommunegrænserne, når de bliver gamle nok til at skulle
være i en situation, hvor de indlægges eller har
brug for lægebesøg? Og hvordan skal kommunerne kunne se en økonomisk fordel i at sende
en borger til genoptræning efter et lårbensbrud,
hvis den ældre borger alligevel i kraft af det frie

771

valg flytter ud af kommunen, fordi nabokommunens plejehjem er bedre? Det vil netop være i
den slags sager, at der bliver sparet. For der er
vel ingen, der tror på, at kommunerne kan forhindre og forebygge sig ud af, at borgere f.eks.
bliver indlagt på grund af fødsler eller akut
blindtarmsbetændelse eller lignende. Der tror
jeg trods alt, at vi kan opnå en eller anden konsensus om, at det er lidt svært at skabe en forebyggelse i forhold til det:
Det ligger altså lige for at tænke, at kommunerne, der nu er udsat for brugerbetaling, vil
skubbe regningen videre og kræve brugerbetaling direkte fra borgerne. For kommunerne kan
jo ikke betale regningen ved at hæve skatterne,
så længe den her regering holder fast i et skattestop. Man har sat kommunerne i en skruestik
rent økonomisk, og det vil sige, at de bliver nødt
til at vende og dreje lovgivningen for at finde de
kanter, hvor de kan kræve ekstra penge ind. Det
er præcis derfor, at den debat, vi har haft i dag
om fri og lige adgang, er så vigtigt.
Det kan godt være, at Det Radikale Venstre
bliver trætte af at debattere det, men jeg tror sådan set, at det for de danske borgere er relativt
væsentligt at få et klokkeklart bud på, hvordan
fremtidens velfærd bliver, ikke mindst på sygehusområdet. Derfor kan den her debat ikke tages nok.
Det skal stå i lovteksten, at der skal være fri,
altså gratis, og lige adgang til sundhedsvæsenet,
og så må man lave de undtagelser, man nu engang ønsker. Men hvis det ikke står i formålsparagraffen, er det lige før, at jeg vil lægge hovedet
på blokken på, at før jeg er færdig med at sidde i
Folketinget, har vi debatten om brugerbetaling,
fordi kommunerne ikke kan få økonomien til at
hænge sammen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
홢
,
Jeg føler mig helt overbevist om, at inden fru
Pernille Rosenkrantz-Theil forlader Folketinget,
,det gælder allerede her i dag til fyraften, har vi
debatten om brugerbetaling. Den har vi jo, fordi
Enhedslisten vedvarende holder fast i den mod
bedrevidende. Det er jo fantastisk at være udsat
for det, det må jeg sige. Man må i hvert fald konstatere, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke
har brug for nogen indlæggelse: der er friskhed
og fuld vigør.
홢
Det er den debatteknik, som vi også mødte i
valgkampen, når vi ikke befinder os på denne
talerstol, hvor man hele tiden har sådan en præ-:

772

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

mis, man gør lidt falsk, og så kobler man den
næste lidt falske præmis, og til sidst kan man
forudse dommedag inden fyraften.
Det efterlader mig med det valg, at jeg nu enten kan vælge at bruge en halv time på at gendrive alt det vrøvl, der er blevet sagt her i det
sidste indlæg, eller i stedet, hvad jeg tror jeg vil
gøre, kan henvende mig til dem, der har læst og
forstået lovgivningen, herunder også alle de bestemmelser, hvoraf det meget, meget tydeligt
fremgår, at der er vederlagsfri ret til behandling
på alle de strækninger i det danske sundhedsvæsen, som vi kender det i dag.
Hvis nogen engang skulle finde på at gøre det
anderledes, vil det altså kræve, at man vender
tilbage til Folketingssalen med konkrete forslag
om lovændringer. Det gør den her regering i
hvert fald ikke, for denne regering står vagt om,
at der skal være fri, lige og gratis adgang til sygdomsbehandling, som vi kender det i dag. Og
for os har det ikke bare været en flot målsætning, det har rent faktisk også været noget, vi
har omsat i praksis gennem de sidste godt 3 år,
og det er noget, vi agter at arbejde videre med i
fremtiden, nemlig at gøre et godt dansk sundhedsvæsen bedre og skabe behandlingsmuligheder til de mennesker, der har brug for det.
Det har vi jo dokumenteret, og det er svaret
til de mange - hvoraf nogle, kan jeg se, har valgt
at forlade salen, efter at de har stillet spørgsmålene - der i dag har været inde på, hvor man
henter inspiration til nogle af de ting, vi foreslår
i sundhedslovgivningen om finansiering.";Kl. 16.05
313175;Time;"Den inspiration kan man jo hente bl.a. i de
sidste 3 år. Når der bliver spurgt: Er taktstyring
effektiv? Ja, så kan man konstatere på udviklingen af det danske sundhedsvæsen over de sidste
3 år, at taktstyring er effektiv, fordi det er lykkedes for denne regering, hvad ikke er lykkedes
for den tidligere regering, nemlig at skabe betydelig mere patientbehandling i virkeligheden
uden, sagt helt ærligt, at tilføre relativt flere penge, end man gjorde i den forrige regerings sidste
leveår.
Det er jo kombinationen af at stille flere ressourcer til rådighed og sikre sig, at de ressourcer
kun kommer til udbetaling, hvis der leveres behandling for dem, at udstyre patienten med et
sæt stærke rettigheder, at skabe gennemsigtighed i sundhedsvæsenet, så man ved, hvad der er
op og ned, hvad der virker, hvad der ikke virker
både økonomisk og kvalitativt, der får tingene
til at virke.

Det er dokumenterbart gennem de sidste 3 år,
og det er jo sådan set også grunden til, at vi nu
tager et skridt videre for at bringe os helt i mål.
Det er jo så det, der fastlægges i lovgivningen
her i kombination med de lovforslag, vi førstebehandlede i går aftes, om regionernes oprettelse og finansiering.
Det, vi gør nu, er, at vi tager et opgør med et
meget atomiseret sundhedsvæsen, der i øjeblikket er drevet i 15 selvstændige enheder, til fordel
for nu at introducere 5 stærke regioner, som får
langt bedre mulighed for at planlægge et effektivt sundhedsvæsen, der også har fokus på kvalitet.
Jeg er glad for at kunne konstatere efter debatten, sådan som jeg har lyttet mig til den her i
dag, at der sådan set er ret bred opbakning i Folketinget til, at det er fornuftigt at centralisere,
kan man sige, sygehusejerskabet fra 15 til nu 5
enheder for at have et bedre planlægningsgrundlag. Det er en nødvendig ting, det fornemmer jeg at der er opbakning til, og det er jeg glad
for.
Det står mig lidt uklart efter de indlæg, der
har været, om der så er opbakning til et andet
centralt element i lovforslaget, men det håber jeg
så vi kan afklare nu her i den del af debatten, vi
med mit indlæg her tager hul på, nemlig spørgsmålet om at give de centrale sundhedsmyndigheder lidt flere muskler at spille med. Fru Lone
Møller udtrykte sig lidt tøvende om det, og jeg
fangede i hvert fald ikke fuldt ud, hvad fru
Charlotte Fischers stillingtagen var til det punkt.
Men det er i hvert fald en meget central del i
det, vi foreslår her, fordi vi har brug for på en og
samme tid at centralisere og decentralisere i det
danske sundhedsvæsen, hvis vi skal stå vagt om
kvaliteten i patienternes behandling.
Vi har jo kunnet se eksempler på, at på trods
af at der har været en entydig faglig anbefaling
af, at man f.eks. samlede visse behandlingsformer på relativt få adresser, så har lokale ambitioner, eller hvad det nu har været, alligevel gjort,
at man har opretholdt behandlingstilbuddet på
langt flere steder i strid med det, man kunne kalde øvelse gør mester-princippet.
Det er sådan set baggrunden for, at vi som et
meget centralt element i det her lovforslag nu
foreslår, at vi styrker de centrale sundhedsmyndigheders kompetencer på specialeplanlægningssiden af hensyn til patienternes sikkerhed.
Jeg forstår så, at det er der nogle der tager som
et udtryk for, at nu skal vi til at styre regionerne,
at vi ikke har tillid og den slags ting.

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
Jeg vil bare gerne sige, at det, der har været
ledestjernen for regeringen i arbejdet med at
lave sundhedslovforslaget her i samarbejde med
Dansk Folkeparti, har været patienten. Det er jo
ikke blevet sagt endnu, men jeg vil da så gerne
sige det her i denne fase af debatten, at udgangspunktet for indretningen af sundhedsvæsenet er
sådan set patienten.
Det er ikke regionspolitikerne, det er sådan
set heller ikke de ansatte, det er udsigten til patienternes helbredelse, og der er der brug for, at
vi får skabt større gennemsigtighed, herunder at
vi får skabt en Sundhedsstyrelse, der har skærpede kompetencer til at sikre, at der er kvalitet i
de behandlingstilbud, der gives rundtomkring.
Det ligger direkte i forlængelse af ambitionen
om de fem regioner, og jeg håber, jeg kan tolke
den tavshed, der har været omkring det punkt
fra en række ordførere her, som opbakning til
det synspunkt.";Kl. 16.10
317443;Time;"Så er der jo endelig, kan man sige, det tredje
element, som er at få kommunerne på banen. Jeg
fornemmer egentlig også, med Enhedslisten her
til sidst som en meget udtalt undtagelse, at der
sådan set er pæn opbakning til det synspunkt,
det princip, den tanke, den overvejelse, der ligger bag at få kommunerne til at tage et større ansvar.
Jeg har selvfølgelig også noteret mig, som situationen også var i går aftes, at der fra forskellige sider sættes spørgsmålstegn ved, om incitamenterne rækker. Det tror jeg at jeg allerede i går
tilkendegav at det tager jeg da gerne en diskussion om.
Det er lidt en ahaoplevelse for mig, for situationen var jo den, at da vi forhandlede det her
sidste sommer, var det jo nærmest sådan, at hvis
man overhovedet skulle komme i dialog med
det, der dengang var og fortsat er oppositionen,
så skulle man jo tæmme sin tilbøjelighed til at
tale om taktstyring og økonomiske incitamenter.
Men hvis der er sket noget, specielt kan jeg notere, at der er sket en del i den radikale folketingsgruppe siden da, der gør, at man nemmere når
en aftale, hvis man skruer op for dén knap, så er
jeg da bestemt til at snakke med i så henseende.
Det vil jeg da meget gerne klart tilkendegive her.
Jeg tror også, at vi er nødt til at være realistiske,
det vil jeg i hvert fald gerne selv være, og sige, at
det lader sig næppe gøre at ramme den fuldstændige, endegyldige rigtige profil på det her
kommunale bidrag i første skud. Det tror jeg ikke.
'

773

Det, vi er i gang med her, er jo at udvikle de
erfaringer, vi har fået i de sidste 3 år, hvor vi har
gjort et godt dansk sundhedsvæsen endnu bedre, hvor vi kan se, at der er en effekt af at øge
taktstyringen, at lade pengene følge patienten,
at give patienten flere rettigheder. Det er det, vi
nu følger til dørs med obligatoriske sundhedsaftaler, med skærpede patientrettigheder, med en
stærk økonomisk tilskyndelse til den enkelte
kommune til at engagere sig i forebyggelse og i
opfølgning af sygehusbehandling.
Jeg tror da, at man må være realistisk og sige,
at det da er en udvikling, som ikke stopper med
det her lovforslag: det er da en udvikling, som
man løbende må indhøste erfaringer med, ligesom f.eks. det aspekt, som fru Birthe Skaarup
drog frem om de kommunale sundhedscentre,
jo heller ikke er noget, der kan færdigudvikles i
en eller anden fiks model lige nu og her, men
som er noget, der vil vokse frem i lyset af en ny
lovgivning, nye interesser o g en ny kommunal
forpligtelse til at engagere sig i feltet her.
Så jeg føler mig overbevist om, at den taktstyring, vi lægger på bordet her, vil være en, vi om
år må vende tilbage til og sige, at det har vi fået
nogle erfaringer af, der er nogle knapper, der
skal skrues lidt mere på. Jeg bilder mig i hvert
fald ikke ind, at jordens udvikling går i stå, for
så vidt angår sundhedspolitik, med det lovforslag, vi behandler her.
Det er jo sådan set også baggrunden for, at
der er en række ministerbemyndigelseri for nu
at vende den del. Mange af dem har jo en meget
praktisk karakter. Der er f.eks. et betydeligt antal af dem, der handler om at udpege personer
til forskellige råd m.v. Hvis man var sikker på, at
verden gik i stå, så kunne vi selvfølgelig godt
tage det skridt nu, at vi i paragrafferne skrev
ind, hvad det var for nogle mennesker, der skulle sidde i de forskellige koordinationsudvalg, og
så kunne vi vedtage det ved lov.
Men jeg tror, at det ville give os det praktiske
problem, at når dagene går, og når folk skifter
positioner og i sidste ende på trods af et godt
sundhedsvæsen jo altså også forlader denne
jord, så skulle vi altså tilbage i Folketingssalen,
hver gang vi skulle foretage en genudpegning. Jeg nævner det bare som et eksempel på, at
det, som man forsøger at bage op, som om der
her pludselig kommer en minister, der vil tiltage
sig en betydelig ny kompetence, dækker i stor
udstrækning over det, der allerede er realiteterne i øjeblikket.

774

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

Der er 157 ministerbemyndigelser i lovgivningen her. De 10 af dem er nye. De 147 er videreførelse af allerede eksisterende ministerbemyndigelser. Jeg tager da gerne en snak om
dem:
Der er f.eks. fire ministerbemyndigelser, dér
regulerer hele spørgsmålet om kastration, og det
er jo formentlig, fordi man på det tidspunkt,
hvor man har vedtaget lovgivningen, har fundet, at det var mere praktisk håndterbart i fire
bemyndigelsesbestemmelser frem for i en meget
tæt detaljeret lovgivning. Men altså, hvis Folketinget har en stor ambition om, at vi nu går tættere ind i at få spørgsmålet om kastration detailreguleret ved lovgivning, så skal jeg da ikke
modsætte mig det.
Der er seks bemyndigelsesbestemmelser, der
relaterer sig til spørgsmålet om ligsyn. Jeg har
f.eks. adkomst til at kunne meddele andre læger
tilladelse til at deltage i rétslægeligt ligsyn i embedslægens sted. Jo, altså, hvis der er en stor ambition om, at vi finder en anden lovgivningsmæssig løsning på spørgsmålet om afvikling af
ligsyn, så vil jeg da ikke stille mig hindrende
over for et sådant initiativ.";Kl. 16.15
322481;Time;"Nu vælger jeg måske den lidt kuriøse indfaldsvinkel til det, men det er altså i lyset af, at
jeg synes, at når vi diskuterer her i salen og meninger skal brydes, så må de jo altså brydes om
det, vi er uenige om, og jeg synes ikke, det er
fair, når man i øvrigt oplever fru Anne Baastrup
rose os for at skrive 15 love sammen i et lovforslag, og det så fører til, at vi kopierer 147 eksisterende ministerbemyndigelser over i en ny lov, at
vi så ligesom skal skoses for, at det er udtryk for
den styggeste form for centralisme, og at der nu
altså er kommet en regering, som vil blande sig i
detaljen.
Der er i hvert fald ikke kommet en regering,
der har en ambition om at blande sig mere i detaljen end de regeringer, der har været her tidligere, og som har fået Folketingets opbakning til
at kunne gøre det med 147 ministerbemyndigelser.
Men som sagt hvis der er en ambition om at
gå det her igennem, så vil jeg ikke stille mig hindrende i vejen for det, for jeg er da sådan set
grundlæggende enig i, at lovgivningen skal
være så præcis, at man i mindst muligt omfang
har brug for at give bemyndigelser, og i det omfang, man har brug for at give bemyndigelser, er.
det selvfølgelig vigtigt, at lovgivningen i sine
bemærkninger er så præcis, at man på forhånd

kan have en meget klar idé om, hvordan bemyndigelserne så konkret udmøntes.
Som sagt: Hvis der er et særligt behov for at
gå den øvelse igennem for at fremme en bred
enighed om lovgivningen her, så stiller jeg mig
gerne til rådighed.
Som sagt er den her lovgivning altså en lovgivning, der skal ses i kombination med den debat, vi havde i går aftes, hvor en række af de
spørgsmål, der nu også har været på banen her i
dag, om incitamenternes rækkevidde m.v., var
på bordet. Derfor vil jeg af respekt for Folketingets videre arbejde ikke, medmindre der nu er
en efterspørgsel efter det, kaste mig ud i en meget detaljeret diskussion om de aspekter, vi sådan set drøftede i går, men blot glæde mig over,
at der jo er et flertal for forslaget, nemlig regeringen og Dansk Folkeparti, men jeg lytter sådan
set også af det, der bliver sagt, specielt af Det Radikale Venstre og af fru Lone Møller, til, at der
på lange, lange strækninger i det, der her foreslås - når man i øvrigt ser bort fra den grundlæggende uenighed, der er om regionernes styring, som vi jo sådan set havde i går i lovforslaget om oprettelser af regionerne - af denne mere
materielle lovgivning om sundhedspolitikken er
noget, der minder om bred enighed.
Derfor vil jeg meget gerne signalere, hvad jeg
også gjorde i går, at regeringen selvfølgelig har
ambition om at nå i mål med bredest mulige
flertal om flest mulige lovforslag. Jeg synes ikke,
der er noget af det, der er blevet sagt her i dag
fra hverken Det Radikale Venstre eller fra Socialdemokratiet, som umuliggør, at det burde være
en fælles ambition nu at gå i gang med et udvalgsarbejde, hvor nogle af de tvivlsspørgsmål,
der har været rejst, kan afklares mere præcist, og
hvor man, hvis ellers viljen er til stede på begge
sider af bordet, burde have den fælles ambition
at se at få landet denne, om man vil, sundhedsvæsenets grundlov med et meget bredt flertal i
salen.";Kl. 16.20
325672;title_name;":
Jeg har noteret følgende op: Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fru Charlotte Fischer, hr. Morten
Østergaard og fru Lone Møller. Det er dem, jeg
har, og vi starter med fru Pernille RosenkrantzTheil.
(Kort beinærkning).";Poul Nødgaard
325921;name_party;":,
Hvis det er rigtigt, at min præmis for den debat
om fri og lige adgang var så forkert, hvis det er

i
Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
rigtigt, at det aldrig nogen sinde har været i regeringens overvejelse at skulle åbne for brugerbetaling på andre områder end der, hvor der er
det i forvejen, hvis det er sådan, at jeg faktisk
har læst det her lovforslag som en vis herre læser Bibelen, så burde det tage 21h sekund at lave
en tekst, som hele salen kunne bakke op om.
Så hvis regeringen mener, at der skal være
bredest mulige flertal bag flest mulige love, så
synes jeg sådan set, det her ville være en kærkommen lejlighed, og det går jeg næsten ud fra
ministeren er enig i, når ministeren brugte så
lang tid på at fortælle om, hvor forkert præmissen var for debatten om brugerbetaling i sundhedsvæsenet,
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu brugte jeg ikke specielt lang tid på det, men
jeg kan da bekræfte, at fru Pernille RosenkrantzTheil læser lovforslaget her, som en vis herre læser Bibelen. Det bekræfter jeg gerne.
Det står jo i skærende kontrast til alle de bestemmelser, jeg før frokost gennemgik, hvoraf
det altså med bindende retskrav fremgår, at der
er vederlagsfri behandling. Det står i skærende
kontrast til regeringens regeringsgrundlag, det
står i skærende kontrast til det, man kan læse i
aftalen om kommunalreform. Det står i skærende kontrast til den politik, vi konkret har stået
for de sidste 31h år, hvor vi jo i virkeligheden nu fru Pernille Rosenkrantz-Theil snakker så
meget om de private sygehuse - har gjort det
modsatte af det billede, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil tegnede, nemlig sørget for, at danskerne i betydelig større omfang end tidligere
har haft mulighed for netop at få gratis behandling.";Pernille RosenkrAntz-Theil
327712;Time;"Situationen var jo før den, at der ikke var nogen lovgivning, der forhindrede dem med pengepungen i orden i at søge ud af ventelistekøerne og lade sig behandle privat. Det har vi taget
et opgør med.
Vi har netop stået vagt om den frie, lige og
gratis adgang og udbygget den, så den enkelte
patient har en mulighed for at lade sig behandle
gratis, også privat, for fællesskabets regning,
hvis det offentlige ikke kan tilbyde behandling,
Vi har i øvrigt en ambition om at styrke det udvidede frie valg yderligere.
Så vi har i handling og i ord og i lovtekst do-!
kumenteret, at hele det show, søm Enhedslisten

775

har forsøgt at fyre af her i dag, hviler på et falsum.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
328432;name_party;":
Det er jo faktisk fantastisk, hvis det er rigtigt.
Problemet er bare, at det ikke står i lovteksten.
Det er blevet fjernet fra formålsparagraffen. Og
jeg kan sådan set godt forstå argumentationen
bag, nemlig at det er klart, at når man lægger x
antal lovgivninger sammen, har det nogle konsekvenser for, hvad man skriver og hvordan.
Men hvis det er så fundamentalt for Venstre
og for den her regering, at der skal være fri og
lige adgang til sundhedsvæsenet, er det bare en
mærkværdighed, at det er blevet skrevet ud af
formålsparagraffen: at man ikke har fundet en
løsning på at skrive det ind, så det fortsat stod
som formålet inden for denne her del af sundhedsvæsenet.
Derfor appellerer jeg blot til, hvis det, Enhedslisten siger, er så forkert, og hvis det i så høj
grad er taget ud af den blå luft, at ministeren ville bruge anledningen til at få klarlagt lovteksten
på en måde, så det ikke kun er ministeren selv,
der forstår, hvad der står.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
... Og alle andre bortset fra Enhedslistens repræsentanter her.
Hvis det nu var sådan, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil ville bruge formuleringen: Når det
nu er sådan, som ministeren siger det, ja, så ville
det være en tillidsskabende foranstaltning, vi
kunne bygge videre på.
Men det er stærkt insinuerende det, der bliver
sagt her. Det er imod bedre vidende, og det er
jeg nødt til at fastholde, for fru Pernille Rosenkrantz-Theil kan jo slå op i allé de bestemmelser,
jeg henviste til før frokost - § 82 osv. - hvoraf det
fremgår, at tingenes tilstand er sådan, at danskerne har mulighed for vederlagsfri behandling,
Det ér også forkert at sige, at det er skrevet ud
af en formålsbestemmelse. Der har aldrig været
nogen formålsbestemmelse før. Det er jo hele sagen i en nøddeskal, jævnfør fru Anne Baastrups
ros for, at vi for første gang skaber en lov, der er
en paraply over 15 eksisterende love, og laver en
ny formålsbestemmelse for det hele. Så vi har da
ikke skrevet noget ud. '
!

776

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

Men jeg sagde allerede før frokost, at hvis det
kan lade sig gøre via spørgsmål, der optrykkes i
en betænkning, eller via en præcisering af bemærkninger, eller hvad der nu skal til, at nå dertil, hvor Enhedslisten indstiller sin mistænkeliggørelse, vil jeg da være meget indstillet på det.
Min prognose for det er ikke god, for jeg har
en fornemmelse af, at uanset om jeg så mejslede
det ind i granit og i øvrigt efterlevede det hver
dag, ville fru Pernille Rosenkrantz-Theil alligevel gå rundt og insinuere, at granitten nok ville
bryde sammen i morgen, og så ville det sande
jeg i virkeligheden nok komme frem.
Det, der ligesom er problemet her, er, at vi er
oppe at slås mod en mistænkeliggørelse. Jeg synes egentlig, at det er lidt forstemmende, at en
debat, der her burde handle om en helt ny sundhedslovgivning, der skaber et helt nyt spillerum,
hvor patienten sættes i centrum i et samspil mellem kommuner og region, nu skal - i gåseøjne ødelægges af en debat, der hviler på, at man
ikke har læst bestemmelserne i lovforslaget, eller at man, hvis man har læst dem, i hvert fald
med vilje har fejllæst dem.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
331645;name_party;":
Med hensyn til det med takster siger ministeren,
at det ikke er endegyldigt, at man ikke nødvendigvis lander på det helt rigtige i første hug. Og
det kan jeg være enig i, men man kan jo lande
mere eller mindre klogt.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er særlig klogt, at kommunerne får et medansvar og
skal betale for blindtarmsbetændelse osv. - vi
havde eksemplerne gravide kvinder - som de
ikke har en kinamands chance for at påvirke.
Skulle man ikke prøve at fokusere lidt på, hvor
der er en reel forebyggelsesmulighed?
Med hensyn til det andet med bemyndigelserne føler jeg mig fristet til at sige, at hvis 157
ministerbemyndigelser er det absolut mest skrabede, man kan hoste op med, så synes jeg ikke,
at det er særlig godt. Det er jo ikke kastrationerne og ligsynet, jeg er ude efter, men f.eks. § 79,
som i høj grad udgør erstatningen for den
manglende kommunalfuldmagt. Det er sådan
nogle ministerbemyndigelser, jeg gerne vil tale
med ministeren om.";Charlotte Fischer
332620;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for, at der ikke er et problem med
netop kastration og ligsyn, for så har vi jo allerede, kan man sige, håndteret 9 af de 157 bemyndigelser. Jeg tror, det bliver svært med § 79, som
sådan set er en slags omdrejningspunkt i forhold
til hele den grundstruktur, den her reform nu
hviler på. Men lad os nu se, jeg tager som sagt
gerne den debat.
Så er der spørgsmålet om profilen på den
kommunale takstfastsættelse. Vi var også inde
på det i går, og det er svært at svare meget kort
på, men man kan sige, at den profil, vi har lagt
frem, er et forsøg på at balancere forskellige hensyn. Vi oplever nu igen som en del af Enhedslistens mistænkeliggørelse det billede, der manes
frem: at hvis kommunerne får en for stærk økonomisk interesse, vil de nærmest bekæmpe indlæggelser, selv om det også er imod bedre vidende, for alle indlæggelser foregår lægevisiteret. Der vil ikke være nogen kommunal lægekonsulent, der kan tage hjem til mig, hvis mit
barn får en akut sygdom, og sige: Det går ikke,
din søn kan ikke indlægges, vi har et bedre tilbud henne på plejehjemmet rundt om hjørnet.
Ikke desto mindre er det altså en mistænkeliggørelse, vi er oppe at slås mod. Så det ene
hensyn er at få skabt nogle incitamenter, der
ikke er så stærke i forhold til, kan man sige, den
individuelle patients situation, at det kan understøtte en myte eller et skræmmebillede om, at
patienten ikke får den rigtige behandling. Det er
det ene.
Det andet hensyn er det administrerbare.
Og det tredje hensyn er så, at den samlede effekt af de incitamenter skal have et sådant omfang, at det slår igennem på den kommunale adfærd. Det er jo de ting, vi har forsøgt at kombinere med hinanden. Der tror jeg selv personligt,
men jeg diskuterer det gerne videre med fru
Charlotte Fischer, at det i det, man kunne kalde
første generation af det her nye system, er rigtigst at vælge en model med generelle takster på
et relativt beskedent niveau, på 10 pet., altså
10 kr. pr. 100 kr., og så drage nogle erfaringer af
det. Så modsætter jeg mig ikke og udelukker på
forhånd bestemt heller ikke, at man, i takt med
at man indhøster erfaringer med det, i øvrigt
også får et bedre registreringssystem - det var
også noget af det, vi diskuterede i går - og så
skaber en stadig mere, man kunne kalde, det
progressiv profil.

(98)
Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
Så jeg er sådan set slet ikke uenig i de overvejelser, man gør sig her, og som sagt stiller jeg mig
gerne til rådighed for en tættere dialog om det,
som nok bedst foregår i andre rammer end dem,
debatformen her muliggør.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
335295;name_party;":
Det kan godt være, at takster virker, og det er jeg
sådan set enig i at de gør, og der er kommet flere
behandlinger, men hvordan virker systemet? En
del af problemet i hele det her er, at vi dybest set
ikke har en tilbundsgående viden om, hvordan
det her takstsystem virker, og at DRG-systemet
jo oprindelig slet ikke er lavet til alt det her, det
nu bliver brugt til.
Så jeg vil gerne høre ministeren om muligheden for at få noget mere analyse af det her, når
nu vi også i langt større udstrækning skal basere
vores sundhedsvæsen på det her takstsystem.
Der er noget af overvejelsen jo også, hvor langt
man i det hele taget skal gå i det her, før det begynder at sætte nogle vigtige grundprincipper
over styr.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig i, at det her nødvendigvis må
være, kan man sige, de små skridts strategi. Det
er også derfor, jeg helt ærligt siger, at jeg ikke
har nogen forestilling om, at vi nu har lagt en
model frem, og at det så bare er den, der skaber
paradisiske tilstande og ligevægt og får alt til at
gå i balance i det danske sundhedsvæsen. Jeg er
lidt mere ydmyg i min tilgang til det her.
Man kan sige, at vi har draget nogle erfaringer igennem de seneste år, jo også i den tidligere
regering, men selvfølgelig specielt her de sidste
3 år. Det er det, der gør, at vi nu som en del af regeringsgrundlaget foreslår, at vi skruer op på
takstfinansieringen i sygehusvæsenet fra 20 pet.
til 50 ,pct. Det er også det, der understøtter en tro
på, at det er fornuftigt at indføre kommunale
takster. Vi kan jo også se historisk, at det har haft
en effekt i forhold til ventedagspatienterne. Det
kan vi se.
Vi kan også se, at de steder, hvor kommunerne går ind og gør noget proaktivt i forhold til
f.eks. ældrebefolkningen - jeg nævnte i går Skævinge Kommune som et eksempel på det - sætter det sig i indlæggelsesfrekvenserne, og det er

777

grunden til, at vi nu tager det første skridt. Og så
tror jeg da, at det skal konsolideres, før vi tager
det næste skridt.
Hvis man tror, at der kan laves nogle meget
målrettede incitamenter, altså ved at udtage specielle behandlingsformer og sige, at der skal
kommunerne virkelig betale, og så er der noget
andet, de ikke skal betale for, så skal man være
meget opmærksom på, at man skaber i hvert
fald en risiko for, hvis man ikke har gjort det genialt nok fra starten, i den grad at understøtte
noget kassetænkning. Det er sådan set argumentet for at sige, at det er bedre at køre med en lidt
mere generel profil, indtil man får ikke sand under fødderne, men noget mere solid grund under fødderne.
Så jeg forsøger bare her helt ærligt at give udtryk for, hvad det er for et rationale, der er bag
det, vi har foreslået, og så signalerer jeg også, at
jeg meget gerne vil tale videre om det.";Charlotte Fischer
338117;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
338159;name_party;":
Ministeren valgte jo en lidt polemisk retorik, i
hvert fald i indledningen i besvarelsen, og jeg vil
i den ånd sige, at det jo er rigtigt, at den radikale
hjælpsomhed næsten er blevet fordoblet, siden
de her diskussioner startede.
Men politikken er sådan set den samme. Vi
mener stadig væk, at regionerne butde være
selvfinansierede, forstået på den måde, at der
skulle være en skatteudskrivningsret.
Vi ønsker sådan set ikke at skrue på en knap.
Det, vi forsøger hele tiden og vedvarende, er at
få fjernet en klap, nemlig den klap, som er
spændt solidt for begge øjne i forbindelse med
kommunalreformen på det økonomiske område. Vi famler i blinde, og derfor vil jeg også sige,
at det er et udtryk for en ideologisk overbevisning, at det her takstsystem fører noget godt
med sig, for der er jo ikke nogen dokumentation.
Så blev der henvist til det aktivitetsbestemte
tilskud. Der har man jo fået lige præcis det, man
betalte for, og det er da klart, at hvis ministeren
vil købe for 1 mia. kr. flere behandlinger, kan
han da få det, så kan vi da ansætté mere personale. Men det har da intet med det andet at gøre,
og derfor må vi holde fast ved, at det logiske er,
at den, der udskriver regningen, er den, der betaler.

778

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, hvad det er for en klap eller klapper, der tales om. Det er i hvert fald ikke lytteklapperne, der så er slået helt ud, for en pointe i
det, jeg sagde før om takst og de erfaringer, vi
har gjort, er jo - jeg tror, det bliver lidt teknisk at hvis man sammenligner realvækstprocenterne i det danske sundhedsvæsen de sidste 3 år
under Nyrupregeringerne med de sidste 3 år
under V og K, må man sige, at væksten i sundhedsudgifter nogenlunde har matchet hinanden.
Den store forskel har været, at VK-regeringen
i modsætning til den tidligere regering har fået
noget for pengene, nemlig et gigantisk knæk i
ventelistekurverne og en voldsomt øget produktivitet i sundhedsvæsenet: 70.000 flere indlæggelser.
Hvorfor det? Hvordan kan det være, at vi så
at sige for de samme ekstra penge har fået en
vækst, der er markant større end den, man fik
før for et tilsvarende beløb?
Det har vi, fordi pengene ikke har stået alene.
Det er kombinationen af flere bevillinger, konsekvens i bevillingsstyringen - pengene følger patienten - større transparens, større gennemsigtighed og patientrettigheder, Det er kombinationen af de ting, der virker, og det er også på det
grundlag, at vi nu tager det videre skridt frem.
Det er også derfor, at jeg angriber dem, der siger,
at det her bare hviler på en eller anden trosmæssig overbevisning. Nej, det hviler jo på, at vi har
kunnet se, at vores politik de sidste 3 år har virket til glæde for danske patienter, der tidligere
stod på venteliste, og som nu kommer i behandling, Og nu synes vi sådan set, at vi skylder patienterne at gøre det gode danske sundhedsvæsen endnu bedre.";Morten Østergaard
341149;title_name;":
Hr. Morten Jørgensen for et sidste spørgsmål.
Undskyld, jeg mente hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
341281;name_party;":
Ja, vi tager det, som det kommer.
Lad os da blive lidt ved det med væksten så.
Jeg ved ikke, om det var teknisk, eller hvad det
var, men jeg synes nok, at det for mig virkede
meget logisk, at hvis man har en vækst, som jo
betyder, at der bliver brugt flere penge - det kan
vi vel være enige om - og så fortsætter med den
vækst og dermed bruger endnu flere penge, så

får man også nogle resultater ud af det. Det var
sådan set det, jeg mente før, nemlig at man har
købt nogle flere behandlinger, og det har man så
fået. Det synes jeg sådan set ikke der er noget
overraskende i.
Det, der er interessant, er så: Fører den her reform til en dyrere sundhedssektor? Vi kan diskutere det med det bedre, det er jo i høj grad
også et trosspørgsmål, men fører den en dyrere
sundhedssektor med sig? Er det regeringens intention, at det her skal føre til en fortsat 2-3 pct.s
realvækst om året på sundhedsområdet, og hvis
det er det, hvor skal pengene så komme fra? Der
er sat 2 mia. kr, af i forhold til valgløfterne, men
er det så kommunerne, der skal betale resten af
regningen?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det ikke nogen speciel målsætning for mig
at gøre hr. Morten Østergaard overrasket, og det
er da sådan set kun dejligt, at hr. Morten Østergaard ikke er overrasket over, at VK-regeringen
har leveret markant bedre resultater på sundhedsområdet, end man gjorde tidligere, det er jo
fint nok.
Men pointen her var altså, at man for en given realvækstprocent tidligere var i stand til at
levere omkring 10.000 flere operationer om året,
hvor det løft, der blev lavet i den sidste VK-regerings periode, var et historisk løft på 70.000 patienter. Det var sådan set det, der var min pointe: at med et tilsvarende ekstrabeløb fik man et
betydeligt højere løft i antallet af patientbehandlinger. Det bliver meget hurtigt teknisk. Det interessante er, hvor patienterne er henne i alt det
her.
Og så bliver der spurgt: Skal det være dyrere,
skal det være bedre?
Det skal være bedre. Det her er jo et forsøg på
at lave en model, om man vil, bygge en motor,
der kan køre længere på benzinen, hvis man kan
bruge det billede. Hvor langt man så kører, afhænger jo af den parathed, der så hvert år er til
at hælde benzin på motoren, men det er helt
klart, at det, vi foreslår her, er et sundhedsvæsen, som kan mere for de samme ressourcer.";Morten Østergaard
343666;Time;"Ved siden af det har vi så stedse brug for en
diskussion om, hvor meget benzin der skal på
motoren, og der har regeringen en parathed til
fortsat at prioritere området her, det siger sig
selv. Vi har lagt en strategi frem, der hviler på en

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

779

realvækst i den offentlige sektor på 0,5 pct., men
også med en meget klar tilkendegivelse af, at
sundhedsområdet fortsat vil være et fokusområde. Det er jo ikke sådan, at alle dele af den offentlige sektor skal vokse med 0,5 pet.

den mere præcise rollefordeling skal være, og
hvor snittene skal være.
Men det glæder mig meget, at der er markant
socialdemokratisk opbakning til det her grundsynspunkt.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
344385;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens tilsagn om at være
positivt indstillet på at prøve at finde nogle løsninger på specielt de områder, hvor Socialdemokratiet har store tvivl om konsekvenserne. Men
jeg må da også sige, at det ikke kun er enkeltområder, men rent faktisk fundamentet, der er noget af det, der skiller vandene lidt. Men lad os
nu se, hvor langt vi kan komme.
Ministeren tog tavsheden som udtryk for
enighed hos de partier, der ikke havde nævnt
noget om styrkelsen af Sundhedsstyrelsen. Det
skal man nu ikke i sådan en situation her. Der er
en tidsbegrænsning på, hvor meget der må siges
oppe på den talerstol, og med sådan et digert
værk her kan det hele jo ikke nås.
Jeg er lidt i tvivl om den generelle centralisering, om snittet er lagt helt rigtigt, og det mener
jeg vi kan kigge på. Men der er ingen tvivl om,
at vi gerne ser en stærkere specialestyring, og vi
vil gerne give Sundhedsstyrelsen de muligheder. Vi er åbne for at kigge på det.";Lone Møller
345376;title_name;":
Så går vi videre til hr. Frank Aaen.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er så meget glad for, at jeg forsøgte at tolke
på tavsheden, for det gjorde jeg da sådan set også, fordi jeg så håbede, at den ville blive erstattet
af det talte ord.
Det er centralt for regeringen, at vi ikke gambler med patienternes sikkerhed, og at vi har
kvalitet i fokus. Det er hele rationalet bag at gå
fra 15 til 5 regionale sundhedsvæsener kombineret med at rykke kommunerne ind der, hvor
nærhed for alvor betyder noget i forhold til den
ældre medicinske patient, kronikerne m.v., og
kombineret med, at de centrale sundhedsmyndigheder får lidt flere muskler at spille med der,
hvor nærhed i virkeligheden kun betyder noget
negativt, for hvis alle bor i nærheden af et højt
specialiseret tilbud, er det slet ikke tilstrækkelig
højt specialiseret.
: ,
Der er jeg meget glad for, at fru Lone Møller
nu tilkendegiver, at man sådan set er enig i den
tænkning, der ligger bag: Det er klart, at man så
selvfølgelig må sætte sig ned og se på, hvordan";Poul Nødgaard
346464;name_party;":
Jeg har bedt om ordet i en anden ordførerrunde.";Frank Aaen
346547;title_name;": ,
Så skal vi have fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
346619;name_party;":
Ministeren taler om, at vi fremmaner skræmmebilleder, men jeg vil sige, at meget af det, der er
blevet gennemført under den her regering med
opbakning fra Dansk Folkeparti, er værre, end
hvad jeg nogen sinde havde kunnet fantasere
mig til i mine værste skræmmebilleder. Det har
selvfølgelig gjort mig noget mistænksom over
for, hvad der ligger i det, når man f.eks. ikke vil
skrive i en formålsparagraf, at der skal være fri
og lige adgang. Jeg kan simpelt ikke forstå og
har endnu ikke hørt noget argument for, at det
ikke kan stå i en formålsparagraf.
Så bliver jeg selvfølgelig lidt nervøs over,
hvad det så betyder, for når jeg læser paragrafferne, kan jeg f.eks. i et kapitel under m.v. se, at
man har ret til jordemoderhjælp ved fødsel i
hjemmet. Og jeg kan forstå af alle de her paragrafhénvisninger, at det så er omfattet af det, der
skal være gratis.
Så spørger jeg: Hvad med jordemoderhjælp
ved fødsler, som ikke er i hjemmet? Kan vi så
forestille os, at der kan komme brugerbetaling
dér? Vi har jo tidligere set, at nogle amter forsøgte at indføre brugerbetaling på fødselsforberedelse: det kunne man så sige, at det måtte de ikke, for det var der klare regler for.
Hvis vi havde en formålsbestemmelse, hvor
det er gjort meget tydeligt, at der skal være fri,
altså gratis adgang til de ydelser, der er på sygehusene, ville der ikke være nogen tvivl om, at
der ikke kunne indføres brugerbetaling. Derfor
forstår jeg simpelt hen ikke, hvad argumentet
fra ministerens side er for, at vi ikké kan få det
ind i en særskilt formålsbestemmelse. Der er ,
nogle dygtige juristét,-. der godt kan finde Ud af
at adskille, hvad der er gratis, og hvad man sy-, ,
nes der skal være brugerbetaling p å . , 홢 , , 홢

780

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
En af de dygtige jurister er jo til stede her i salen,
det er nemlig fru Line Barfod selv. Det er også
derfor, det er så trist at høre på, at fru Line Barfod med vilje misforstår det lovforslag, vi har
lagt frem.
Jeg synes, det er lidt trist, for fru Line Barfods
juridiske evner rækker helt tilstrækkeligt til at
vide, at i forhold til spørgsmålet om, hvor betalingssnittet er mellem det offentlige og den enkelte, er der ikke nogen som helst ændring fra i
går til i dag til i morgen, og at der ikke er nogen
som helst udvidet legal mulighed for at ændre
det snit. Det ved fru Line Barfod godt.
Det er også derfor, jeg synes, at det er lidt
trist, at det er det eneste, man kan køre frem
med her i dag. Vi andre har en fremadrettet debat, der handler om, hvordan vi strukturerer
sundhedsvæsenet, hvordan vi får kvalitet i behandlingen, hvordan vi får internationale standarder i behandlingen, og hvordan vi får sat patientsikkerheden i fokus. Og så kører Enhedslisten rundt med en bevidst misforståelse af det
lovforslag, vi har fremsat.";Line Barfod
349496;Time;"Men jeg har sagt det her, og nu gør jeg det så
igen - vel for femte eller sjette gang - at hvis vi i
det videre arbejde kan finde en form, der gør, at
også Enhedslisten ikke bare kan forstå det, for
man forstår det jo godt, men også vil signalere,
at man forstår det, så vil jeg da ikke modsætte
mig det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
349837;name_party;":
Det glæder mig da, hvis det kan lykkes os at få
ændret lovforslaget, for det vil vi meget gerne
være med til.
I forhold til spørgsmålet om at få så god behandling som muligt - det er alle vel interesserede i - er vi bare bange for, at det, hvis man laver
en opsplitning mellem rig og fattig, mellem privat og offentlig i endnu højere grad end i dag,
kun vil være en god behandling for nogle. Det er
derfor, vi er så optaget af spørgsmålet om fri behandling.
Et andet spørgsmål var i forbindelse med det
her med, når kommunerne skal til at betale. Ministeren sagde, at det jo stadig væk er den praktiserende læge, der indlægger, så der kan aldrig
komme lægekonsulenter ind. Det er også rigtigt,
hvis det er ministerens barn, der akut bliver syg,

eller ministeren selv, som går ned til sin læge eller selv tager på sygehuset.
Men hvis vi snakker om ældre mennesker,
der ligger derhjemme og er afhængige af hjemmehjælpen, er det jo ikke den ældre, der selv
henvender sig til lægen: det er hjemmehjælpen,
der skal sørge for at få fat i lægen og få en vurdering af, om den ældre skal indlægges eller ej.
Der er vores bekymring, på grund af det vi
har set på det sociale område, at vi så kan risikere, at incitamentet kan betyde, at nogle måske
bliver indlagt senere eller ikke bliver indlagt. Vi
vil gerne høre, hvad ministeren forestiller sig
man kan gøre for at forebygge, at den situation
kan opstå.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er ligesom fru Line Barfod meget optaget af,
at der ikke skal være forskel mellem rig og fattig, når vi snakker sundhed. Det er præcis også
derfor, at vi har indskrænket den forskel, der var
under tidligere regeringer, hvor de rige kunne
træde ud af køerne og lade sig behandle for
egen regning, fordi de havde forsikringspolicen
eller pengepungen i orden. Vi har draget omsorg
for, at alle stilles lige og skal have adgang til hurtig og effektiv behandling. Kan fællesskabet ikke
levere det på fællesskabets egne sygehuse, skal
man kunne tage fællesskabets penge med sig
hen et andet sted, hvor man kan gøre det. Så det
ser vi jo helt ens på.
Jeg vil sige, at det spørgsmål, der rejses her,
sådan set understøtter, hvad jeg svarede fru
Charlotte Fischer før omkring den tænkning,
der ligger bag den profil, der er på den kommunale medfinansiering. Jeg mener ikke, at der er
det problem, som fru Line Barfod nu forsøger at
antyde.
Man kan sige, at hvis man er så mistænksom i
sin grundindstilling, som Enhedslisten så er, er
det bare et endnu stærkere argument for, at det
er fornuftigt, indtil man drager videre erfaringer, at lægge ud med det, man kunne kalde den
lidt fladere profil, frem for at forsøge sig med
meget mere målrettet i første fase at skrive kæmpe boner ud til kommunerne i forhold til bestemt givne diagnoser og ingen boner ud til
kommunerne i forhold til andre.
Så jeg synes sådan set, at fru Line Barfods bekymring understøtter lovforslagets struktur og
profil.

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)";Line Barfod
352869;title_name;":
Så har hr. Frank Aaen ønsket ordet i anden ordførerrunde.";Poul Nødgaard
352944;name_party;":
Ministeren har følt sig meget uretfærdigt behandlet i den her debat og har gang på gang
sagt, at regeringen står helt fast på fri, lige og
gratis adgang til sundhedsydelser på sygehusene og på, at alle stilles lige. Jamen lad os så lige
prøve at se på, hvad det er, den her regering har
gennemført.
Denne regering har gennemført regler for
dem, der har en arbejdsgiver, der gerne vil betale for sine ansatte: dem, der har en arbejdsgiver,
der gerne vil betale en forsikring for sine ansatte
og få en skattebegunstigelse. Det er altså for
dem, der er på A-holdet og er i arbejde, som via
deres arbejdsgiver og via skatteregler indført af
denne her regering får mulighed for at blive behandlet før alle andre. Det vil sige, at før arbejdsløse, før ældre, før unge, før børn får de,
der er i arbejde, på denne her måde adgang til at
blive behandlet før alle andre.
Det gælder både på de områder, hvor regeringen har en behandlingsgaranti, altså hvor man
ikke skal vente 2 måneder, men kan blive behandlet straks, og på alle de områder af sundhedsvæsenet, hvor der ikke er behandlingsgaranti. Der kan de, der har en arbejdsgiver, der vil
betale, med denne her regerings hjælp og med
skattebegunstigelse blive behandlet før andre.
Jeg er sikker på, at ministeren kan bekræfte, at
sådan er det. Det er ikke lige, det er ulige, og det
er en fundamental ændring af det danske sundhedssystem, som vi aldrig har set før den her regering, at man med statens hjælp kan blive behandlet før andre.";Frank Aaen
354439;Time;"Der er også indført en regel, der hedder:
Kommuner må have lov til at vælge borgere i
kommunen, som man gerne vil have i behandling straks. De skal ikke vente på en venteliste,
de skal bare behandles straks. Det betyder, at
kommuner kan picke, kan tage dem, de gerne
vil behandle, og rykke dem frem i køen før alle
. andre.
Det er altså også et fundamentalt princip, den
her regering har brudt, og som står i streng
modsætning til, at sundhedsministeren nu gentagne gange har sagt, at den her regering står
urokkelig fast på, at alle har lige, fri og gratis adgang til sundhedsydelser. Regeringen har selv
brudt det, og derfor må man finde sig i, at

781

alarmklokkerne ringer, når vi ser, at man i en lov
fjerner ordet fri, for det er altså sådan, at regeringen ved andre lejligheder har vist, hvad den har
som hensigt, nemlig at nogle må komme foran
andre.
Man ser så dertil, at regeringen har gjort sig
anstrengelser for at få antallet af senge på privathospitaler til at vokse, hvor vi tidligere, før
regeringen her kom til, stort set ikke havde privathospitaler i Danmark. De har taget personalet fra den offentlige sektor, for det er kun der,
der uddannes sundhedspersonale. Det vil sige,
at de har udhulet den offentlige sektor og har
fremmet en privat sektor inden for sundhedsvæsenet.
Det forstår jeg godt, for man kan jo ikke have
det almindelige princip med, at der skal kunne
vælges frit, hvis ikke der er en privat sektor at
kunne vælge i, og derfor har man på afgørende
områder brudt med, at det her i landet altså var
sådan, at uanset om man var arbejdsløs, ung eller gammel, rig eller fattig, blev man behandlet
lige i sundhedsvæsenet: at uanset forsikring,
uanset arbejdsgiver, uanset hvilken kommune
man boede i, så blev man behandlet lige. Det er
det fundamentale lighedsprincip i det danske
sundhedsvæsen, som den her regering altså allerede før denne her lov har lavet om på. Det er
derfor, vi er så opmærksomme på, hvad der sker
med den her lov.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var da et spændende indlæg. Hvis det så
dækker over, at for at finde en løsning omkring
formuleringerne i lovforslaget her må det som
konsekvens føre med sig, at vi skal fjerne de
fremskridt, vi har gjort for landets patienter de
sidste 3 år, så må jeg desværre trække min invitation fra før tilbage.
Det må jeg sige, for det er jo rigtigt, at regeringen har skabt en mulighed for, at arbejdsgivere
kan udvise socialt ansvar uden at blive straffet.
Regeringen har skabt en mulighed for at løse
nogle af de tåbelige situationer, som konkret
kunne rulles op for 3-4 år siden, hvor folk gik
passive på sygedagpenge og ventede på at komme i behandling - selv om situationen var den,
at man kunne redde folks liv og førlighed og beskæftigelse for en udgift, der var lavere end sygedagpengene - ved at kommunen fik en helt :
pragmatisk mulighed for at gøre den syge rask.
Det er da rigtigt, at vi har givet kommunerne
de muligheder, og hvis der i hr. Frank Aaens for-

782

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

tolkning af fri, lige og gratis adgang ligger, at vi
skal forringe tilbuddet til landets patienter, må
jeg melde fuldstændig pas. Vi står vagt om den
enkelte patients mulighed for behandling, og vi
har styrket den enkelte patients muligheder.
Det er sket for den enkelte patient i det offentlige sygehusvæsen, som har øget sin kapacitet i
kraft af flere bevillinger og foretager flere behandlinger. Det er den enkelte patient, der vælger det offentlige fra for i stedet efter 2-måneders-reglen at søge hen på et privat sygehus for
det offentliges regning uden at tage en femøre
op af egen lomme: det er den patient, der er ansat i en virksomhed, hvor man føler det sociale
ansvar så tungt og så individuelt forpligtende,
at man gerne vil give en hjælpende hånd til den
nedslidte medarbejder, der har brug for et nyt
knæ: og det er den patient på sygedagpenge, der
går rundt i en kommune og må tåle, at han ikke
kan komme i gang med at vinde fodfæste på arbejdsmarkedet, fordi der er en klump i ventelistekøerne. Det er alle de patienter, der har fået
styrket deres rettigheder, og hvis Enhedslisten
vil drive os ud i et forsøg på at svække de patientrettigheder, må jeg klart melde fra.
Det er i øvrigt også udtryk for en pseudobetragtning. Hvis man står i en kø i Føtex om lørdagen, og de så åbner kasse 2, kommer man så
langsommere til, fordi en, der står foran i køen,
stiller sig hen til kasse 2? Nej, alle kommer hurtigere igennem kasseapparaterne, og det er sådan
set det, der har været regeringens strategi.
Jeg ér meget ked af, at vi har brugt dagen på
at tale forbi hinanden. Jeg troede sådan set, at vi
så ret ens på det her, men jeg kan nu forstå, at
Enhedslistens egentlige mission er, at alle de individuelle patientrettigheder, den her regering
har udviklet de sidste 3 år, nu skal sættes i bakgear. Det medvirker vi ikke til.
«Kl. 16.55";Kl. 16.50
359358;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
359434;name_party;":
Det er mest en tak for, at ministeren med sit indlæg bekræftede, at denne regering har indført
det sådan, at de, der har en arbejdsgiver, har
mulighed for at komme foran i sygehusbehandlingen - før de arbejdsløse, før børnene, før de
ældre. Jeg synes, det er godt at få bekræftet, at
sådan er det. Det er jo et fundamentalt princip.

Det er ikke bare en lillebitte ting, det er et fundamentalt princip.
Ministeren bekræfter også, at kommuner har
ret til at sige, at når der er tre syge i kommunen,
må man tage den ene syge, man synes skal behandles før de to andre. Det er et brud på en
grundlæggende lighedsmålsætning, der er i den
danske offentlige forvaltning i almindelighed,
og som vi i særdeleshed har været stolte over inden for sundhedssektoren. Men her står regeringens minister, sundhedsministeren, stolt og siger, at det er man glad for. Men det er altså nogle
fundamentale principper i den danske velfærdsmodel, der på den måde er skudt hul i.
Jeg skal ikke spørge yderligere. Jeg skal bare
sige tak for bekræftelsen og så sige: Derfor er vi
meget nervøse for, hvad den her regering har
gang i.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg takker så retur, fordi vi har fået en bekræftelse på, at Enhedslistens sundhedspolitik er, at de
sidste 3 års markante forbedringer, som har betydet, at ventetiderne er raslet ned, og som har
betydet, at alle landets patienter har en mulighed for at søge ud uafhængigt af pengepung,
uafhængigt af forsikringspolice, er nogle tilbud
til de danske patienter, som Enhedslisten ønsker
at tage fra dem. Det er jo en klar konstatering. Så
det er da rart at have en debat, der ender med, at
alle er glade.
Det rokker i øvrigt ikke en tøddel ved, hvad
jeg har sagt hele dagen igennem om, at i forhold
til at komme i behandling i det offentlige sygehusvæsen, i forhold til alle de dele af sundhedsvæsenet, der i dag er vederlagsfrie, har regeringen ingen intention om at rykke en millimeter
på de regler, der findes i dag. Det er også det, jeg
har udtrykt i det brev, jeg har oversendt til Folketingets Sundhedsudvalg, og det er også det,
jeg har påpeget ved den her minutiøse paragrafgennemgang, vi har haft under dagens debat.
Men jeg indrømmer som sagt gerne, at vi ud
over det har foretaget en række forbedringer
målrettet den enkelte patient, som Enhedslisten
nu altså vil tage fra folk, hvis man ellers får
magt, som man har agt.";Frank Aaen
361883;title_name;":
Hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål til ministeren.

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
362009;name_party;":
Den store fotskel på ministeren og Enhedslisten
er åbenbart, at vi gerne vil give flere rettigheder,
men det er altså til alle. Det er ikke bare til dem,
der har en arbejdsgiver, som vil betale: det er
ikke bare til dem, der har en kommune, som vil
favorisere nogle frem for andre.
Vi kan fortsætte, for det er jo ikke bare på
sundhedsområdet, men også i daginstitutionerne, ja, selv i vuggestuerne, hvor vi hidtil har haft
det sådan, at alle børn fik den samme behandling, f.eks. at hvis der var mad, så var det til alle.
Nu mener regeringen, at det er i orden, at mad
til vuggestuebørn og børnehavebørn kun er for
de børn, hvis forældre har betalt ekstra, hvorimod børn af forældre, der ikke har betalt ekstra,
må holde fingrene fra frugtskålene.
Det er da også et brud på et fundamentalt
princip om, at når vores yngste børn kommer i
institution, så behandler vi dem lige uanset deres forældres indkomst. Men denne her regering,
har gennemført, at de, der har de rigeste forældre, bliver behandlet bedre end dem ...";Frank Aaen
363063;title_name;":
Så er det ministeren, der svarer.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror da rimeligvis godt, at vi kunne fortsætte
debatten og udvide den til en lang række andre
sektorer og også der finde masser af eksempler
på, hvordan Enhedslisten vil fjerne en række individuelle rettigheder og rulle friheden tilbage i
vort samfund. Jeg føler mig tryg ved, at en gennemgang af alle sektorområder kunne føre frem
til den konklusion. Men det rækker nok for vidt,
Jeg vil bare slå fast, at regeringen sådan set
også er meget optaget af løbende at skabe bedre
rettigheder for alle. Det er derfor, at vi på sundhedsområdet tog det historiske skridt, at vi sagde: Patienten er vigtigere end systemet, patienten skal ikke vente på systemet, og systemet skal
tåle, at hvis ikke det kan levere det, som patienten har brug for inden en given frist, 2 måneder,
er det patientens rettigheder, der slår igennem.
Det er en rettighed -- det kan jeg bekræfte - vi
ikke bare har givet til alle, men som vi også gerne vil udvide, med henblik på at det ikke længere bliver 2 måneder, men 1 måned. Og sådan arbejder vi dag for dag på at gøre et godt dansk '

783

sundhedsvæsen endnu bedre til glæde for den
enkelte patient.";Poul Nødgaard
364313;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
364349;name_party;":
Lad os da bare blive i sundhedssektoren, for et
af de steder, vi gerne ville have individuelle rettigheder for patienterne, er retten til, at man har
en jordemoder til stede, når man føder. Det vil
regeringen ikke give kvinderne. Tværtimod er
det sådan under den her regering, at hver femte
fødende kvinde har mindre end 50 pct.s sandsynlighed for at have en jordemoder til stede
ved fødslen. Der synes vi, at man skulle sætte
ind for at sikre, at kvinderne har ret til at have en
jordemoder, når de skal føde.
Der er en lang række områder, hvor vi gerne
vil give patienterne rettigheder, men det skal
gælde for alle og ikke kun for dem, der er omfattet af forsikringsordninger via arbejdsgivere, der
har råd til at betale.
Det er jo det, der er den fundamentale forskel
på, om man udbygger rettighederne i det offentlige sundhedsvæsen og sørger for, at der er ressourcer nok der, eller om man hellere vil satse på
at udbygge det private, som kun er for nogle.
Man kunne jo udbygge det offentlige, hvis man
ville: man kunne bare begynde at ansætte nogle
flere. Det er der råd til, fordi vi sparer dagpenge
og meget andet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det selvfølgelig formanden, der må vurdere, om vi nu skal have en generel politisk debat, eller om vi skal have en debat, der handler
om lovforslaget her.
I forhold til den problemstilling, der tages op,
så ved fru Line Barfod lige så godt som jeg, at
problemstillingen her er, at vi har et decentralt
forankret sundhedsvæsen, hvor det er amterne,
fremover bliver det regionerne, der er ansvarlige
for at skræddersy tilbuddene, hvor så i øvrigt
amt for amt eller region for region skal opfylde
dansk rets almindelige lighedsgrundsætninger,
hvor det lige skal behandles lige. Vi har også tidligere diskuteret, hvordan vi skal skabe større
respekt omkring Sundhedsstyrelsens faglige retningslinjer i så henseende.
Lige præcis det er jo et meget, meget stærkt
argument for, at vi nu gør det, som lovforslaget
foreslår - hvis vi må tale om det et kort øjeblik -

784

Onsdag den 16. marts 2005 (L 74)

organisation, og det kræver altså også en bevidst politisk stillingtagen til: Når man skal prioritere, og ressourcerne ikke er uendelige, hvad
er det så for nogle skridt, der skal tages, og i
hvilken rækkefølge?
Jeg vil gerne sige, at noget af det, jeg ser som
påtrængende, og som også kommer før en udvidelse af svangreomsorgstilbuddene, f.eks. er at
stå vagt om de rettigheder, vi giver til danske
kræftpatienter, hvilke jeg gerne ser styrket og
bedre efterlevet: det er de rettigheder, vi gerne
vil give de ældre medicinske patienter, så vi
undgår svingdørspatienter, undgår ældre mennesker, der udskrives til tomhed.
Det kan godt være, at det er sådan i fru Line
Barfods verden, at man kan drømme sig til, at
man kan løse alle problemer på et splitsekund
med et fingerknips, men jeg har en meget mere";Line Barfod
367292;title_name;":
ydmyg tilgang til det, for det tror jeg ikke på. Jeg
Så er det sidste spørgsmål, som meget gerne må
tror på, at vi må udvikle det her skridt for skridt,
holde sig i hvert fald lidt inden for lovforslaget.
og der er ting, jeg prioriterer over andet. Det
medgiver jeg gerne åbent, og det ved fru Line
(Kort bemærkning).
Barfod også godt.";Poul Nødgaard
367646;name_party;":
Derfor må man bare sige, at det altså er en
Jeg snakker i høj grad inden for lovforslaget.
pseudodebat, vi nu har haft fornøjelsen af. Jeg
Den debat, vi har haft både i dag, i går, under
synes, det er et dygtigt håndværk af Enhedslivalget og før valget, handler om, hvorvidt vi
sten at få drejet den her debat, som egentlig burskal have et sundhedsvæsen for alle: om der
de handle om kvalitet, patientsikkerhed og bedskal være fri og lige adgang, altså om de rettigre forudsætninger for at drive det offentlige
heder, vi giver, skal gælde for alle.
sundhedsvæsen, til at være sådan en flimrende
Jeg kan godt forstå, at ministeren nu forsøger
at snakke udenom, for spørgsmålet om rettighe- debat.
Men jeg glæder mig så til, og det skal være
der for fødende kvinder til en jordemoder er jo
det sidste, jeg siger - måske, det bestemmer jeg
lige præcis et sted, man godt kunne sætte ind. I
den eksisterende lovgivning i dag er der jo også jo ikke selv, der kan være nogle, der spørger men jeg glæder mig da til at se alle disse ænforskellige rettigheder, der er beskrevet. Det, vi
dringsforslag fra Enhedslisten, der helt konkret
foreslår, er rettigheder, der skal gælde lige for
gør op med og fjerner de patientrettigheder, som
alle patienter. Og når vi så foreslår det, begynder
regeringen har skabt de sidste 3 år, og som den
ministeren at snakke om, at det er sådan noget,
danske befolkning har taget til sig, og som den
der skal ligge decentralt, fordi de rettigheder,
danske befolkning også har honoreret ved sidste
ministeren før snakkede så varmt om, kun gælvalg. Det bliver spændende at se, hvordan man
der i forhold til at styrke privathospitaler, ligekonkret vil forringe dansk sundhedsvæsen.
som man på.andre områder også er mest optaKl. 17.05
get af at sikre øget privatisering og markedsgø- ,
relse og ikke. er særlig meget optaget af at sikre ,
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
den enkelte borgers rettigheder, hvis det er noovergik derefter til anden behandling.
get, der skal gælde for alle borgere.

nemlig at vi bevæger os fra et system, hvor vi
har en risiko for i virkeligheden at have 15 forskellige servicetilbud, fordi vi har 15 forskellige
sygehusmyndigheder, til i stedet at få kun 5. Det
er et af de fremskridt, der vil være i forhold til
fru Line Barfods tænkning, kombineret med at
Sundhedsstyrelsen meget mere forpligtende kan
melde faglige standarder ud der, hvor det for alvor har en betydning for folks helbredelsesmuligheder.
Så lige præcis den indfaldsvinkel, fru Line
Barfod tager op her på falderebet af debatten,
skulle jo bekræfte Enhedslisten i, at det vil være
fornuftigt at stemme for lovforslaget, fordi det
er en model, der gør det lettere for Enhedslisten
at komme igennem med sin politik.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo ikke rigtigt. Det, vi er meget optaget af,
er dag for dag at gøre et godt sundhedsvæsen
bedre. Det kræver flere ressourcer, kræver bedre .

Afstemning";Line Barfod
370664;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

(99)
Onsdag den 16. marts 2005 (L 73)
ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på sundhedsområdet og visse andre områder.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
371225;name_party;":
Forslaget her er ligeledes en del af den lovgivningsmæssige gennemførelse af kommunalreformen. Formålet er at tilpasse den eksisterende
lovgivning i 16 love på hovedsagelig sundhedsområdet, men også på miljøområdet, det videnskabelige område og socialområdet, til den regionale struktur.
Der er tale om en række konsekvensændringer, så der ændres på de regler og love, der regulerer opgavevaretagelsen ved overgangen til regionsstrukturen. Amtskommunerne, H:S og Hovedstadens Udviklingsråd nedlægges, og der
sker en ny fordeling af de opgaver, der løses i
den offentlige sektor, herunder får regionsrådene ansvaret for sygehusvæsenet.
Ud over konsekvensændringerne som følge
af kommunalreformen ændres der ikke på indholdet i lovene, så i lighed med de øvrige behandlede forslag vedrørende kommunalreformen vil jeg fra Venstres side også give fuld opbakning til forslaget her.";Hans Andersen
372137;title_name;":
Fru Lise von Seelen som ordfører.";Poul Nødgaard
372192;name_party;":
De konsekvensrettelser, der skal til, for at man
kan få tilrettet reformen og få rammerne sat for,
hvordan regionsrådene skal virke, er jo, som det
lige er blevet nævnt, et spørgsmål om, at amtskommunerne nedlægges, og at Hovedstadens

785

Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd også nedlægges, så de fem regioner får
en fælles struktur, de kan virke under.
Som bekendt har vi i Socialdemokratiet i hele
forhandlingsforløbet understreget, at vi ikke kan
forestille os, at regionerne kan fungere uden at
få deres egen ret til at skrive skat ud. Som forslaget her beskriver regionerne, er de på en form
for overførselsindkomster, og vi fastholder altså,
at vi mener, at regionerne skal have ret til en
selvstændig skatteudskrivning. Den sundhedsskat, som forslaget her indeholder, ønsker vi altså vekslet til en ret til, at regionerne selv kan udskrive deres skatter.
Vi fastholder, at det, der giver den bedste dynamik, det, der giver den bedste udvikling, vil
være, at der er en forbindelse mellem ansvar og
ret til at udskrive skatten. Det er en elementær
demokratisk sammenhæng, som vi ønsker fastholdt på det politiske niveau. Det synes vi er
vigtigt, og vi tror på, at det giver et bedre resultat, og at det giver en bedre drift af området.
Vi har også tidligere påpeget, at vi gerne så, at
der var nogle flere opgaver i regionerne. Hr. Ole
Stavad har i hele forhandlingsforløbet adskillige
gange nævnt, at det ville være fornuftigt, at der
var nogle flere opgaver i regionerne, og det er et
spørgsmål, som er rejst og drøftet adskillige
gange.
Nu har regeringen så i regeringsgrundlaget
antydet, at man er åben over for at drøfte nogle
af disse punkter igen, at forhandle om dem, og
derfor mener vi sådan set, at vi stadig væk teknisk set er i en forhandlingssituation, og det vil
da godt kunne ende med, tror vi, at vi i Socialdemokratiet kunne få nogle indrømmelser på nogle af de områder, som vi gerne så inddraget i regionerne. Men det vil selvfølgelig kræve, at regeringen skal flytte sig, og den skal jo flytte sig
endda slet ikke så lidt.
Men på den baggrund vil vi godt. fortsat sige,
at vi er i en forhandlingssituation, og vi vil vente
med at tilkendegive vores stillingtagen til tredje
behandling af lovforslaget.
Strukturreformen er så omfattende, og den
skal jo gennemføres med så stor en hast, at der
ikke rigtig er nogen, som vi ser det, der har det
fornødne overblik, men på trods af det vil vi altså godt være med til - med den åbning, der er
vist - at gå ind og drøfte forslaget sammen med
regeringen og støttepartierne i håbet om, at vi
kan få indflydelse og opnå en positiv påvirkning
af resultatet.";Lise von Seelen
374838;Time;"786

Onsdag den 16. marts 2005 (L 75)";Kl. 17.10
374913;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
374977;name_party;":
Som andre har været inde på, er det en følge af
kommunalreformen, at vi nu skal tilpasse denne
lovgivning til den regionale struktur, der træder
i kraft den 1. januar 2007, når H:S, Hovedstadens Udviklingsråd og amtskommunerne nedlægges og de forskellige opgaver derefter løses
af kommuner, regioner og de statslige myndigheder.
De love, som for nuværende henhører under
sundhedsområdet, miljøområdet, det videnskabelige område samt det sociale område, tilpasses
samtidig med det her forslag. Så bliver der harmoni med den nye lovgivning, ligesom myndighedskompetencen fremover varetages af regionerne.
Hovedreglen bliver, at staten fastsætter de
overordnede rammer, at kommunen bliver hoveddøren for de borgerrelaterede opgaver, og at
de fem regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale udviklingsområder, og de
skal også, som vi tidligere har været inde på,
løse nogle driftsopgaver for kommunerne.
Det er selvfølgelig vigtigt, at der kun bliver to
skatteudskrivende led. Princippet i reformen er,
at den er udgiftsneutral, samt at pengene skal
følge opgaverne, hvilket der også er givet håndslag på mellem Indenrigs- og Sundhedsministeriet og de kommunale parter.
Med de ord kan Dansk Folkeparti tilslutte sig
forslaget, og vi ser frem til den videre behandling i udvalget.";Birthe Skaarup
376301;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
376361;name_party;":
Jeg skal såmænd gøre det ganske kort. I Det
Konservative Folkeparti støtter vi som bekendt
kommunalreformen og de ændringer, som følger deraf, bl.a. inden for sundhedsområdet. Derfor støtter vi også det her lovforslag.";Helle Sjelle
376615;title_name;":
Det bliver fru Charlotte Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
376686;name_party;":
' Jeg skal ikke gennemgå lovforslaget. Man skal
have et stort polemisk talent for at vikle sig ud i
meget i den her forbindelse. Der er tale om tørre

konsekvensrettelser, og da Det Radikale Venstre
jo siger ja til de fem regioner, er der ikke så meget at mene om det. Så vi tager det her lovforslag til efterretning.";Charlotte Fischer
377038;title_name;":
Vi går videre til fru Line Barfod som ordfører.";Birthe Skaarup
377104;name_party;":
På trods af udfordringen fra fru Charlotte Fischer skal jeg nok lade være med at gøre en stor
debat ud af det her forslag.
Som dét tydeligt er fremgået af debatten både
i dag og i går, er Enhedslisten imod kommunalreformen, også i forhold til den måde man indretter regionerne på, og det her er jo konsekvensrettelser som følge af det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for den brede opbakning til
regeringens forslag fra de partier, der står bag
aftalen, men også fra Det Radikale Venstre, og
jeg hører også indlægget fra Socialdemokratiet
som et indlæg, der peger i retning af, at det skulle kunne lade sig gøre at lande det her. Så tak for
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
377926;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om klage- og erstatningsadgang
inden for sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

'

Onsdag den 16. marts 2005 (L 75)
Forhandling
Birgitte Josef sen (V):
Det er naturligt som en konsekvens af kommunalreformen at rette fokus på patienternes adgang til og mulighed for at klage over behandling og undersøgelse i sundhedsvæsenet. Det er
lige så naturligt at holde fokus rettet på mulighederne for at kunne kompensere i de tilfælde,
hvor det en gang imellem kan gå galt.";Birthe Skaarup
378743;Time;"Med bestemmelserne i L 75 tilpasser vi eksisterende lovgivning til den nye regionale struktur. Der skabes for patienterne overblik over den
adgang, de har til at få erstatning: patienternes
retsstilling styrkes, ved at der indføres en mere
enkel og enstrenget adgang til at klage over de
afgørelser, som kommunalbestyrelserne og regionsrådene træffer: og der indføres tillige en
takstfinansiering af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, som bliver det nye nævn.
De væsentligste ændringer i forslaget set i
forhold til nugældende lovgivning er, at visse
administrative afgørelser, truffet af kommunalbestyrelsen og regionsrådene i henhold til sundhedsloven, fremover skal påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn i stedet for som i
dag til Det Sociale Nævn og Ankestyrelsen.
Ud over konsekvenstilretningerne som følge
af amternes nedlæggelse og overførsel af opgaverne til regionerne er klage og -erstatningslovforslaget en sammenskrivning og ajourføring af
det hidtil gældende regelsæt.
Venstre ser med tilfredshed, at der skabes
overblik over klageadgangene, og vi ser det
også som en naturlighed, at de driftsansvarlige
myndigheder får mulighed for og et incitament
til lokalt at iværksætte foranstaltninger, der kan
begrænse anledningen til at klage over de behandlinger, der er i sundhedsvæsenet. Lige så
vel som. på andre områder er det også i det her
tilfælde godt at forebygge frem for at helbrede.
Vi ser indførelsen af takstfinansieringen af Patientklagenævnet som en naturlig vej at gå på
det her område, og vi har konstateret, at det er
forhandlet på plads med både KL og Amtsrådsforeningen. Med udgangspunkt i det tilslutter vi
os lovforslaget.";Kl. 17.15
380437;title_name;":
s
Næste ordfører er fru Lise von Seelen.

787";Birthe Skaarup
380505;name_party;":
Lovforslagets intention er jo at opnå, at patien-'
ten eller borgeren kan få et bedre overblik i forbindelse med at klage eller rejse erstatningskrav
i sundhedsvæsenet, og hvis vi hermed opnår, at
der bliver et bedre overblik, vil vi naturligvis
støtte det.
Det må være en klar forbedring, at et enstrenget klagesystem kan bibringe en større tryghed
hos borgeren, altså det, at et begrænset antal
myndigheder skal være med til at behandle klagen, vil blive opfattet og må fremstå som en fordel.
I bedste fald vil vi også opnå, at det kan forkorte ventetiden for borgere, som skal modtage
et resultat af en klage eller et ønske om erstatning. Det vil være en gevinst for borgeren. Vi
ved en hel masse om, at ventetider er en stor belastning, når man har en sag, man gerne vil klage over, der handler om egen sundhed, og vi
ved, at ventetiden alene kan påføre borgeren
mange gener. Derfor vil et system, der mindsker
ventetiden på resultater, i sig selv være en fordel. Man må, når man laver et samlet system,
have mulighed for at tilrettelægge det, så disse
gevinster opnås.
Men så rummer lovforslaget en takstregulering, som skal være den del af lovforslaget, hvor
formuleringen siger, at man på den måde vil
opnå færre klager. Regeringens antagelse er, at
takstbetalingen vil være incitamentet til, at man
lokalt vil iværksætte foranstaltninger, der mindsker antallet af klager.
Den antagelse kan vi ikke rigtig se fornuften
i. Vi finder ikke, at den logik er relevant, altså at
det er det, der vil nedbringe antallet af klager og
antallet af krav om erstatninger i forhold til
sundhedsvæsenet. Efter vores opfattelse må det,
der ville kunne nedbringe antallet af klager, være, at man har en bedre kvalitet i sundhedsvæsenet, altså at der simpelt hen opstår færre fejl i ,
sundhedsvæsenet. Så er det helt sikkert, at vi
ville få nedbragt antallet af klager. Den vej omkring synes vi er en meget bedre tænkning om
det.
I oplægget her er det sådan, at takstsystemet
endnu en gang vil afstedkomme, at myndigheder skal sende regninger imellem hinanden, og
det synes vi også er uheldigt. Vi har jo hørt udtalelserne om, at disse regninger sendes elektronisk, så de ikke er nogen stor byrde, men det vil
være opbygningen af en ny administration, og .
det vil være en knopskydning med et bureau-

788

Onsdag den 16. marts 2005 (L 75)

krati til følge, og det vil, uanset hvordan vi vender og drejer det, koste penge.";Lise von Seelen
382929;Time;"De penge så vi hellere blive brugt til et kvalitetsløft i sundhedsvæsenet, altså til nogle egentlige sundhedsydelser for borgerne. Vi synes ikke, det andet er klogt.
Vi vil i Socialdemokratiet gerne medvirke til
at kigge nærmere på lovforslaget i udvalget ud
fra den grundlæggende tanke, at det ser rigtig
fornuftigt ud at få en mere sammenhængende
klage- og erstatningsadgang.
Med baggrund i, at vi ikke tror på modellen
med takstfinansiering - altså på, at det vil bringe
nogen kvalitet i sundhedsydelserne og nedbringe antallet af klager og erstatningssager - kan vi
ikke støtte modellen om takstfinansiering og
den opbygning af yderligere administration og
en knopskydning i forhold til den administration, vi i dag kender i sundhedsvæsenet.";Kl. 17.20
383708;title_name;":
Så går vi over til næste ordfører, fru Karin Nødgaard.";Birthe Skaarup
383784;name_party;":
I forbindelse med fremsættelsen af lovforslag nr.
L 75 som en del af gennemførelsen af kommunalreformen, som Dansk Folkeparti har været
med i aftaleforliget om, skal jeg hermed fremføre tilfredshed med hovedideerne i lovforslaget.
Lovforslaget går som sagt ud på at tilpasse
den eksisterende lovgivning til den nye regionale struktur og at skabe et overblik for patienterne, så disse får et bedre overblik over deres adgang til at indgive klager og modtage erstatning
i forbindelse med behandling i sundhedsvæsenet.
Som udgangspunkt vil det selvfølgelig være
bedst, at der ikke er grund til at klage over behandlingen i det danske sundhedsvæsen, men
realistisk set ved vi også godt, at der, når mennesker er indblandet, er en risiko for, at noget kan
gå galt.
Alle parter er selvfølgelig som oftest kede af
det, når noget sådant faktisk sker, og så er det
vigtigt, at staten kan gå ind med nogle muligheder for, at patienterne kan indgive en klage. En
anerkendt klage er jo ikke ensbetydende med, at
det gode helbred kommer tilbage, men en kompensation kan opfattes som et plaster på såret.
Dansk Folkeparti ser med tilfredshed, på, at
lovforslaget lægger op til, at patienters adgang
til at klage og få erstatning i forbindelse med be-

handling og undersøgelse inden for sundhedsvæsenet samles i én 10'1. Det vil på mange måder
lette det for den enkelte patient og gøre det mere
realistisk og overskueligt for patienten at gennemføre en klagesag.
Et menneske, som er udsat for sygdom, er i
forvejen sårbart, og derfor ser Dansk Folkeparti
det som sin pligt at bakke op om ethvert tiltag,
som gør hverdagen lettere for denne gruppe af
borgere. De fleste mennesker, der som sidste udvej vælger at gennemføre en klagesag, har store
bevæggrunde derfor. Det er opslidende og ofte
psykisk krævende forløb, man skal igennem.
Derfor vil der med indførelsen af en enstrenget klageordning på sundhedsområdet, hvor
der foretages en begrænsning i antallet af myndigheder, der behandler forhold inden for sundhedsområdet, ske en styrkelse af patienternes
retsstilling.
Det er en del af lovforslaget, at der skal indføres takstfinansiering i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, hvilket skal få myndighederne
til lokalt at iværksætte foranstaltninger, som vil
kunne begrænse antallet af borgerklager til Patientklagenævnet.
Dansk Folkeparti bakker op om takstfinansieringen, da denne opfattes som en regulerende
faktor for rimeligheden i at henholdsvis indgive
og acceptere klager. Det skal i denne forbindelse
noteres positivt, at ministeren nedsætter et kontaktudvalg med repræsentanter for parterne, så
takstfinansieringsordningen følges og der åbnes
muligheder for at justere sagstaks terne.
Jeg har i lovforslaget og bemærkningerne set,
at der skønnes at være begrænsede administrative og økonomiske meromkostninger ved gennemførelsen af lovforslaget. Ekstraudgifter er
generelt ikke Dansk Folkepartis livret, men da
disse anses for at være begrænsede, og da det vil
bedre forholdene for patienterne med en lettere
og enstrenget klageadgang, ønsker Dansk Folkeparti at bakke op om lovforslaget.";Karin Nødgaard
386904;title_name;":
Næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Birthe Skaarup
386959;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi generelt tilhængere af regelforenklinger. Det synes vi næsten ikke kan ske ofte nok, og derfor mener vi
også, at lovforslaget er en forbedring i forhold til
de gældende regler på området, og at detsåledes er et godt bidrag til gennemførelsen af kom- munalreformen.

Onsdag den 16. marts 2005 (L 75)";Helle Sjelle
387306;Time;"Regelforenklingen inden for bl.a. sundhedsområdet er efter vores opfattelse ønskelig for os
alle, både den enkelte borger, der får styrket sin
retsstilling og får et større overblik over adgangen til at klage, og de mange ansatte, der administrerer området.
Således vil en mere enstrenget klageordning
være til gavn for alle efter vores opfattelse, og
derfor støtter vi forslaget.";Kl. 17.25
387720;title_name;":
Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Birthe Skaarup
387785;name_party;":
Som det er så sagt så mange gange efterhånden,
er formålet med det her lovforslag en forenkling
af det nuværende klagesystem. Det er en mere
enstrenget ordning, hvor man samler bestemmelser om adgang til klage og erstatning i én
lov, og alt sammen kan vi helt overordnet støtte.
Vi synes, at der er et par elementer, som man
måske skulle runde lige en ekstra gang. Et element er, at patienter fortsat ikke med det her
lovforslag får ret til at klage over et samlet udrednings- og behandlingsforløb, som de har op-'
levet som urimeligt.
Ministeriet henviser i et svar til, at der i dag er
arbejdet med den danske kvàlitetsmodel, og at
der er indberetningssystemet i forbindelse med
utilsigtede hændelser, som ligesom skulle fange
det her.
Jeg synes egentlig, at spørgsmålet i de her tider, hvor der er rigtig meget fokus på de sammenhængende patientforløb, er, om det er rimeligt, og hvor langt det egentlig er rimeligt at blive ved med at sige, at patienter faktisk ikke kan
klage over et samlet behandlingsforløb, som de
ikke mener er gået rigtigt for sig.
Sådan som det ligger nu, afskærer vi fortsat
patienterne fra at klage over de her patientforløb, også selv om der er sket grove misforståelser og fejl. Jeg kunne godt tænke mig, at det var
noget, vi gik længere ind i også i den videre bearbejdning, og jeg kunne egentlig også godt
tænke mig at høre, hvad ministeren mener om
den sag.
Så er der en anden ting, som man måske også
kunne bruge lidt mere tid på. Det er det med
klagefristerne. For der kommer der jo til at gælde det, at der for de egentlige sundhedsfaglige
klager bliver en frist på 2 år, mens fristen bare er
på 4 uger for de mere administrative klager. Vel
vidende at det blot er en videreførelse af de gæl-

789

dende regler, synes jeg alligevel, at man kan
spørge sig selv, om det kan være rigtigt med så
stor en forskel på de her to frister. Det Etiske
Råd bl.a. peger på, at 4 uger måske er lige lovlig
kort tid, og at der kan være et retssikkerhedsmæssigt problem.
Men det er alt sammen ikke noget, der skal
skille os ad og fjerne os fra, at vi overordnet er
positive over for lovforslaget.";Charlotte Fischer
389938;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Birthe Skaarup
389996;name_party;":
Regelforenkling lyder altid godt, men som det
også er kommet frem i nogle af de tidligere ordføreres indlæg, dækker den overskrift her også
over andre ting.
Og vi er, ligesom vi også var, da vi førstebehandlede forslaget før valget, imod det her forslag, fordi vi mener, at det vil forringe patienternes mulighed for at få en ordentlig behandling i
klagesager, og vi er bange for, at det også forringer arbejdsmiljøet for de ansatte, der skal behandle klagerne.
I Enhedslisten så vi - som også andre - helst,
at patienterne slet ikke skulle have nogen grund
til at klage, fordi vi gerne ser, at der sker mange
forbedringer på sygehusene, i hjemmeplejen og
alle andre steder, hvor personalet i dag løber alt
for stærkt og borgerne har god brug for hjælp,
og hvor det så tit desværre fører til, at der er
grund til at klage. Men desværre har man ikke
gennemført sådanne forbedringer.
I stedet har regeringen sammen med Dansk
Folkeparti ført en populistisk sundhedspolitik,
der har medført den ene sag efter den anden.
For eksempel er der de patienter på intensivafdelinger landet over, der er blevet udsat for lang
transport til andre sygehuse, alene fordi der var
pladsmangel. Transporten er altså farlig for så
syge patienter, og desværre, kan man sige, kan
det være en følge, når alting har været fokuseret
på ventelisterne, og når skattestoppet har været
mere helligt end noget andet.
Samtidig ser vi, at de planlagte operationer
mere og mere bliver varetaget af de private udbydere, og at de offentlige hospitaler efterhånden bliver udsultet for personale og økonomi.
Ministeren har lovet at se på sagen om intensivpatienter, der transporteres fra sygehus til sygehus, men hvorfor skal det gå så galt, før regeringen går ind og fokuserer på, hvordan forholdene egentlig er for en række af disse patienter?

790

Onsdag den 16. marts 2005 (L 75)

I stedet for, at regeringen så vælger at stille
nogle forslag, som handler om, hvordan vi forbedrer vilkårene og på den måde forsøger at
nedbringe klagerne, forsøger regeringen med
det her forslag at nedbringe antallet af klager
ved at fokusere på, hvem der skal betale for
sagsbehandlingen af klagerne.";Line Barfod
392161;Time;"Regeringen har opfundet et nyt begreb, som
den vel håber bliver et nyt hurraord, noget, som
den kalder for klageforebyggende initiativer, og
det ville være rigtig dejligt, hvis vi kunne få nogle helt konkrete eksempler på, hvad det er for
nogle klageforebyggende initiativer, regeringen
forestiller sig.
I Enhedslisten ønsker vi at bevare patienternes ret til at klage og retten til at få en god og gedigen sagsbehandling, og vi er bange for, at det,
når der sættes en fast standardtakst på en hvilken som helst klagesag, vil medføre en forringelse af kvaliteten af sagsbehandlingen. For man
vil ikke kunne fastsætte en standardtakst, der
kan tilgodese sager, der kan ekspederes på 6
uger, samtidig med at den også tilgodeser de sager, det kan tage flere måneder at ekspedere.
Med vores kendskab til regeringens politik risikerer vi, at de ansatte skal løbe stærkere og nå
mere på kortere tid.
Argumentationen har været, at de tunge sager, som er de dyre sager, skal opvejes af de lette
sager, men vi tror belært af erfaringen fra andre
klagenævn og erstatningsnævn osv., at realiteten
bliver, at kvaliteten af sagsbehandlingen bliver
forringet, fordi det skal gå alt for stærkt. Og så
kan det selvfølgelig godt være, at regeringen når
målet om at nedbringe antallet af klager. Så vil
det ikke være, fordi der ikke længere er grund til
at klage, fordi kvaliteten af ydelserne er blevet
bedre, men fordi folk helt opgiver at klage.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, og jeg skal
også hilse fra SF og sige, at de også er imod, at
man sætter takster og indfører takstbetaling på
klager.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har lige siddet og udtænkt et forslag til et
klageforebyggende initiativ, vil jeg gerne sig til.
fru Line Barfod, et klageforebyggende initiativ,
og det skal være sådan, at jeg klager kun oyer
debatten her i de situationer, hvor Enhedslisten >
ikke siger noget forudsigeligt. Det ville være et,
stærkt klageforebyggende initiativ

For det er da helt fantastisk: Vi har en debat
om forskellige lovforslag. Vi har lige haft et stort
lovforslag, som har præcis det hovedsigte at få
vores sundhedsvæsen til at fungere bedre, at
sætte fokus på kvalitet, behandling til tiden,
bedre sammenhæng, alt det der, og så har vi i
konsekvens af det et lovforslag, som handler
om, hvordan der samles op på det klagemæssigt, hvis tingene alligevel går galt. For det er jo
rigtigt, som det blev sagt af bl.a. fru Karin Nødgaard, at når mennesker er involveret, så går
ting galt en gang imellem. Og så bliver vi skoset
for, at vi stiller sådan et forslag. Vi skulle slet
ikke komme med sådan et forslag om klagebehandling, vi skulle alene fokusere på at undgå,
at der var noget at klage over. Jo, jo, men det er
jo så, fordi der er en sammenhæng mellem det
ene lovforslag og det næste.
Så jeg tror nu, at jeg vil primært opholde mig
ved de mange positive indlæg, der har været
under debatten her, og som gør vejen fremkommelig.
Jeg tror, at borgerne vil opleve det som et
skridt i den rigtige retning, at bestemmelserne
om klage- og erstatningsadgang nu samles i én
lov, samtidig med at vi både forbedrer og forenkler klageadgangen, således at der sker en reduktion af klageinstanser inden for sundhedsområdet. Det er et fremskridt, og det fornemmer
jeg egentligt også at der er bred opbakning til.
Så har der været rejst nogle spørgsmål, som
jeg selvfølgelig stiller mig til rådighed for at besvare, og som ministeriet gerne vil medvirke til
besvarelsen af i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Så er der endelig spørgsmålet om finansiering
af klagenævnet, takstfinansieringen, som er et
spørgsmål, vi også diskuterede i sidste samling
før valget, for da var det rejst som et selvstændigt lovforslag, og sagen står jo, kan jeg så høre,
nogenlunde, hvor den stod sidst.
Jeg må sige helt ærligt, at jeg er lidt overra- ,
sket over, at Socialdemokratiet ikke kan bakke
op om den del af lovforslaget. Jeg håber §ådan
set, at vi ved fælles anstrengelser og i en god
dialog kan få rokket ved det, inden vi når frem
til målstregen.
Det, der er ambitionen her, er overhovedet
ikke at reducere den enkelte patients klagemulighed - den skal vi stå vagt om = men det, der
er tanken, er at skabe en øjenåbner, kunne det:
kaldes,, for sygehusvæsenet i den situation, hvor .
man kan se, at klagesagerne tager til i betydeligt
omfang. For. det er jo et signal om, at et eller an-

Onsdag den 16. marts 2005 (L 75)
det ikke er, som det skal være, hvis patiefiterne
klager i noget videre omfang. Så det er sådan set
en øjenåbnerfunktion, vi ønsker at bygge ind, og
som ikke i noget større omfang rokker ved økonomien hos sygehusejerne.";Kl. 17.30
396822;Time;"Jeg ttor tværtimod, at det kunne være et element, der understøttede det gode arbejde, der
allerede i dag gøres blandt sygehusejerne for at
fremme bevidstheden om kvalitetsudvikling og
bevidstheden om den lærende organisation,
hvor det ikke er en fejl at begå en fejl, men en fejl
ikke at tage ved lære af den, hvis vi oven i alle
de initiativer, der er i gang, yderligere introducerer den her øjenåbnerfunktion. Men lad os nu få
talt videre om det under det udvalgsarbejde, der
forestår.
Så jeg vil her afslutningsvis, fordi man jo ikke
pludselig skal komme med overraskelser senere
hén, hvis man på forhånd kan se, at de muligvis
kommer, gerne sige, at regeringen før jul sendte
et isoleret lovforslag i høring om offentliggørelse
af Patientklagenævnets afgørelser. Der er høringsfristen udløbet, og jeg sidder for tiden og
studerer de høringssvar, der er kommet ind. Jeg
vil bare helt stilfærdigt annoncere, at det meget
vel kan ende med, at regeringen vil håndtere
den sag, vi der selv rejste, i form af et særligt
lovforslag ved i forbindelse med behandlingen
af lovforslaget her at stille ændringsforslag, der
håndterer hele spørgsmålet om, hvorvidt og i
hvilket omfang og på hvilke præmisser der skal
ske offentliggørelse af Patientklagenævnets afgørelser. Det vil være relevant, at det spørgsmål
netop adresseres i forbindelse med lovforslaget
her.
Når det ikke allerede er med i lovforslaget,
sådan som det er fremsat, skyldes det simpelt
hen - ærlighed lønner sig, håber jeg - at forslaget, som det ligger her, er det, der er nødvendiggjort af kommunalreformen. Den anden overvejelse over en udvidet offentlig adgang til Patientklagenævnets afgørelser har, kan man sige,
levet sit eget liv indtil nu, men jeg vil altså bare
annoncere, at der kunne blive tale om et samliv i
den videre proces.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
398663;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg har forstået det rigtigt på den måde, at når der bliver
sagt, at man ønsker at betragte fejlene som en
del, som man også kan blive klogere af, så ville
man i princippet godt kunne gennemføre det -

791

gode i forslaget, netop at få en enstrenget måde
at kunne klage på, uden at takstfinansieringen
nødvendigvis hørte med.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er klart, at det sådan set er to selvstændige
overvejelser. Den ene handler om at bygge klagesystemet op, og den anden handler om, hvordan det klagesystem så skal finansieres. Det er
selvfølgelig to selvstændige problemstillinger.
Nu tror vi så, at der er den fornuftige sammenhæng, at når det hele i øvrigt gerne skulle
fremme et sundhedsvæsen, hvor der bliver mindre at klage over, altså bedre kvalitet, sådan som
fru Lise von Seelen også selv var inde på det, er
det fornuftigt, at det er sygehusejerne, der kommer til at bære omkostningerne ved klagesystemet, fordi det oven i alle de andre incitamenter,
der i øvrigt findes, alle de andre tilskyndelser,
der i øvrigt findes, vil være en yderligere tilskyndelse til at sørge for, at folk får mindst muligt at klage over.
Dét er jo den ambition, alle har udtrykt her: at
vi gerne skulle lave et sundhedsvæsen, der er så
velfungerende, at man har meget vanskeligt ved
at finde noget at klage over, selv om vi så alle
sammen godt ved, at en så paradisisk tilstand
får vi aldrig frembragt.
(Kort bemærkning).
Lise von Seélen (S):
Når ministeren nævner, at det vil være fornuftigt, at det er sygehuset, som finansierer den klage, fordi det er der, der eventuelt er sket et éller
andet, som der kan klages over, kunne jeg drage
den slutning, at sygehuset også er finansieret af
offentlige midler, og så er det jo også os.
Er det et synspunkt, som ministeren kan være
enig i?
(Kort bemærkning).
1
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er enig i, at sygehuset også er os, og det gæl- >
der i øvrigt alt, hvad vi har diskuteret i dag, men
det er ikke det samme som, at det ikke kan være
fornuftigt, at man diskuterer, hvordan der fra
forskellige ùdkigsposter inden for den offentlige
sektor bliver skabt en størte interesse for at få
kigget på hinanden.
For man kunne også sige med hensyn til den
debat, vi før havde om kommunalt betalingsan-

792

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)

svar på sundhedsområdet, at det også er os,
hvad enten det nu er region eller kommune,
men der fornemmede jeg også en socialdemokratisk interesse for, at det der alligevel kunne
have sin formodning for sig, at det var en god
idé, at den ene offentlige myndighed, nemlig
kommunen, under visse omstændigheder havde
en betalingsforpligtigelse over for en anden offentlig myndighed, nemlig regionen. Det er også
det, der ligger bag ved det, der i hvert fald ikke
er indført under den regering, nemlig at kommunerne betaler for ventedagsbetaling for færdigbehandlede patienter. Der kunne man jo også
sige at det er jo også os.";Lise von Seelen
401701;Time;"Det hele er os, men det handler jo om at få os
til at spille sammen på en sådan måde, at der,
når vi handler hver især - alle os - kommer noget fornuftigt ud af det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
401909;name_party;":
Jeg kunne såmænd bare godt tænke mig at høre
ministerens holdning til spørgsmålet om, hvorvidt det burde overvejes at give patienter klageadgang til det samlede patientforløb. Lovforslaget her fastholder jo, at det ikke er muligt i dag.
Så er der en række andre initiativer, hvor man
fra det offentliges side prøver at forbedre patientforløbene. Det er alt sammen meget fint,
men der er faktisk mange patienter, der oplever,
at det lige præcis i det samlede forløb går galt, at
der sker fejl, og det kan være krænkende, at de
faktisk ikke har en mulighed for at klage over
den slags. Så jeg ville egentlig høre en kommentar til det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det synes jeg på mange måder er en interessant
tanke. Man kan sige, at hvis ikke det var, fordi
elefanter skulle skæres i skiver, når man fortærer

dem, men kunne tages i én bid, så kunne jeg da
godt føle mig fristet. Jeg hørte godt, hvad fru
Charlotte Fischer sagde om emnet i ordførertalen.
Men omvendt - jævnfør også den debat, vi
havde før om realismen og de skridt, man kan
tage - må jeg sige, at det, vi gør her, er, at vi
uden at lave, kan man sige, indholdsmæssige
ændringer, dvs. i sin materie markant forbedrede klagemuligheder, retter det her system til og
gør det enstrenget i kølvandet på kommunalreformen. Det er det, vi gør her.
En debat om, hvorvidt klageadgangen så i
øvrigt skal udvides, tror jeg passende man kunne tage på et andet tidspunkt, men jeg kan langt
hen ad vejen godt dele de synspunkter, som fru
Charlotfe Fischer gjorde rede for i sin ordførertale. Jeg er bare lidt usikker på, om det er rette tid.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Charlotte Fischer
403681;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Inden vi går over til den næste sag på dagsordenen, kan jeg meddele, at vi ikke agter at holde
spisepause her til aften, men at vi kører videre.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til skatteforvaltningsloven.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005).

(100)
Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af en række love
som følge af skatteforvaltningsloven. (Navnlig
konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
404551;name_party;":
Tak for ordet. De to lovforslag, vi her har til behandling, er genfremsættelser fra december
2004. De nåede ikke at blive færdigbehandlet, da
folketingsvalget blev udskrevet, og er nu genfremsat. De vedrører implementeringen af regeringens store projekt om en ny kommunalreform, og disse to forslag skal så danne nye ydre
rammer for Told og Skat og for borgernes og
virksomhedernes indgang til told- og skattemyndighederne.
Vi synes, at det er fornuftigt at få foretaget en
sådan revurdering af det offentlige skatte- og
toldsystem. Der er sket meget i verden og i den
offentlige administration, siden vi havde den seneste store kommunalreform, og lovgivningen
på skatte- og afgiftsområdet er bestemt ikke blevet mindre kompleks i den mellemliggende tid.
Så der er brug for at se på, hvordan vi udnytter ressourcerne bedst muligt og skaber klarhed
og overblik og en entydig indgang til myndighederne for borgerne og virksomheder. De forslag,
vi her har til behandling, synes vi muliggør dette på en fornuftig og hensigtsmæssig måde,
samtidig med at klageadgangene for borgere og
virksomheder bliver mere entydige og sikrer
retssikkerheden på en måde, der er nutidig og til
at forudse for dem, der måtte klage.
.";Kim Andersen
405774;Time;"Lovforslagene, som vi her snakker.om, lægger op til at skabe en åben og helhedsorienteret
forvaltning med borgerne og virksomhederne i
centrum, og det skal ske via en organisatorisk
samling af forvaltningerne, sådan at skatter, afgifter, told og ejendomsvurdering m.v. samles i
én statslig enhedsforvaltning.
På den måde får borgerne og virksomhederne
kun én forvaltning på skatte-, afgifts- og ejendomsvurderingsområderne at forholde sig til,
og konkret vil der blive etableret 30 lokale skat-

l 793

tecentre. Enhedsforvaltningen bliver dels en fusion mellem den kommunale og den statslige
skatteforvaltning, dels en sammenlægning af de
forskellige told- og skattemyndigheder til én
myndighed.
Af praktiske grunde forankres denne enhedsforvaltning i statsligt regi, men kommunerne
inddrages fortsat via kommunale borgerservicecentre, der ikke kun skal servicere borgerne i
forbindelse med indkomstskat, men også i forbindelse med afgifter og ejendomsvurderinger.
Enhedsforvaltningen skal bistås af et skatteråd,
som i modsætning til det nuværende lignings- 홢
råd også får kompetencer på afgiftsområdet.
Skatterådet sammensættes i øvrigt på samme
måde, som ligningsrådet bliver det i dag.
Med lovforslagene lægges der altså op til en
betydelig forenkling og en styrkelse af det administrative klagesystem ved som udgangspunkt
at samle behandlingen af klagesager i Landsskatteretten. Herved får borgeren mulighed for
at henvende sig ét sted, og vi forventer også, at
sagsbehandlingstiderne bliver reduceret.
I forbindelse med fusionen mellem den kommunale og den statslige skatteforvaltning følger
det kommunale skattepersonale med skatteopgaven over til ansættelse i staten, og det vil ske
efter reglerne i lov om virksomhedsoverdragelse.
Vi synes, at der er tale om rigtig gode forslag,
som følger op på den store reform om kommunalreformen på skatte- og afgiftsområdet, som
giver klarhed og entydighed for borgere og virksomheder, som vil skabe nogle stærke faglige
centre, som vil være i stand til at servicere og
rådgive og afklare tvivlsspørgsmål for borgerne
på en kompetent måde på stående fod, og som
samtidig vil kunne udvikle en synergi, som også
på sigt vil kunne rumme effektiviseringspotentiale og dermed også reducerede udgifter.
Venstre kan tilslutte sig de stillede forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
408111;name_party;":
Jeg kunne forstå på ordføreren, hr. Kim Andersen, at det vil være rigtig godt for borgerne, at
man får disse 30 skattecentre. Nu tror jeg ikke, at
hr. Kim Andersen har deltaget i de møder i Skatteudvalget, fordi hr. Kim Andersen jo ikke har
været medlem tidligere, hvor repræsentanter for
borgerne fra Sønderborg har været på besøg og
har forklaret udvalget, at de ikke synes, at det er
særlig borgernært, at de nu fremover skal køre
op til 100 km, hvis de skal have. et møde med

794

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)

skatteforvaltningen, som kommer til at ligge i
Tønder. Det er også derfor, de også har efterspurgt at få et skattecenter beliggende i den anden del af Sønderjylland.
Det er hidtil afvist af ministeren. Jeg tror heller ikke, at hr. Kim Andersen vil gøre andet end
at afvise det, men om det så skulle være noget,
borgerne er glade for, tror jeg måske at hr. Kim
Andersen skulle spørge borgerne om. Det må
være en fortalelse eller i hvert fald tale mod bedre vidende.
Sådan er der tilsvarende forhold i Silkeborg,
og der er tilsvarende forhold i Himmerland,
hvor borgerne får uendelig langt til nærmeste
skattecenter, og det er faktisk 1 million borgere
om året, som skal gøre disse besøg. Det tror jeg
ikke at alle er lige glade for.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
409411;name_party;":
Jeg tror, at spørgsmålet, som hr. Vernersen her
rejser, er mere nuanceret end som så. Vi vil jo
med den nye lovgivning fortsat have borgerservicecentre i den enkelte kommune. Vi vil have
disse 30 skattecentre, og vi vil give mulighed for,
at man ikke længere er henvist til kun at henvende sig til sin egen kommunes ekspertise,
men at man kan henvende sig til det center, man
er tættest på. Samtidig kan man bruge mailen,
man kan bruge telefonen, og man kan komme
ind i et center, som har faglig ekspertise og bemanding til her og nu til at kunne forholde sig
til det spørgsmål, som man måtte ønske at få besvaret.";Kim Andersen
410037;Time;"Så jeg tror så rigeligt, at den længere afstand
til skattecentret, der bliver for nogle enkelte borgere i vores land, vil blive kompenseret af en
bedre faglig rådgivning, som gives hurtigt og
præcist af et kompetent team.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
410303;name_party;":
Jeg vil godt først spørge hr. Kim Andersen, om
ikke hr. Kim Andersen er bekendt med, at det,
de kan levere i borgerservicecentrene, er udlevering af blanketter, det er hjælpen til at lave en
ændring i forskudsskemaer, som man i øvrigt
selv kan lave hjemme, hvis man har en computer. Det er altså en meget begrænset hjælp, der
lægges op til at kunne gives i disse bogercentre.
Så vil jeg bare spørge, om hr. Kim Andersen
slet ikke har hørt om de indvendinger: der har
været imod, at man nu fremover får den store af-

stand, som netop her er blevet beskrevet som et
ganske stort problem. Jeg vil i hvert fald glæde
mig til, at hr. Kim Andersen møder disse folk fra
Sønderborg, Silkeborg og Himmerland og andre
steder, sådan at hr. Kim Andersen kan få et bedre indtryk af, hvordan det ser ud ude i den virkelige verden.
Det sidste ligger der måske ikke et spørgsmål
i, men jeg kan spørge, om ikke hr. Kim Andersen
trods alt tror, at han kunne blive mere oplyst ved
sådan et møde med disse borgere.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
411336;name_party;":
Den rådgivning og de ydelser, man kan få i borgerservicecentrene, vil være dem, som langt hovedparten af borgerne i dag får, når de henvender sig i den kommunale skatteforvaltning, Så
den vej rundt tror jeg ikke der er den store forskel. Men jeg tror, at det er meget vigtigt, at der
bliver opbygget nogle faglige kompetenceklynger, som gør det muligt præcist, hurtigt og fagligt at give borgeren et svar og også give en forhåndsvurdering.
I øvrigt er jeg da ikke et øjeblik i tvivl om, at
hr. Vernersen er langt bedre bekendt med, hvad
der foregår ude i den virkelige verden, end jeg
er, og jeg tror i den her sag som i alle andre, at
man får nuanceret sine indtryk og sit udsyn ved
at samtale med de mennesker, som ændringer i
samfundets struktur berører.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
412131;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige først at sige, at
jeg tror, at hr. Kim Andersen skal se nærmere på
lovforslaget om borgerservicecentre, som vi førstebehandlede i går, for det er ikke det samme
indtryk, som vi, der har diskuteret den lov, havde af, hvad borgerservicecentrene skulle kunne
yde med hensyn til skatten.
Men grunden til, at jeg egentlig tog ordet, var,
at vi under førstebehandlingen af de her forslag
inden valget diskuterede de ansattes vilkår en
del. Skatteministeren mente godt nok, at det var
en lille detalje, som vi ikke skulle bruge tid på i
Folketinget, men jeg synes nu stadig, at det er
værd at diskutere, især fordi der nu ligger et juridisk notat, som siger, at vi faktisk risikerer, at
der bliver begået grundlovsbrud med det, der er
lagt op til vedrørende forflyttelsen af tjenestemænd. Der vil jeg da godt høre, hvad Venstres
holdning er med hensyn til risikoen for grundlovsbrud, og om Venstre vil være med til at få

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)
nogle uafhængige eksperter til at vurdere, om
det, der er foreslået hér, er grundlovsmedholdeligt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
413258;name_party;":
Jeg er bekendt med det pågældende responsum.
Jeg har læst artiklen i Politiken i går. Jeg tror, at
det, der er budskabet i den artikel, er stærkt
overdrevet. Den her omorganisering vil ske efter
reglerne i lov om virksomhedsoverdragelse.
Man er allerede rundtomkring lokalt i fuld gang
med medarbejdersamtaler, diverse samarbejdsudvalg vil blive inddraget, og der vil blive ført
personlige forhandlinger med de mennesker,
som vil blive involveret i større ændringer og
omflytninger. Så jeg er helt sikker på, at man
ude lokalt vil tage medmenneskelige og praktiske hensyn til de medarbejdere, som bliver betørt af denne omorganisering.
Modsat må jeg så også sige, at dette, at man er
ansat i den offentlige sektor eller i den offentlige
skatteforvaltning, jo ikke er en garanti mod ændringer. Samfundet kan ikke stå stille af hensyn
til, at enkeltpersoner ikke vil skifte arbejdsplads
eller skifte indhold i det daglige arbejde. Det er
et vilkår, som ansatte er underlagt også i den offentlige sektor og i skatteforvaltningerne.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
414323;name_party;":
Nu siger hr. Kim Andersen, at han har læst responsummet, men jeg vil bare, for at der ikke
skal være nogen misforståelse, gerne lige understrege, at det, jeg taler om, ikke er overenskomstansatte offentligt ansatte og lov om virksomhedsoverdragelse ösv. Det, jeg talet om, er
tjenestemænd. Tjenestemænd har en helt anden
type beskyttelse end andre offentligt ansatte:
Tjenestemænd har, nogle rettigheder, der er beskyttet af den private ejendomsret i grundloven.";Line Barfod
414797;Time;"Jeg troede sådan set, at Venstre var en virkelig
varm fortaler for den private ejendomsret i
grundloven. Men hvis hr. Kim Andersen ikke
mener, at der er noget problem, så skulle der vel
heller ikke være noget i vejen for, at Venstre kunne støtte, at vi får nogle uafhængige eksperter til
at Vurdere, om det er korrekt, at vi her kan stå
med et problem i forhold til grundloven. For det
ville ikke være godt for Folketinget, hvis vi endnu en gang oplevede, at der blev vedtaget en
lov, som førte til brud på grundloven.

795

(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
415358;name_party;":
Dét er helt klart, at den enkelte ansattes rettigheder skal respekteres, og at de tjenestemandsansattes vilkår naturligvis også skal respekteres.
Det er jeg sikker på de vil blive. Men der er vel
ikke nogle, der er mete uvildige i sådan en sammenhæng end dommerne. Og hvis der er nogle,
der føler, at nogle bliver trådt for nær, må man jo
anlægge en sag, og så må den jo blive prøvet.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
415790;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Andersen om hans
stilling til den afregningsmodel, der er imellem
stat og kommuner i forbindelse med omlægningen af ligningen.
Jeg kan sige, at for Århus Kommunes vedkommende har man opgjort, at DUT-kravet bliver 397 stillinger, og til udførelse af de tilsvarende opgaver er der for tiden ansat 270 personer i
Århus Kommune. Dertil kommer nogle udgifter
til it og revision osv. I alt opgør Århus Kommune beløbet mellem det, staten vil give, og det,
som Århus Kommune faktisk har, til omkring
100 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
416361;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at lige så vel som en sådan omorganisering på sigt giver nogle effektiviseringsmuligheder og nogle synergieffekter,
som kan reducere nogle omkostninger, så vil der
i en indgangsfase og i sammenkøringsperioden
være nogle udgifter.
Derfor er det jo også aftalt at forhandle om en
fordelingsnøgle mellem staten og KL, og hvordan KL i forhold til kommunerne vil lave en fordelingsnøgle, skal jeg ikke gå nærmere ind i her.
Jeg er sikker på, at man der vil finde en fornuftig
løsning, og at de kommunale interesser også vil
blive varetaget. Men det er klart, at der fra kommùne til kommune kan være forskelle i, hvordan man hidtil har løst opgaverne og de omkostninger, der har været forbundet hermed, og
så udligningsprincippet.
(Kört bemær kning)., ,
,";Kim Andersen
417162;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Kim Andersens svar således,
at såfremt der ikke findes en ordning, der tilgodeser de kommuner, som har ofret tid, kræfter
og energi på at lave en rationel ligning, så vil de
blive tilgodeset? Hvis ikke de bliver tilgodeset, ,

796

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)

met i Ligningsrådet, så var der kommet en anden afgørelse ud af det end den, der kom. Derfor er det i hvert fald værd at få opklaret, hvad
der menes med disse bemærkninger, som er til
(Kort bemærkning).
dette forslag.";Poul Erik Christensen
417695;name_party;":
Spørgsmålet om de 30 ligningscentre har også
Jeg er sikker på, at der mellem Kommunernes
været diskuteret. Det, som vi véd, er jo, at der er
Landsforening og de enkelte kommuner vil bliomkring 7 millioner henvendelser til skatteforve aftalt et sæt fordelingsregler, som tilgodeser
kommunerne under et. I øvrigt tror jeg, at det vil valtningerne om året i øjeblikket, de fleste er telefoniske, men tilbage vil der formentlig være
være sådan, at de kommuner, som har været efca. 1 million henvendelser direkte til disse 30 ligfektive og dermed billige på skatteområdet,
også er det på andre, og dermed vil de kunne få ningscentre.
Vi har gjort lidt af en indsats for at få opklaret,
fordele af den her store, omfattende kommunal.om det er 1 million eller måske 2 millioner, men
reform på andre offentlige kommunale serviceet meget stort antal borgere skal altså besøge et
områder, således at det samlet set ikke betyder
ligningscenter, som ligger måske endda langt
merudgifter for den pågældende kommune.
hjemmefra, for at få afklaret, om man nu også
har fået de rigtige fradrag eller har fået den rigtiDen fg. formand (Lissa Mathiasen):
ge skat til betaling.
Næste ordfører er hr. Jens Peter Vernersen.
Jeg kan godt forstå, at borgere, der har været i
deputation i Skatteudvalget, synes, at det er";Kim Andersen
419018;name_party;":
ganske urimeligt, når et skattecenter placeres op
Lovforslaget vedrørende skatteforvaltningsloven er jo en genfremsættelse og har været første- til 100 km fra et større byområde, som Sønderborg jo er, og at borgerne derfra skal køre til
behandlet umiddelbart før valget. Derfor skal
Tønder. Skatteministeren har været fuldstændig
jeg kun komme med nogle enkelte kommentarer, der i dag er lige så relevante, som da vi sidst ubøjelig i den sag, og han vil ikke placere bare et
eneste skattecenter ekstra.
behandlede det her lovforslag.
Vi har peget på, at det var rimeligt, at der blev
Spørgsmålet om Ligningsrådet, der erstattes
et skattecenter i Sønderborg: at det var rimeligt,
af et skatteråd, vil jo fortsat have en manglende
paritet, således at erhvervslivet sidder på et fler- at der blev et skattecenter i Silkeborg: at der blev
et skattecenter i Himmerland. Det er de henvental i det skatteråd. Det synes jeg er dybt betænkeligt, fordi man i Skatterådet jo giver forhånds- delser, vi har fået på det spørgsmål. Det, vi vil
gøre for at få afprøvet, om det dog ikke er mutilkendegivelser på meget, meget store skattesager. Jeg synes, at skatteministeren skulle stille et ligt at komme bare lidt nærmere, er selvfølgelig
under den videre lovbehandling at stille ænændringsforslag til lovforslaget, så borgerne
ikke bliver udsat for at få bare den mindste mis- dringsforslag, så det spørgsmål kommer til afstemning. Det synes vi spørgsmålet fortjener, og
tanke om, at man kunne have særinteresser, når
det tror jeg også at der er forventninger til i disse
man træffer en sådan afgørelse. Jeg tror ikke, det
områder, som nu får den her lange afstand.
sker, men jeg synes, at skatteministeren skulle
Der er også fortsat spørgsmålet om, hvad borsørge for, at erhvervslivet blev repræsenteret
gerservice kan levere af service til borgerne. Vi
med 50 pct. til hver side, så ikke engang bare
har diskuteret det tidligere, og det er fortsat meden mindste mistanke kan være til stede.";Jens Peter Vernersen
421009;Time;"get minimalt, hvad man kan få der. Jeg nævnte
det i mit tidligere spørgsmål: Det drejer sig om,
Så er der et spørgsmål i lovforslaget, som jeg
at man kan hente de blanketter, man i givet fald
fortsat også synes er relevant, idet det jo fremmåtte have brug for, og at man kan få hjælp til at
går, at Skatterådet ikke får afgørelse vedrørende
ændre sit forskudsskema.
sambeskatning af selskaber, men alene kompeMen det er altså meget enkle opgaver, der
tence til at fastsætte generelle retningslinjer.
Det rejser selvfølgelig spørgsmålet, om en så- kan leveres fra borgerservice, og det var også
det, der fremgik af den diskussion, der var her
dan sag, som vi havde under den tidligere skatfor et øjeblik siden. Så borgeren kan ikke henteminister, TDC-sagen, overhovedet ville kunne
vende sig på sit lokale kommunekontor og få
være blevet behandlet i Ligningsrådet, for det
den hjælp. Man må altså til det nærmeste skatvar jo en sag vedrørende sambeskatning. I hvert
fald kan jeg sige, at hvis ikke den sag var komkan hr. Kim Andersen så gribe ind, således at
det sker?

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)
tecenter eller ligningscenter, hvis man skal have
afklaret mere komplicerede skattespørgsmål.
Vi ved selvfølgelig, at masser af borgere klarer en række spørgsmål via internettet, og det
bliver naturligvis mere og mere, men der er jo
stadig væk masser af borgere - det er måske
ikke dem, der har lettest ved at komme af sted som fortsat må møde op og drøfte deres skattespørgsmål med skatteforvaltningerne.
Der har tidligere været spørgsmål oppe om
sådan noget som dødsboer, der jo er ganske
komplicerede. Skal man have lavet sådan en
dødsboopgørelse, skal man måske flere gange
på den lokale skatteforvaltning - det er i hvert
fald de oplysninger, vi har fået - og her bliver
der så tale om, at man skal rejse ganske langt for
at få lavet disse endelige dødsboopgørelser. Det
synes vi måske ikke er en god måde at behandle
den slags sager på.
Skatteministeren har tidligere sagt, at det jo
kunne ordnes ved, at man fik sådan et flyvende
korps. Jeg ved ikke, om der kommer noget ud af
det, men altså et flyvende korps, der tog rundt
og forsøgte at ordne det spørgsmål. Vi vil selvfølgelig spørge ind til, om det er noget, skatteministeren mener alvorligt, eller om det vil være
sådan, at man skal tage den lange tur til det nærmeste skattecenter.
Vi har været meget skeptiske over for det her,
ikke fordi vi ikke mener, at vi skulle ændre ligningen og have skattecentre, men vi synes godt,
man kunne have lavet det på en mere ordentlig
måde for borgerne. Det var det, vi tilkendegav,
da vi havde førstebehandlingen før valget, og
det mener vi fortsat.";Kl. 18.00
423683;Time;"Jeg vil også sige, at der er det spørgsmål, der
er rejst om Landsskatteretten, som skal behandle
flere sager. Det, der selvfølgelig er afgørende, er
jo også, at man der får tilstrækkelige ressourcer
til at behandle sagerne, og det kan jeg nok tvivle
meget på. Det er ikke sådan, at Landsskatteretten har korte sagsbehandlingstider. Og jeg mener, at det, der er brugt for, selvfølgelig er, at der
er ressourcer, så sagsbehandlingstiderne bliver
korte, også med de ekstra sager, der kommer.
Som sagt er vi meget skeptiske over for det
her forslag, fordi den måde, det er indrettet på,
ikke er et godt tilbud til borgerne, og jeg skal sige, at det er det samme synspunkt, der gælder i
SE
Vi vil selvfølgelig gå aktivt ind i udvalgsbehandlingen, men sådan som det ligger på nuvæ-

797

rende tidspunkt, og hvis ikke vi får disse forskellige ting igennem, vi har talt om, er vi mest
indstillet på at stemme imod dette forslag ved
tredjebehandlingen.";Kl. 18.05
424662;title_name;":
Jeg vil godt bede hr. Jens Peter Vernersen blive
stående, for der er korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
424791;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen brugte sit ordførerindlæg på at remse en række knaster op, som hr.
Jens Peter Vernersen ser i lovforslaget. Det var
sådan noget som sammensætning af Ligningsrådet, det var, om Skatterådet skulle have kompetencer inden for sambeskatning, og det var antallet af ligningscentre samt de her borgerservicecentre, der skal være rundtomkring i hver
kommune. Jeg har al mulig respekt for, at vi er
uenige på de her punkter, men hr. Jens Peter
Vernersen berørte kun ganske let sin stillingtagen til lovforslaget som helhed, altså de store
træk i det her, nemlig at vi fusionerer de kommunale skatteforvaltninger med Told og Skat.
Jeg kunne da godt tænke mig, at hr. Jens Peter
Vernersen lige svarer på, hvad indstillingen
egentlig er til den fusion.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
425602;name_party;":
Jeg må sige, at jeg egentlig troede, at det var
fuldstændig klarlagt også for hr. Mikkel Dencker, også fra den debat, vi havde sidste gang, at vi
i Socialdemokratiet selv var indstillet på at lave
en enstrenget ligning. Men det er ikke lige meget, hvordan det bliver tilrettelagt, og vi synes,
at man, når man nu skal tage det her skridt, så
også burde tage hensyn til nogle af de synspunkter, vi har haft. Det har man ikke været indstillet på hidtil. Det er muligt, at det har ændret ,
sig efter valget, det skal jeg ikke afvise, men vi
synes faktisk, at det er ret vigtige spørgsmål, vi
rejser, og derfor har vi taget den stilling, som vi
har.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
426288;name_party;":
Skal jeg forstå det på den måde, at Socialdemokratiet, hvis vi hypotetisk forestillede os, at de
her kritikpunkter, som hr. Vernersen har listet
op, kunne tages ud af lovforslaget eller ændres,
ville stemme for?

798

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
426596;name_party;":
Nu siger hr. Mikkel Dencker det faktisk meget
præcist, nemlig at det er helt hypotetisk, og det
er jeg fuldstændig enig med hr. Mikkel Dencker
i. Det ville være fuldstændig hypotetisk, at det
bliver taget ud. Derfor vil vi formentlig ikke
kunne lande på, at vi stemmer for forslaget.";Jens Peter Vernersen
426915;title_name;":
Tak til hr. Jens Peter Vernersen, og den næste
ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Lissa Mathiasen
427015;name_party;":
Lovforslagene, som vi behandler her, blev allerede førstebehandlet tilbage i december sidste år,
og de er nu blevet genfremsat efter valget. De
har til formål at udmønte Dansk Folkepartis og
regeringens aftale om den fremtidige organisering af skatte- og afgiftsforvaltningen samt det
dertil hørende klagesystem.
Derfor skal jeg også indlede med at sige, at
Dansk Folkeparti naturligvis støtter lovforslagenes vedtagelse.
Det væsentligste element i aftalen er, at de
kommunale skatteforvaltninger fusioneres med
Told og Skat og bliver til én myndighed under
staten.
Formålet med det er at samle alle ressourcer
et sted og dermed sikre en mere optimal udnyttelse af skattemedarbejdernes kompetencer, end
tilfældet er i dag.
Dermed opnår man også, at borgere og virksomheder opnår en forenkling af deres betjening, når det i alle tilfælde er den samme skattemyndighed, man skal henvende sig til.
Fysisk bliver den nye skatteforvaltning placeret i 30 skattecentre, som er fordelt jævnt ud
over hele l a n d e t . . .
For at opnå, at den enkelte borger kan blive
betjent så tæt på sin bopæl, som det overhovedet
er muligt, etableres der borgerservicecentre i
hver kommune, hvor de mest almindelige opgaver inden for borgerbetjeningen på skatteområdet er en blandt flere funktioner.
På klageområdet sker der en væsentlig ændring inden for ankenævnsområdet, for som det
er i dag, kan hver kommune etablere sit eget
skatteankenævn, og det har medført, at vi i øjeblikket har omkring 175 skatteankenævn i Danmark.
Efter aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen flyttes skatteankenævnene over. til staten,
og der skal fremover kun være et skatteanke-

nævn for hvert skattecenter, i alt 30. Skatteankenævnene sekretariatsbetjenes af skatteforvaltningen, men sådan, at sekretariaterne ligger fysisk adskilt fra skattecentrene i helt andre byer.";Mikkel Dencker
428865;Time;"Med lovforslaget ændrer Ligningsrådet navn
til Skatterådet og får samtidig udvidet sine kompetencer. Det nye skatteråd vil blive sammensat
på samme måde som Ligningsrådet, men får
fremover også kompetence på afgiftsområdet
ud over den eksisterende kompetence på indkomstskatteområdet.
I Dansk Folkeparti er vi glade for at være med
til at gennemføre en så omfattende reform af det
danske samfund, som denne kommunalreform
er udtryk for. På skatteområdet kan vi se frem til
store rationaliseringsgevinster gennem den effektivisering, som stordriftsfordelene muliggør.
Rationaliseringen gør dét muligt, at der kan tilføres ressourcer til områder, som vi i dag finder
er underbemandede. Vi ser derfor frem til, at
især kontrollen med afgifter og momssvindel
samt sort arbejde kan opgraderes mandskabsmæssigt, sådan som skatteministeren under førstebehandlingen af L 96 for et par uger siden udtrykte det, altså at det bliver en mulighed ved
gennemførelsen af den her reform.
Med de ord skal jeg sige, at Dansk Folkeparti
selvfølgelig støtter lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
429963;name_party;":
Det var det synspunkt, hr. Mikkel Dencker havde om, at disse borgerservicecentre kunne levere
gode og gedigne ydelser til skatteborgerne. Det
kunne være lidt interessant, hvis hr. Mikkel
Dencker nærmere kunne skitsere, hvad disse
borgercentre helt præcist kan levere af disse gedigne ydelser.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
430296;name_party;":
Jeg ser frem til, at de her borgerservicecentre kan
levere nogenlunde den samme ydelse, som man
i dag kan få ved at henvende sig til sit lokale
skattekontor, at man kan få ændret sin forskudsopgørelse eksempelvis og stille spørgsmål om,
kan man sige, de mere almindeligt forekommende emner inden for skattelovgivningen.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
430661;name_party;":
Nu har det spørgsmål faktisk været diskuteret,
da vi behandlede lovforslaget før valget, altså

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)
det oprindelige lovforslag, og jeg troede egentlig, at hr. Mikkel Dencker var fuldstændig på det
rene med, at det kun er disse meget enkle opgaver, som jeg skitserede, nemlig udlevering af
blanketter og ændring af forskudsskemaer, som
man kan være behjælpelig med i disse borgerservicecentre.
Der ligger et svar fra ministeren, hvor det er
meget præcist beskrevet. Så det svar, hr. Mikkel
Dencker gav om, at man kan få den mest almindelige hjælp, er altså ikke det, der er den virkelighed, som fremgår af det svar, vi tidligere har
fået. Det troede jeg egentlig hr. Mikkel Dencker
var fuldstændig klar over.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
431449;name_party;":
Jeg betragter mere hr, Vernersens sidste indlæg
som et udtryk for, at vi taler forbi hinanden.
Jeg mener, at de opgaver, som skal kunne
ordnes i et borgerservicecenter ude i den enkelte
kommune, er set med en skattemedarbejders
øjne de mere elementære opgaver. For de opgaver, der kræver en grundigere faglig ekspertise,
skal selvfølgelig løses i skattecenteret, hvor de
medarbejdere, der kan løse de opgaver, er til stede. Så det er sådan, det er.
Vi går ind for at højne det faglige niveau og
også kvaliteten i den service, som borgerne møder, og det er derfor, at medarbejderne samles i
de her 30 skattecentre. Det er så der, borgerne
må gå hen med mere komplicerede spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
432167;name_party;":
Der har jo været store forhandlinger mellem
kommunerne og staten om de udgifter, der skal
flyttes i forbindelse med den her store omlægning, og stor uenighed om, hvad udgiften egentlig er. Det har også været debatteret lidt i dag og
også i går, fordi der er omkring 1 mia. kr., som
skiller kommunerne og staten.
I hr. Mikkel Denckers egen kommune, Hvidovre Kommune, har man regnet ud, at forskellen mellem det, som kommunen mener man
bruger, og det, som staten vil give, eller rettere
det, som staten vil tage for, at staten overtager
opgaven, svarer til 28-30 stillinger, som Hvidovre Kommune skal nedlægge ud over det antal
stillinger, der flytter som følge af skatteomlægningen. De 28-30 stillinger skal altså spares på
områder for børn eller æ l d r e . .
Synes Dansk Folkeparti, det er en god idé, at
man på den måde i kommunerne skal til at ned-

799

lægge stillinger inden for ældreomsorg eller børneomsorg, fordi regeringen nu flytter opgaven
og ikke vil sætte tilstrækkelige midler af til at
gennemføre den her kæmpereform?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
433241;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke forventer, at Hvidovre Kommune eller nogen anden kommune
her i landet kommer til at have en nettoafgivelse
af stillinger med den her reform.
Det er jo sådan, og det ved fru Line Barfod
også godt, at kommunerne med denne her reform bliver nettotilført flere opgaver, end de har
nu, og derfor får de også flere stillinger. Så jeg
tror ikke, at der er nogen kommuner, som må afgive et antal stillinger netto.";Mikkel Dencker
433690;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
433726;name_party;":
Denne del af kommunalreformen skal jo gennemføres allerede i år, og derfor har man i kommunerne regnet på, hvad det kommer til at betyde ud fra de forhandlinger, der ligger med staten. Bl.a. i Hvidovre Kommune har man regnet
på det, og borgmesteren er nået frem til, at det er
28-30 stillinger, man skal nedlægge andre steder
i kommunen på grund af det tab, man kommer
til at lide i forbindelse med de økonomiske forhandlinger, der har været.
Det har jo været generelt, at man ikke fra regeringens og Dansk Folkepartis side overhovedet hat villet erkende, at der følger en række
omkostninger med. Der bliver nogle forskelle
mellem kommunerne, som det ville være fornuftigt at lave en vis udligning af. Men jeg kan forstå, at det er hr. Mikkel Dencker ikke overbevist
om man skål bruge tid på og gøre noget ved.
Så har jeg bare et enkelt spørgsmål i forhold
til grundloven, som jo plejer at være noget,
Dansk Folkeparti er meget optaget af. Vil Dansk
Folkeparti være med til, at vi får uafhængige
eksperter til at se på, om Folketinget nu for anden gang, siden de borgerlige og Dansk Folkeparti kom til magten, skal til at vedtage en lov,
der er i strid med grundloven?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
434935;name_party;":
Dansk Folkeparti er imod brud på grundloven,
det vil jeg gerne slå fast, og dét tror jeg heller
ikke der er nogen herinde der er usikker på. Jeg
tror også, at det stykke papir, som fru Barfod har

800

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)

refereret til over for mig og også over for Venstres ordfører, er et stærkt opreklameret notat,
hvis gyldighed eller udtryk for, at det holder i
længden, jeg gerne vil betvivle stærkt.
Der er selvfølgelig nogle medarbejdere, som
er ansat på tjenestemandsvilkår. De er udstyret
med nogle særlige privilegier, og min klare forventning er også, at de privilegier bliver respekteret med denne reform, ellers må det være et
spørgsmål, som retssystemet afgør i den sidste
ende.";Mikkel Dencker
435689;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.";Lissa Mathiasen
435780;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Tinget med at referere og
sige de samme ting, som Venstres hr. Kim Andersen og Danske Folkepartis hr. Mikkel Dencker har sagt, for i Det Konservative Folkeparti er
vi fuldstændig enige i det, som Dansk Folkepartis og Venstres ordførere har anført.
Jeg vil derfor sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti hilser det med stor tilfredshed, at vi
nu får nogle store kraftfulde enheder, der kan
behandle den her komplicerede lovgivning, som
skatteområdet er blevet. Det, vi også ser som en
meget stor fordel, er, at vi nu får samlet virksomhedsligningen og borgerligningen, så aktionæ-,
ren ikke skal henvende sig et sted, når han er aktionær, og hans virksomhed et andet sted.
Et andet forhold, vi ser som en meget stor fordel, er, at klagerne over Told og Skat nu flyttes
ud af Told og Skat, så man altså ikke længere behandler sager om sig selv.
Jeg sagde før, at vi vil få en langt bedre skatteforvaltning, fordi vi får nogle større og bedre og
mere kompetente skatteforvaltninger, og det er
ikke, fordi de eksisterende medarbejdere, som jo
også stadig væk vil være dem, der skal udføre
arbejdet, ikke gør et forrygende godt stykke arbejde, men fordi de vil få flere ens sager, og derved vil de få mere kompetence.
Hvad angår medarbejderne i den her fusion,
har jeg også forstået, at de bliver overdraget i
henhold til virksomhedsoverdragelseslovens
regler. Der er heller ikke noget at rafle om. Det er
det, de skal. Jeg har også forstået, at der er en
lønforskel mellem de kommunalt ansatte og de
statsligt ansatte, og jeg har i denne sammenhæng med tilfredshed noteret mig, at parterne
har lavet en overenskomst om det her. Uden at
det er noget, vi her fra Folketingets side skal gå

ind og blande os i, har man altså indgået en aftale, og det må jo siges at være udgangspunktet
for en stærk fremtid for de nye organer.
Med disse ord skal vi sige, at De Konservative
kan stemme for forslaget, når det engang skulle
komme dertil.";Jakob Axel Nielsen
437767;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Poul Erik Christensen.";Lissa Mathiasen
437844;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi i Det Radikale
Venstre principielt er enige i, at skatteligningen
bør være et statsligt ansvar. Der er ingen lokale
hensyn at tage. Alle skal lignes ens, og alle skal
betale skat efter samme regler, uanset i hvilken
kommune de bor. Samtidig tyder erfaringer på,
at større enheder på skatteområdet er billigere
og laver færre fejl, så derfor er vi tilhængere af
en enstrenget struktur.";Poul Erik Christensen
438274;Time;"Når det er sagt, vil jeg sige, at vi er kritiske
over for den praktiske gennemførelse af forslaget. Det drejer sig om det konkrete antal skatteligningscentre i det midt- og sønderjyske område, hvor nogle borgere og nogle medarbejdere
får meget langt til det nærmeste center. Det må
kunne løses med bare et par centre yderligere.
Endelig er vi mere end skeptiske, når det gælder økonomien mellem kommuner og stat i forbindelse med opgavernes flytning. Man får mistanke om, at der kunne være tale om et skjult besparelsesforslag, da det ser ud til, at mange
kommuner kommer til at tabe penge på at afgive skatteligningen. Kommunerne reduceres
mere i bloktilskud end det beløb, de hidtil har
brugt på skatteligningen.
Det har været fremme, at afstanden mellem
parterne er i milliardklassen. Kommunerne siger samstemmende, og det kan både være Venstrekommuner og socialdemokratiske kommuner, at staten forlanger større kompensation, end
rimeligt er. For Århus Kommune alene drejer
det sig om 100 mio. kr. om året. Det er forskellen
mellem deres beregninger og statens udspil. I
andre kommuner kan fremdrages lignende eksempler.
Pengene følger altså opgaven, og vi vil gerne
høre, om regeringen vil garantere, at når pengene i forbindelse med reformen skal følge opgaven, bliver det de faktiske, lokale udgifter, det
drejer sig om, så effektive kommuner ikke reelt
set får en bøde for at have drevet .en god og effektiv kommunal forvaltning.

(101)
Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)
Derfor er vi principielt enige i forslagets sigte,
men vil ikke tage positiv stilling i dag, da vores
indvendinger mod forslagets praktiske gennemførelse er vigtige. Men vi håber, at de kan imødekommes gennem udvalgsarbejdet.";Kl. 18.20
440022;title_name;":
Der er ikke nogen, der ønsker at stille spørgsmål. Næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Lissa Mathiasen
440124;name_party;":
Enhedslisten er bestemt enig i, at der skal ske en
forenkling på området, og også at staten skal
have hovedansvaret for skatteligningen. Men
der er alligevel en række grunde til, at vi ikke
kan støtte lovforslaget.
Den første grund var den, som den radikale
ordfører lige var inde på til sidst, nemlig at det
ser ud, som om staten ikke bare vil overtage opgaven, men også vil tjene penge på at overtage
opgaven. Det betyder i hvert fald, at man i nogle
kommuner - det er ikke sikkert, at det gælder
for kommunerne under et, men i hvert fald i
nogle kommuner - kommer til at stå tilbage med
en ubetalt regning, som skal finansieres, ved at
man skærer på andre områder. Det kan vi selvfølgelig ikke bidrage til.
Det andet er, at den her lov betyder en meget
hurtig og meget dramatisk forandring for i tusindvis af ansatte inden for skattevæsenet, som
skal flytte arbejdsplads, og som får nye løn- og
arbejdsvilkår. Og vi ser også inden for hele området en kraftig reduktion af beskæftigelsen.
Det er et aspekt, som ikke kun gælder skatteområdet - det er bare dem, der rammes først,
fordi det kommer nu - men det er et generelt
aspekt ved hele kommunalreformen, at det er titusindvis af offentligt ansatte, som, uden de er
blevet taget ordentlig med på råd, nu får ændret
deres løn- og arbejdsvilkår og ikke ved, hvordan
deres arbejdsplads ser ud i morgen. Og det er,
fordi regeringen har så pokkers travlt med at
tromle det her igennem og ikke vil tage sig 01:dentlig tid til at diskutere med borgerne, med
partierne, med personaleorganisationerne, med
dem, der har forstand på området, hvordan vi
gør det her på en gelinde og ordentlig måde. Det
er et problem her, det er endda et større problem
inden for andre områder af den offentlige sektor.
For det tredje er der spørgsmålet om borgernes retssikkerhed. Der laves et meget stort samlet register, hvor alle 1.200 ansatte i den nye organisation får adgang til oplysninger om, hvor
man er ansat, hvad man tjener, om man er ar-

801

bejdsløs, hvad fradrag man har, hvad renteudgifter man har, om man har fået penge af arbejdsgiveren til alkoholafvænning og en lang
række stærkt personrelaterede oplysninger. Derfor er det nødvendigt at være sikker på, at retssikkerheden omkring det er helt i orden.
Der har Datatilsynet jo gjort opmærksom på,
at der er problemer med, at man laver sådan en
organisering, som der er lagt op til. Så vidt jeg
kan se på det høringsnotat, der er kommet, har
regeringen ikke foretaget ændringer på baggrund af Datatilsynets høringssvar. Derfor mener jeg, at vi i udvalgsarbejdet er nødt til at have
en ny runde om det. Vi skal være sikre på, at der
ikke lige pludselig er en masse personfølsomme
oplysninger, der mere eller mindre flyder rundt i
systemet, og der skal vi, selv om naturligvis alle
ansatte i Told og Skat er hæderlige mennesker,
der ikke kunne finde på noget som helst andet
end at passe deres arbejde ordentligt, passe på,
at der ikke er nogen systemer, der gør det muligt
at misbruge adgangen til personoplysninger.";Frank Aaen
443147;Time;"Så er der det fjerde, det er spørgsmålet om
kontrollen med skattemyndighedernes arbejde.
Der er det vores opfattelse, at det, der her er lagt
op til med den nye konstruktion, er, at den i
langt mindre grad end tidligere giver Skatterådet mulighed for at påvirke, hvordan skattemyndighederne arbejder. Der så vi gerne, at det
organ såmænd havde en meget større rolle,
f.eks. hvis det fik henvendelser, eller i form af, at
det på anden måde kunne tage sager op af egen
drift for at være sikker på, at skattemyndighederne gjorde sit arbejde godt nok, at det altså
ikke kun behandlede klager, men også kunne sige: Hov, vi har hørt om en selskabstømmersag,
der kører rundt: den vil vi gerne have at I tager
fat i.
På den måde kunne det organ gå meget
skrappere ind i at sikre, at skattemyndighederne
f.eks. lukkede huller. Der ved vi jo desværre,
ikke mindst i forbindelse med den regering, der
sidder nu, at det er en stor opgave for alle andre
end dem, der skulle løse opgaven, nemlig skattemyndighederne, at være opmærksom på, at
skattehuller bliver lukket og ikke bare plejes til
fordel for vennerne i erhvervslivet.
Det bringer mig til det sidste, nemlig spørgsmålet om Skatterådets sammensætning, hvor
det ikke bare er det, at det er en fra industrien og
en fra et snart ikke længere eksisterende landbrug osv. og så kun en lønmodtager, der sidder
der, men generelt set er vi betænkelige ved, at

802

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)

det har en sammensætning, hvor erhvervslivet
og erhvervslivets venner i regering og Folketing
har massivt flertal.
Vi synes, at man må lave det om, og jeg synes,
at man skal demokratisere det, sådan at man
inddrager folkelige organisationer - ikke kun
lønmodtagerorganisationer, men også andre folkelige organisationer - sådan at man gør sammensætningen af dem, der kommer til at sidde i
Skatterådet, mere bred for den på måde at få en,
hvad skal vi sige, lidt mere kritisk og uvildig tilgang til tingene. Vi er altså også tilhængere af en
anden sammensætning af det organ, og det er
klart, at bliver alle de her ting, vi nu har nævnt,
gennemført, er vi da til at tale med.";Kl. 18.25
445304;title_name;":
Tak for de mange bemærkninger, der er faldet i
forbindelse med førstebehandlingen her.
Jeg kan sidde tilbage med indtrykket af, at
man leder meget efter håret i suppen og forsøger at få skyggen af et hår til at blive en hel paryk, når jeg hører de mange klager, der er over
sådan forskellige småting.
Med hensyn til det egentlige indhold, der ligger i det at samle skatteforvaltningen i et enstrenget skattesystem, hører jeg ingen, der er
modstander af grundideen bag ved det, vi laver
her. Jeg hører ingen, der er modstander af selve
den store tanke om at få skabt et fagligt stærkt,
kompetent og mere effektivt skattevæsen. Og
det er det, der er ideen.
Ideen er, at vi laver et skattesystem, hvor vi
opbygger nogle faglige miljøer, som over for
både medarbejderne og i særdeleshed deres
kunder, borgere, virksomheder og organisationer, kan yde en bedre service, lave en mere effektiv rådgivning og være præcise i afgørelserne, sådan at vi får et fagligt kvalitativt højere niveau.
Ved at samle arbejdet i nogle stærkere enheder ved vi, at medarbejderne opnår en større
ekspertise og rutine, også i de komplicerede sager. Vi opnår også den fordel ved den struktur,
vi har her, at det bliver muligt for borgerne at
henvende sig i det skattecenter, der passer dem
bedst, og få en betjening. Uanset hvilket skattecenter de rent geografisk måtte ligge nærmest,
er det muligt at henvende sig i hele landet og
dermed også få en effektiv betjening, uanset
hvor de har deres hverdag som borgere.
Det betyder, at vi får nogle mere smidige måder for borgerne at komme i kontakt med skattemyndighederne på. Med kundekontaktcentrene,

der har åbent ud over normal åbningstid, vil det
også være muligt at få direkte rådgivning og en
dialog med skattemyndighederne ud over det,
som vi kan tilbyde i dag.";Kristian Jensen
447106;Time;"I den systemmodernisering, der løbende ligger af det it-mæssige i forbindelse med det her,
får vi også muligheden for at udvide de tilbud,
vi har over internettet. Det betyder, at vi med
det lovforslag, der ligger her, får mulighed for at
give borgerne en langt stærkere skatteforvaltning, samtidig med at vi får mulighed for at give
medarbejderne chancen for fagligt at få nye og
større udfordringer. Derfor tror vi, at det bliver
et meget, meget stærkt skattesystem med stærke
skattemyndigheder, vi får bygget op.
Vi tror også på, at det vil være muligt at flytte
nogle opgaver til enkelte skattecentre og dermed lave nogle særlige stærke områder inden
for f.eks. transfer pricing og selskabsligning,
hvor det også vil blive muligt at undersøge nærmere, hvorledes chancerne er for at lægge opgaver, der i øjeblikket foregår i hovedkontoret, ud i
de enkelte skattecentre og dermed få lavet en
decentralisering af opgaverne.
Noget, som mange har været inde på, har
bl.a. været antallet af centre. Vi har lavet en vurdering ud fra hensynet til at sikre et effektivt og
rationelt drevet skattesystem og hensynet til at
sikre et genbrug af de skattecentre, dvs. den
struktur, der er i øjeblikket, for at sikre en vis
geografisk spredning, for at sikre, at vi tager højde for det tilfælde, at der skulle være tidligere
amtshovedstæder, der bliver fraflyttet, og samtidig også for at sikre, at der sker en organisatorisk adskillelse af skatteankenævnene og skattecentrene. Det sidste er vigtigt for borgernes
retssikkerhed.
Ud fra den betragtning og på baggrund af det
samlede overblik over, hvad der skal til både for
at få lavet fagligt kompetente centre og for at
sikre en geografisk spredning, har vi lagt os fast
på 30 skattecentre. Det er ganske korrekt, at der
kunne være flere byer, der måtte ønske sig et
skattecenter, men vi mener, at de 30 skattecentre
også med henblik på at kunne lave faglige miljøer, hvor der kan gives den rigtige rådgivning, er
det rigtige niveau at lægge sig på. Det er også
det niveau, som giver mulighed for, at vi som
sagt kan flytte nogle opgaver fra hovedkontoret
ud i skattecentrene. Derfor er det ikke regeringens intention at ændre på antallet eller placeringen af skattecentrene. '

Onsdag den 16. marts.2005 (L 110 og L 111)
Når man kigger på et af de andre spørgsmål,
der har været fremme, nemlig det økonomiske,
kan man måske lidt polemisk sige - jeg håber, at
den ironiske tone i det vil blive forstået - at det
er imponerende, at nogle kommuner kan nå at
beregne en delmængde af et resultat, de ikke
kender endnu. For der er ikke indgået en aftale
om DUT-forhandlingerne vedrørende overtagelsen af skatte- og inddrivelsesområdet.
Der er en forskel i opfattelsen af, hvor mange
penge der bruges. Derfor har man valgt at tage
en ekstern konsulent ind som en uvildig opmand for at få sikret,, at den linje, der bliver lagt
her, vil være konsistent gennem hele kommunalreformen, og at det økonomiske niveau, som
vi fastlægger, og som har været hidtil, er det rigtige niveau. Derfor må jeg tage det med et gran
salt, når nogle kommuner i dag forsøger at beregne, hvad det for dem vil betyde i forhold til et
resultat, de ikke kender.
Ligeledes var der spørgsmål fremme om,
hvad der sker med de effektivt drevne kommuner, og om ikke vi burde gå ind og sige, at nu
skal kommunerne kommune for kommune have
fordelt det, som vi ændrer i bloktilskuddet, ud
fra de udgifter, de har i dag.
Dertil er bare at sige, at vi forhandler med KL,
og at der har været det ønske, at man skulle tage
de ændringer generelt over bloktilskuddet. Det
er det udgangspunkt, vores forhandlingspart
har haft. Såfremt der sker en ændring i den position, så lad os kigge på det, men vi har den opfattelse, at når modparten kommer og beder os
om at lave en fordeling på en bestemt måde, skal
vi lytte til det, modparten siger, også på det her
område.
Endelig er der det at sige til spørgsmålet om
Datatilsynet, at vi har været inde at vurdere de
bekymringer og bemærkninger, Datatilsynet har
haft. Der er i det høringsnotat, som er optrykt,
også taget højde for en række af de konkrete
spørgsmål, som Datatilsynet har stillet op, og
der er taget hånd om, hvorledes vi kan tage nogle initiativer for at sikre, at data ikke kommer
længere ud, end det er nødvendigt for at have et
effektivt, fleksibelt og rationelt skattevæsen.";Kl. 18.30
451452;Time;"Til sidst er der vel det at nævne, at jeg tror, at
det her vil være en stor succes for borgerne. Det
vil være en succes for borgerne i form af, at de
får en mere præcis og mere effektiv skatteforvaltning, der kan give dem et klarere og hurtigere svar, og som fagligt kan give dem et korrekt
svar på et tidligere tidspunkt.

803

Det vil også være et mere rationelt drevet
skattevæsen, der gør, at vi kan flytte midler enten til andre områder af velfærdssamfundet eller
til at styrke dele af den skattemæssige kontrol.
Jeg vil absolut give hr. Mikkel Dencker ret i,
at der er nogle områder vedrørende indsatsen
mod sort arbejde, socialt bedrageri og momssvindel, hvor der er et potentielt behov for at
flytte pengene over. Der er i øjeblikket en konsulentundersøgelse i gang på området for at få
fastlagt, hvad det korrekte effektivitetspotentiale er. Når vi kender det, kan vi også lave en vurdering af, hvor det potentiale så skal finde sin
udmøntning henne, og hvor vi eventuelt skal
styrke den kontrolmæssige indsats, som vi har.
Jeg tror alt i alt, at det er et forslag, som vil
styrke borgernes retssikkerhed, og derfor er jeg
glad for, at et flertal i Folketinget så klart har tilkendegivet, at de vil støtte. Jeg håber også, at de
partier, der har tilkendegivet, at de i og for sig
støtter hele intentionen, også, når vi er igennem
udvalgsarbejdet, vil støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
452869;name_party;":
Da vi førstebehandlede forslagene inden valget,
udtalte ministeren, at han mente, at det var en
detalje at diskutere personalets forhold og ikke
noget, vi skulle bruge Folketingets tid på.
Denne gang får vi så at vide, at det er småting, at vi diskuterer personalets forhold, at vi
diskuterer retssikkerhed, at vi diskuterer, om vi
risikerer, at Folketinget vedtager en lov, som vil
medføre grundlovsbrud, og at det er småting, at
vi er meget nervøse for, at vi får konstrueret et
system, som betyder, at vi ikke kan have en effektiv skatteopkrævning..
Jeg synes, at det er en lidt mærkelig vurdering hos ei-i minister at kalde den slags ting for
småting, så jeg ville gerne høre, om ministeren
ikke vil have en lejlighed til lige at revurdere sit
udtryk om debatten.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
453692;title_name;":
Jeg står fuldt ud ved det, jeg sagde om debatten.
Jeg mener, at de problemstillinger, som bl.a. fru
Line Barfods parti rejste i ordførerrunden, var
meget perifere i forhold til det store projekt, som
jeg også kunne forstå at Enhedslisten som sådan
støttede, nemlig at lave en enhedsforvaltning og
lave et styrket, samlet skattevæsen, som kan
give en faglig korrekt, mere retssikkerhedsmæssig korrekt og mere effektiv behandling. af de

804

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)

spørgsmål og sager, som borgere, virksomheder
og organisationer måtte have. I det lys er de andre spørgsmål, der er blevet rejst, skygger af hår
i suppen.
For den enkelte ansatte er det klart, at personaledelen er utrolig vigtig. Vi har gjort os utrolig
umage med at sikre at få inddraget personaleorganisationerne løbende, ikke alene i forbindelse
med at lave en fusionsorganisation, sådan at den
kommunale side og den statslige side sidder
sammen om bordet for at opbygge den nye organisation, men også i forhold til de personer,
der sidder konkret med ansvaret i Told- og Skattestyrelsen for at få lavet den konkrete gennemførelse, og i forhold til mig selv som minister.
For det er klart, at det er vigtigt, at vi kan tilbyde
de ansatte en så præcis og hurtig orientering om
deres fremtidige vilkår som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
455042;name_party;":
Det er jo fint nok at holde møder og komme med
pæne ord, hvis resultatet er det samme, nemlig
at de ansatte risikerer at få forringet deres vilkår.
Ifølge det, jeg kan se, har man ikke i bemærkningerne f.eks. ændret noget i forhold til det notat,
der ligger, om, at tjenestemænd kan risikere, at
de godt nok bliver flyttet over på samme niveau,
men at de derefter ikke kan få nogen lønstigninger i de kommende år.
홢Kl. 18.40
Men jeg vil så høre, om ministeren slet ikke
mener, at det, at Folketinget muligvis vedtager
en lov: som vil føre til grundlovsbrud, er noget,
der skal tages alvorligt, og om ministeren derfor
ikke vil være med til at sikre, at vi får nogle uafhængige eksperter til at vurdere, om det er korrekt, at der er en risiko for grundlovsbrud. Var
det, som jeg kunne forstå på andre ordførere,
ikke noget problem, hvis Folketinget vedtog en
lov, som bagefter blev underkendt ved domstolene?
Jeg vil gerne høre, om ministeren ikke er enig
i, at vi som Folketing bør gøre, hvad vi overhovedet kan for at forebygge, at der bliver vedtaget love, der er i strid med grundloven.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
456187;title_name;":
Selv om fru Line Barfod gentagne gange fremsætter påstanden om, at det her lovforslag og
andre skulle være grundlovsstridige, bliver
sandsynligheden for, at fru Line Barfod har ret,
ikke større.

Det er sådan, at dette lovforslag som andre
lovforslag er blevet vurderet ganske nøje af regeringen og af Personalestyrelsen for at sikre, at
vi netop er i overensstemmelse med grundloven, også hvad angår spørgsmålet om tjenestemandsoverflyttelse.
Jeg ved, at der under udvalgsarbejdet er blevet stillet et skriftligt spørgsmål til mig netop på
baggrund af den advokatrapport, der er blevet
omtalt tidligere, og derfor vil vi naturligvis også
give et mere fyldestgørende skriftligt svar i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men jeg må bare
sige, at jeg er på fuldstændig sikker grund med
hensyn til grundloven og det her lovforslag, og
derfor er der ingen risiko for, at fru Line Barfods
påstand om et eventuelt grundlovsbrud skulle
være en realitet.
Vi er i Venstre, og vi er i regeringen utrolig interesserede i, at de love, der vedtages, naturligvis er i overensstemmelse med grundloven, og
derfor har vi også sikret os det, inden de bliver
fremsat.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
457381;name_party;":
Skatteministeren kvitterer jo for stort set positive ordfører taler, og jeg vil gerne bede skatteministeren om, at han måske på et lille punkt kunne hjælpe så meget, at de positive ordførertaler
også kunne blive til et bredere flertal, nemlig
vedrørende at have ikke lige netop 30 centre,
men måske 32.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
457739;title_name;":
Det ligger ikke i regeringens planer at ændre på
antallet af skattecentre. Det gør det ikke af de
grunde, jeg har fremført, nemlig at vi med de 30
skattecentre får muligheden for at flytte nogle
opgaver ud til nogle fagligt stærke miljøer, samtidig med at vi i vidt omfang har sikret en regional nærhed.
Det er klart, at der er en række byer, som mener, at de også burde være taget i betragtning
vedrørende placering af skattecentre. Vi har fra
regeringens side vurderet placeringen af statslige arbejdspladser i forbindelse med kommunalreformen i en helhed. Det betyder, at det ikke
bare er skattecentrene, men også arbejdsmarkedscentrene, miljøcentrene osv. osv., som er
blevet indplaceret for at sikre, at vi totalt set, når
alle ministrenes lovforslag lægges oven på hinanden, har et Danmark, der har en regional ba-

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L11l)
lance med hensyn til placeringen af de statslige
arbejdspladser.
Derfor er det ikke rimeligt at begynde at flytte på et enkelt af de forhold. Derudover mener
jeg, at de 30 skattecentre netop giver den faglige
styrke til, at der også kan lægges nogle spændende arbejdsopgaver i de centre, der kommer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
458951;name_party;":
Mit spørgsmål gik ikke på arbejdspladser. Mit
spørgsmål gik på service over for borgerne. Jeg
mener, at der er to store områder, som-ikke får
den service, som borgerne i det øvrige land får.
Derfor kunne det godt være, at ministeren, selv
om hån har lavet et stykke godt forarbejde, skulle justere sit arbejde og sige: Godt, det kunne
være, vi lige skulle prøve at vende den en gang
mere.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
459395;title_name;":
Det er rent faktisk sådan, som det også blev sagt
af en tidligere ordfører, at der med loven om
borgerservicecentre bliver givet en masse tilbud
om, at de fleste almindelige henvendelser, der
kommer fra borgere om skat, kan løses på de
kommende rådhuse i borgerservicecentrene.
Der er i lovforslaget en nøjere beskrivelse af,
hvilke opgaver der kan forventes at blive løst i
borgerservicecentrene. Hvis man kombinerer
det med de muligheder for betjening via internettet, e-mails, de nye betjeningsformer, der
kommer i forbindelse med borgerservicecentrene, får alle borgere uanset placering en klar styrkelse af muligheden for også i et tidsmæssigt
bredere perspektiv end det nuværende at få
gode og korrekte svar på de spørgsmål, den enkelte har.";Kristian Jensen
460154;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
460198;name_party;":
Skatteministeren gav udtryk for, at det kun var
skyggen af hår i suppen, det her drejede sig om.
Det var interessant, for så skulle det være ret enkelt at nå frem til enighed om det. Skatteministeren har fået sit forslag, og det, vi har peget på, er
kun småting, så det må jo være ret enkelt for
skatteministeren at indgå en forhandling om de
spørgsmål, der har været rejst, nemlig spørgsmålene om skatterådsparitet, sambeskatning og
et antal af skattecentre på 32. Det må ligge lige
for, at man finder en afklaring på disse spørgs-

805

mål. Om der på nuværende tidspunkt sådan
skal være en tak til skatteministeren, tvivler jeg
måske en smule på, men hvis skatteministeren
siger, at de problemer, der har været rejst, tager
vi fat på og løser, er det selvfølgelig interessant
for os.
(Kort bemærknihg).";Jens Peter Vernersen
461040;title_name;":
Hvis det var sådan, at de spørgsmål, der var blevet rejst, havde bidraget med forbedringer af
lovforslaget, tror jeg gerne, vi kunne have mødtes. Men nu er sandheden jo den, at en række af
de spørgsmål, der er blevet rejst, har baggrund i
misforståelser, bl.a. den misforståelse, at det nye
Skatteråd ikke skal tage sig af en sag som f.eks.
TDC-sagen. Det var den sag, hr. Jens Peter Vernersen selv fremdrog.
Det er sådan, at en lang række af de almindelige spørgsmål vedrørende retten til at indgå i
sambeskatning flyttes fra det kommende Skatteråd. Javist. Men hvis man, som TDC gjorde i sin
tid, beder om et bindende svar på en sag af væsentlig principiel betydning af større økonomisk
karakter, så skal det, jævnfør lovforslaget, forelægges Skatterådet. Dette er jo et tegn på, at det
må have baggrund i en misforståelse og dermed
ikke danner grundlag for, at vi ændrer lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
461973;name_party;":
Den problematik, jeg rejste, er beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, og jeg er sikker
på, at der bliver stillet et skriftligt spørgsmål, sådan at skatteministeren kan uddybe den problematik, som jeg nævnte. Men det var kun et af
spørgsmålene.
De andre spørgsmål var meget konkrete, og
jeg synes, at det ville have klædt skatteministeren at besvare disse spørgsmål mere præcist, i
stedet for at kaste sig over et, og så sige: O.k., de
problemfelter, der er rejst, tager vi fat på. Men
det har skatteministeren jo slet ikke givet noget
som helst tilsagn om. Det havde jeg heller ikke
forventet, for skatteministeren er i den her sag
sådan meget fastlåst. Det kunne vi se før valget,
og det har åbenbart ikke ændret sig.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
462754;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at jeg er meget sikker på, at det
lovforslag, vi har, ikke vil blive forbedret med de

806

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111)

ændringsforslag, hr. Jens Peter Vernersen fremturer med.
Hvis man tager spørgsmålet om Skatterådets
sammensætning, ser man, at det er sådan, at vi
har lavet præcis den samme sammensætning af
Skatterådet i fremtiden, som det eksisterende
Ligningsråd har i øjeblikket. Det har vi, fordi vi
er meget godt tilfreds med sammensætningen af
Ligningsrådet.
Det er i øvrigt den samme sammensætning af
Ligningsrådet, som mig bekendt også eksisterede under den tidligere regering, hvor det daværende regeringsparti Socialdemokratiet tilsyneladende ikke fandt anledning til at ændre sammensætningen. Så er det pudsigt, at ændringerne skal komme nu i forbindelse med, at vi faktisk udvider og styrker den rolle, Skatterådet
skal have i forhold til en lang række andre områder end traditionelle skattemæssige, nemlig bl.a.
også afgiftsområdet.
Med hensyn til spørgsmålet om antallet af
skattecentre har jeg netop haft en længere dialog
med hr. Poul Erik Christensen, og jeg forventede
ikke, at hr. Jens Peter Vernersen ville bede mig
om at gentage den dialog. Derfor valgte jeg at
slå ned på et af de punkter, som hr. Jens Peter
Vernersen tog frem, og som måtte bero på en
misforståelse, da netop den TDC-sag, som hr.
Jens Peter Vernersen nævnte nu ikke længere
ville blive forelagt Skatterådet, netop skal forelægges Skatterådet, da det vil være en principiel
sag. Vi har slået fast ikke bare i bemærkningerne, men også i selve lovteksten, at den type sager vil blive forelagt Skatterådet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
464422;name_party;":
Jeg synes også, at det er lige flot nok af ministeten at sige »skygger af hår«, og at de ændringsforslag, oppositionen har, er nogle, oppositionen
fremturer med. Det synes jeg altså ikke er en god
måde at debattere på.
De spørgsmål, der har været rejst fra forskellige partier, har været spørgsmål om, hvorvidt
den her lov er i overensstemmelse med grundloven. Der er dog kommet et notat, som trods alt
må tillægges en vis betydning. Det kunne jo nok
fortjene at få det svar, at regeringen altid prøver
at overholde grundloven.
Der var spørgsmålet om beskyttelse af personoplysninger. Jeg kom vistnok før til at sige, at
det er et samlet register, som 1.200 har adgang
til. Det er 12.000, der får adgang til et samlet register over meget følsomme personoplysninger,";Frank Aaen
465200;Time;"Så er det rigtigt, at regeringen har svaret på
Datatilsynets høringssvar. Men i et af svarene
hedder det bare, at sådan skal det være, for det
er nødvendigt. Det er jo ikke betryggende. Det
var også det, vi fik gentaget før af ministeren.
Når der er en bekymring i bl.a. Datatilsynet og
blandt os andre om retssikkerheden, er det ikke
nok bare at sige, at det er nødvendigt at gøre sådan. Der er mange magthavere gennem tiderne,
der har gjort noget, fordi det var nødvendigt. Så
det er ikke trygt, og det skal man ikke bare kalde
skygger af hår.
Skatterådets sammensætning er da relevant,
når vi oven i købet får sådan en enhedsorganisation, der skal påtage sig endnu flere opgaver
end før. Vi får et råd, der får endnu flere opgaver
end før. Skal rådet så være sammensat af ministeren og hans venner? Eller skal det være sammensat på en mere bred og uvildig facon? Det er
da en relevant debat. Det er da ikke et hår eller
skyggen af et hår.
Eller hvad angår rådets opgaver, skal rådet så
have større mulighed for at føre kontrol med
skattemyndighedernes arbejde end det, der er
lagt op til? Skal det kun være sådan, at rådet må
tage stilling til de sager, der kommer fra myndighederne til rådet? Eller må rådet også af egen
drift tage en lang række sager op, hvor de er
nervøse for, om ministeren og myndighederne
er deres opgave voksen?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
466593;title_name;":
Lad mig tage spørgsmålene et ad gangen.
Spørgsmålet om, hvorvidt en advokats notat
vedrørende en eventuel grundlovsstrid i forbindelse med det her lovforslag er jo noget, som jeg
har nævnt tidligere ville blive behandlet i udvalgsarbejdet, idet der allerede er stillet skriftlige spørgsmål til mig om det.
Vi vil naturligvis, uanset hvem der kommer
med, og hvordan der fremkommer anfægtelser,
svare på de spørgsmål, der bliver rejst under udvalgsarbejdet. Naturligvis vil vi gøre det. Og vi
har, som jeg også har sagt, fra regeringens side
taget hånd om, at de lovforslag, vi fremsætter,
selvfølgelig ikke er i strid med grundloven.
Hvad angår det, at hr. Frank Aaen nævner
spørgsmålet omkring Datatilsynet: Så vidt jeg
forstod hr. Frank Aaens indstilling, støttede hr.
Frank Aaen en enhedsforvaltning af skattemyndighederne. I så fald er man nødt til at sige, at
der så også skal være mulighed for at bruge den

Onsdag den 16. marts 2005 (L 110 og L 111) '
enhedsforvaltning som en enhedsforvaltning,
sådan at de oplysninger, der gives, kan bruges
på tværs af de enkelte skattecentre.
Så er det naturligvis vigtigt, at man af hensyn
til borgernes retssikkerhed laver en begrænsning for, hvem der kan få adgang til oplysningerne. Vi har bl.a. også i forbindelse med Datatilsynets brev kommenteret, at der vil være en
begrænsning i forhold til den almindelige § 32 i
forvaltningsloven. Medarbejdere skal kun have
adgang til de oplysninger, der er relevante for
deres arbejde.
Endelig vil jeg til spørgsmålet om sammensætningen af Skatterådet sige, at jeg synes, at det
er en meget grov anklage mod det nuværende
Ligningsråd, da det er præcis den samme sammensætning af Skatterådet som af det nuværende Ligningsråd, vi lægger op til. Jeg synes, at det
er et meget groft postulat over for det nuværende Ligningsråd, at det på nogen måde skulle
være i lommen på regeringen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
468500;name_party;":
Nu har ministeren jo bevæget sig langt mere ind
i en dialog med oppositionen om de spørgsmål,
vi har rejst. Det synes jeg da er meget mere konstruktivt end bare at kalde det hele for skygger
af hår i suppen.
Og jeg vil da gerne sige til det med Datatilsynet, at jeg har læst høringssvaret, og at jeg har
hørt regeringen. Jeg hørte også ministeren sige
før, at man er nødt til at gøre sådan, fordi det er
nødvendigt. Så siger jeg, at det er nødvendigt, at
vi hører Datatilsynet en gang til, og at vi er nødt
til at være sikre på, at det, regeringen her stadig
væk fastholder, og at det, man måske har lavet
af småændringer, er tilstrækkeligt for at kunne
beskytte vores alle sammens følsomme personoplysninger. Det er et meget vigtigt spørgsmål
ikke alene for almindelige borgere, men også for
os her, at vi er sikre på, at der ikke er fri adgang
til oplysning om folketingsmedlemmer på
punkter, hvor ministrene ikke engang er helt
enige i, at der skal være fri adgang til oplysninger om dem. Det er da vigtigt, at vi får taget fat i
det.
Hvad angår Skatterådets sammensætning: Vi
protesterede altså også mod sammensætningen
af Ligningsrådet i sin tid. Det er ikke noget, vi
lige har fundet på, så det er ikke nogen god undskyldning at komme at sige, at det altid har været sådan. Det er i øvrigt en meget dårlig undskyldning. Det er ikke nogen anklage mod dem,

807

der sidder der i dag. Jeg siger bare, at når vi nu
laver en helt ny organisation - vi starter helt forfra næsten, som ministeren sagde - er det da
værd at overveje, om det råd, der skal følge
med, er sammensat hensigtsmæssigt. Det ser
lidt gammeldags ud, at ministeren udpeger de
fleste, og så skal Landbrugsraadet også udpege
en. Jeg mener: Hvorfor skal Landbrugsraadet
udpege en hertil? Er det nødvendigt?";Frank Aaen
470286;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
470340;title_name;":
Hvis vi tager hr. Frank Aaens kommentarer i
omvendt rækkefølge, så er det min klare opfattelse, at Ligningsrådet har udført et godt, solidt
og fagligt meget kompetent stykke arbejde ud
fra den arbejdsbeskrivelse, det har været forelagt. Derfor har det ikke været vores ønske at
lave en ændring af sammensætningen, for vi er
meget tilfredse med den sammensætning og de
arbejdsopgaver, som Ligningsrådet indtil nu har
påtaget sig.
Det er ganske rigtigt, at det, der bliver det nye
Skatteråd, står over for nogle nye opgaver, men
vi mener ikke, at det begrunder en ændring af
en sammensætning, der faktisk har fungeret
ganske glimrende.
Når hr. Frank Aaen vender tilbage til Datatilsynet, og jeg ikke mener, at der er grundlag for
den store nervøsitet, så er det netop, fordi vi har
taget fat på de problemstillinger, Datatilsynet
har rejst. Vi har i en vis udstrækning enten tilpasset regler eller påpeget, hvor den bekymring,
som Datatilsynet har rejst i sin kritik, allerede er
taget hånd om i de eksisterende regler.
Jeg deler hr. Frank Aaens opfattelse af, at personfølsomme oplysninger ikke skal rundt til en
større kreds end højst nødvendigt, men vores
ønske med en enhedsforvaltning er at sikre, at
opgaven kan løses som en enhedsforvaltning og
dermed også, at der er mulighed for, at oplysninger kan bruges i enhedsforvaltningen og ikke
snævert isoleret til f.eks. et enkelt skattecenter.
Vi har taget hånd om borgernes retssikkerhed, hvad angår personfølsomme oplysninger.
Vi tager hånd om borgernes retssikkerhed ved at
styrke de svar og den rådgivning og den vejledning, de kan få i forbindelse med, at der gennemføres et enstrenget skattesystem. Derfor er
vi fra regeringens side meget trygge, også på
borgernes vegne, ved at gennemføre de her lovforslag.

808

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
472290;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om opkrævning og inddrivelse
af visse fordringer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om
opkrævning og inddrivelse af visse fordringer
- samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
473034;name_party;":
Lovforslagene her er også en del af kommunalreformen og vedrører organiseringen af inddrivelsesopgaverne af offentlige fordringer.
Baggrunden for lovforslagene skal findes i
Rigsrevisionens rapport fra august 2003, »Beretning om statens restanceinddrivelse«, hvori det
konkluderes, at regelgrundlaget på inddrivelsesområdet er unødigt kompliceret, og at det er
muligt at effektivisere den offentlige inddrivelse
af restance betydeligt.
På den baggrund fik regeringen lavet en analyse af det danske lovgrundlag. Analysen blev
afsluttet i marts 2004 og påviste en række uhensigtsmæssigheder ved det danske system, hvor
det bl.a. kan nævnes, at retssikkerheden ikke er
optimal som følge af forskelle i administrativ

praksis hos de involverede myndigheder, og at
der er et unødigt og meget stort dobbeltarbejde,
da ca. 150.000 restanter årligt behandles af mere
end én myndighed, hvilket anslås at koste i omegnen af 100 mio. kr.
For Venstre er det vigtigt, at offentlige opkrævninger og inddrivelser fra borgerne og
virksomhederne forvaltes på en måde, der sikrer, at retssikkerheden beskyttes bedst muligt, at
reglerne er enkle og gennemsigtige, og at unødigt dobbeltarbejde undgås, så ressourcerne anvendes mest effektivt. Retssikkerheden sikres i
forslaget ved ensartet praksis i hele landet, herunder én klageinstans, nemlig Landsskatteretten.
Reglerne om inddrivelse findes i dag i mange
forskellige love og bekendtgørelser, som ikke er
udformet ens. Der kan således gælde forskellige
retningslinjer, alt efter hvilken myndighed restancen behandles af.
Hertil kommer, at ensartede regler ikke nødvendigvis administreres ens af de forskellige
myndigheder. Når der anvendes tvangsmidler
som eksempelvis lønindholdelse eller konkursbegæringer m.v., så skal alle være lige for loven i
hele Danmark.
Et af hovedformålene med at samle restanceinddrivelsen hos én myndighed er, at borgere og
virksomheder skal opleve en ensartethed i behandlingen ved inddrivelse af gæld til det offentlige. Skyldnere vil endvidere kun være i
kontakt med én myndighed, hvilket vil forenkle
administrationen og forbedre gennemsigtigheden. Endvidere sikres det med forslaget, at unødigt dobbeltarbejde hos de forskellige inddrivelsesmyndigheder, som vi kender det i dag, undgås.";Jacob Jensen
475301;Time;"Det er fortsat op til fordringshaverne at tilrettelægge selve opkrævningsarbejdet. Kommu-.
nerne og andre fordringshavere vil således stadig have mulighed for at tage sociale og andre
økonomiske hensyn ved tilrettelæggelsen af det
almindelige opkrævningsarbejde, inden fordringen eventuelt sendes over til inddrivelsesmyndigheden.
Ressourcekrævende og administrativt tunge
individuelle betalingsevnevurderinger vil blive
prioriteret, idet der med lovforslaget vil blive
fremsat skematiske regler, bl.a. en nedre nettoindkomstgrænse for, hvornår der i udgangspunktet skal iværksættes en opkrævning. Derved undgås, at der startes en ressourcekrævende
manuel proces mod skyldnere med indkomst-

(102)
Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)
forhold, hvor det på forhånd kan konstateres, at
betalingsevnen sandsynligvis mangler. Indsatsen vil i stedet blive fokuseret på skyldnere,
hvor det er betalingsviljen, der mangler.
Alt i alt er det et forslag, der forbedrer retssikkerheden, forenkler reglerne og effektiviserer
administrationen.
Venstre kan således støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
476414;name_party;":
Det er sådan set vældig fornuftigt at forenkle på
det her område, som har været meget uoverskueligt, og også at se på, om man kan spare nogle
ressourcer. Men så forstår jeg simpelt hen ikke,
hvorfor man ikke vælger, at klagere skal gå i fogedretten, men i stedet for vælger, at klagerne
skal gå til Landsskatteretten og derefter kan gå
direkte i landsret og Højesteret. Det er da at belaste nogle af de steder, hvor vi har specialister
siddende på forskellige områder, i stedet for at
lade klagerne gå over til fogedretterne, som er
dem, der er vant til at håndtere helt almindelige
menneskers økonomi og håndtere masser af de
her sager om gældsinddrivelse.
Hvad er begrundelsen fra Venstres side på, at
man ikke vælger fogedretterne, men vælger det
højt specialiserede?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
477222;name_party;":
Udgangspunktet for lovforslaget her er en ensretning af den behandling, som borgerne og
virksomhederne vil se. Derfor mener vi, at der
skal laves en ensretning og et enstrenget system,
og der siger vi, at Landsskatteretten må være
den rigtige instans at gøre det i.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
477525;name_party;":
Jeg har forstået det her med ensretningen, men
man kan jo godt lave en ensretning omkring det
behandlende system, dem, der sidder med sagsbehandlingen, og sige, at når der skal klages, så
går det til fogedretterne, som jo også er undergivet den samme klageadgang. Regeringen vælger
i stedet, at det skal gå til Landsskatteretten, hvor
der skal sidde nogle specialister i skatteret, som
altså ikke har noget med den her inddrivelse at
gøre. Hvis en person har tabt sagen i Landsskatteretten, så kan vedkommende gå direkte til
landsretten, som også er meget specialiseret, og
derfra til Højesteret. I forvejen har vi problemer
med alt for lange ventetider i både landsretterne

809

og i Højesteret. Så jeg forstår simpelt hen ikke,
hvorfor Venstre ønsker at belaste de højeste
domstole med de her sager i stedet for at lade
det gå i fogedretterne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
478409;name_party;":
Med frygt for at gentage mig selv fra mit tidligere svar er det altså sådan, at vi mener, at den '
ensretning, som vi ser for at sikre retssikkerheden for alle mennesker her i landet, gør, at vi bliver nødt til at have et enstrenget system, altså
Landsskatteretten. At der så vil være ekstra sager, der kommer til Landsskatteretten, det er vi.
også opmærksom på i forbindelse med finanslov 2006. Så man kan være helt rolig for, at der
nok skal findes mulighed for, at de sager kan blive løst på en ordentlig og hurtig og effektiv
måde i Landsskatteretten.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
479012;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvordan
forslaget tager højde for at sikre, at socialt svage
personer ikke i et statsligt indkrævningssystem
kommer i alvorlige problemer? Systemet indebærer jo ikke den samme politiske overvågning,
som hvis inddrivelsen foregik via kommunerne.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
479334;name_party;":
Det er sådan, at med forslaget vil betalingsevnevurderingen blive prioriteret, og det vil sige, at
man vil prioritere dét sådan, at de steder, hvor
man faktisk kan se, at der en mulighed for at
indhente nogle penge, vil man også satse på at
gøre det. Man kan som bekendt ikke hive håret
af en skaldet. Derfor er det sådan, at man ved at
lave den prioritering stadig væk sikrer, at der vil
blive taget hensyn til dem, som har sociale eller
økonomiske problemer. I øvrigt ligger den opgave stadig væk ude hos kommunen i opkrævningsfasen, så det er kommunen, der, sådan set
vurderer, hvornår de ikke kan komme længere
med sagen, og dermed sender de den til inddrivelsesmyndigheden. Så der er mulighed for at
tage det sociale og det økonomiske hensyn lok
a
l
t
.
:
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
480142;name_party;":
Nu skal man jo ikke altid plukke, indtil skyldneren er blevet skaldet. Så jeg vil egentlig bede om
at få et klart svar: Hvor er sikkerheden for, at so-

810

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)

cialt svage personer ikke kommer til at lide
overlast i det system?";Poul Erik Christensen
480424;Time;"ligger i lovforslaget, at man skal prioritere det,
og det synes vi i øvrigt er meget fornuftigt også
ud fra et økonomisk synspunkt.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
480594;name_party;":
Som systemet er indrettet, går man netop ind og
laver nogle skematiske, altså nogle automatiserede regler for, hvornår man går ind og skal lave
denne her inddrivelsesforretning.
Der lægger man bl.a. en nettogrænse, altså
nettobeløbet på indkomsten, eksempelvis på
kontanthjælpsniveau. Så hvis nogen er under
det niveau, er der ikke nogen grund til at gå efter inddrivelsen. Det ligger i lovforslaget, at man
laver en nettobegrænsning på den lønindkomst,
der skal være nedre grænse for, hvornår man vil
gå efter inddrivelsen. Så der ligger det sociale
hensyn også.

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
481204;name_party;":
Man skriver rent faktisk i forslaget, at fordi betalingsevnevurderingen er ressourcetung, vil man
undlade den, og så bliver alle puttet ind i den
samme computer, og så kan de i øvrigt få samme
behandling.
Det, man har haft hidtil, har jo været, at man
vurderede familiens samlede økonomi og så lavede betalingsordninger i overensstemmelse
med, hvad der også kunne betales. Men det er jo
det, man fraviger, og dermed får man virkelig
det omvendte synspunkt af, hvad man har hørt
utallige gange, altså systemet frem for mennesket. Kan Venstre virkelig stå bag det?

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
481813;name_party;":
Nu bliver det gentaget af hr. Jacob Jensen, at
borgerne skal behandles ens, og det sikrer man
ved, at borgerne bliver puttet ind i et system,
som behandler dem ens. Det minder mig om det
slogan, som Venstre har haft: Borgeren frem for
systemet. Her bliver det jo systemet frem for
borgeren, fordi man fravælger at give borgerne
en individuel behandling efter deres betalingsevne.
Det er et af hovedproblemerne ved de her
lovforslag. Det troede jeg egentlig var kommet
lidt mere frem i lyset. Man skriver rent faktisk i
bemærkningerne til lovforslaget, at der ikke skal
foretages betalingsvurderinger, fordi disse vurderinger er omkostningskrævende. Så undlader
man altså at få lavet en ordentlig vurdering af
den enkelte borgers muligheder for at betale. Så
putter man dem ind i maskinen, og så bliver alle
ens.
Synes Venstre virkelig, at det er en god måde
at gøre det på?

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
482725;name_party;":
Jeg er ikke enig i den betragtning, som hr. Vernersen kommer med, at det er systemet frem for
mennesket. Vi går ind og spøger: Hvor kan vi
lave en inddrivelse, som er effektiv, og hvor kan
denne inddrivelse i øvrigt tage det sociale hensyn, der er behov for?
Så laver man en standardisering for, hvor der
er behov, og hvor der ikke er noget at komme efter alligevel. Så det er evnen, der skal mangle, og
så går vi efter dem, og hvis det er viljen, så gør
vi det ikke.
Jeg tror, det vist var omvendt, at jeg fik sagt
det. Men hvor viljen mangler, skal vi gå efter
dem. Hvis evnen mangler, er der ingen grund til
at hive håret af en skaldet.

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
483403;name_party;":
Betalingsevnevurderingen er jo stadig væk en
del af proceduren. Forslaget lægger bare op til,
at man prioriterer, således at man finder ud af,
hvor det er mest hensigtsmæssigt at lave den
her vurdering, så man ikke hovedkulds som udgangspunkt går ud og laver denne her vurdering, men spøger: Hvor er det effektivt ud fra et
inddrivelsesmæssigt synspunkt? Det er det, der";Jacob Jensen
483807;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre til hr. Jens
Peter Vernersen som ordfører.";Jens Vibjerg
483916;name_party;":
Lovforslagene her er jo blevet en del af kommunalreformen. Det er nogle af de lovforslag, der
ude i kommunerne har været meget stor skepsis
og meget stor utilfredshed med.
Jeg tror næppe, at jeg har mødt kommunale
folk i nogen som helst sammenhæng, der har
sagt, at det her er et rigtig godt forslag, regeringen kommer med. Og det er, uanset om disse
kommunale folk er Venstrefolk, er konservative
eller socialdemokrater. Det er præcis den samme
holdning, de har til det her fremsatte.

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)
Forslagene omhandler inddrivelse af forskellige tilgodehavender, som det offentlige har, og
der skal ikke være nogen som helst tvivl om, at
vi i Socialdemokratiet selvfølgelig mener, at borgeren skal betale det, han skylder. Men jeg tror,
man skal være opmærksom på, at borgerne kan
deles op i forskellige grupperinger. Der er dem,
der gerne vil, men som rent faktisk ikke kan, og
så er der dem, der hverken kan eller vil. De sidste skal selvfølgelig under alle omstændigheder
betale, det skal der ikke være nogen som helst
tvivl om, men problemet er dem, der gerne vil,
men ikke kan.
Regeringen har ønsket at samle inddrivelsen
af tilgodehavender i de 30 skattecentre med begrundelsen, at så skal borgeren kun henvende
sig ét sted. Det holder ingen steder, idet regeringen jo også har lagt vægt på, at man, hvis man
har en gæld til kommunen, i første omgang
skulle have en afdragsordning der, og det kan
f.eks. være en social ydelse. Hvis den samme
borger skylder i skat, skal vedkommende jo
have den skat inddrevet gennem inddrivelsescenteret. Allerede der er det i hvert fald et
spørgsmål om at henvende sig mere end ét sted.";Jens Peter Vernersen
485587;Time;"Man gør også meget ud af at sige, at disse
inddrivelsescentre simpelt hen er nøglen. Kommunen får som sagt en vis mulighed for at lave
aftaler, men hvis aftalen ikke overholdes, bliver
man sendt videre til det her inddrivelsescenter,
som vi også ser kommer til at ligge ret langt væk
fra rigtig mange borgere, for det er jo sådan, at
disse inddrivelsescentre placeres i forbindelse
med de skattecentre, vi har.
Der har vi det samme problem, som jeg rejste
tidligere, at borgerne i f.eks. Sønderjylland, som
har en gæld, får op til 100 km's transport, hvis
der skal holdes et møde med den nærmeste pantefoged i sådan et inddrivelsescenter.
Det er langt, og det er formentlig sjældent
disse borgere, der har de fleste ressourcer til at
komme frem på enten den ene eller den anden
måde. Det er formentlig ikke dem, der kører i de
flotteste biler. Det tror jeg bestemt ikke det er.
Vi har hørt den her ordning blive voldsomt
kritiseret af de mange deputationer, ,som allerede har besøgt Folketingets Skatteudvalg. Det er
kommunale folk, der synes, at den her ordning
er ganske utilfredsstillende. De lange afstande
kan for den enkelte borger meget let komme til
at betyde, at man skal bruge en halv eller en hel
dag og dermed også miste en halv eller en hel
dagløn for at komme til det nærmeste center.

811

Problemet er så, at pantefogeden, hvis man
vælger ikke at møde op, fordi der .er lang afstand, stadig har mulighed for at foretage udpantning, og det er bestemt ikke gratis, hvis man
skal have besøg af pantefogeden, som også skal
rejse fra dette inddrivelsescenter.
Det, der også er et problem, synes vi, er, at
man siger, at alt dette her skal gøres elektronisk
administrerbart, ja: man bruger rent faktisk ordet administrerbart. Det drejer sig altså ikke om
at lave aftaler, hvor der tages hensyn til familiens samlede økonomi, men derimod om, hvad
der kan lægges ind i en skabelon i Skatteministeriet.
Det gør naturligvis reglerne ensartede, men
det er jo ikke sådan, at alle borgere er ens, og at
alle borgere skal behandles ens. Det skal borgerne ikke, fordi de enkelte borgere ofte er i meget
forskellige situationer, og derfor skal der være
tale om en individuel behandling.
Som det også fremgår af bemærkningerne,
skal der ikke foretages betalingsevnevurderinger som dem, vi hidtil har set. Det vil sige, at der.
ikke skal foretages en vurdering af den enkelte
skyldners samlede økonomi og den enkeltes
mulighed for at betale. Alt puttes ind i maskinen. Det, der kommer ud, er ens. Det er det, vi
kan se.
Når der ikke skal foretages disse betalingsvurderinger, er det, fordi disse vurderinger er
omkostningskrævende: det fremgår også af lovforslaget. Jeg må sige, at det nærmest er en tilståelsessag. Venstre har åbenbart valgt et nyt
slogan: »Systemet frem for borgerne«.
Et sådant maskinelt inddrivelsessystem, hvor
borgernes betalingsevne ikke skal vurderes, sparer naturligvis medarbejdere, men den service,,
borgerne får, bliver helt åbenbart også ringe. Her
har vi også svaret på, at regeringen ikke vil give
nogen jobgaranti i forbindelse med kommunalreformen.
På det her område vil der formentlig blive reduceret ganske betydeligt i medarbejderstaben,
fordi man vælger den maskinelle inddrivelsesvej, der her er lagt op til. Regeringens udsagn
om, at ingen mister sit arbejde ved kommunalreformen, bliver altså med det, vi ser her, et løfte
uden indhold.
Statsministeren sagde ved Folketingets åbningsdebat, at kommunale medarbejderes lønog ansættelsesforhold ikke skulle forringes, og
àt medarbejderne følger opgaven. Det vil vi
godt sætte spørgsmålstegn ved i den her sag og
bede skatteministeren afklare, hvordan disse

812

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)

medarbejdere følger opgaven, når der åbenbart
skal ske en reduktion på vel omkring halvdelen
af de medarbejdere, der har opgaven, fordi man
nu laver denne elektroniske inddrivelse.
Det er et personalemæssigt problem, at kommunalt ansatte, der arbejder som pantefogeder,
og som er etableret med familie i deres kommune, nu får hele Danmark som arbejdsplads. Det
er også en konsekvens, idet man ansættes i denne statslige inddrivelse. For mange vil det sikkert medføre, at medarbejderne, hvis de er tjenestemænd, vælger at blive fritaget for arbejdet og
få en pension i stedet for.
Jeg synes, det er problematisk, hvis der bliver
den udgang, at mange 50-, 55-, 60-årige vælger
at forlade deres arbejde på grund af disse regler,
der nu kommer i den her lovgivning.
Regeringen har bestemt, at den vil have en
centralistisk inddrivelsesorganisation. Det har
regeringen flertal for sammen med Dansk Folke-'
parti. Der er altså andre muligheder. Der ligger
forslag om, at man godt kunne dele inddrivelsesopgaven, så borgerne fik en borgernær betjening i den kommune, de nu bor i: at man der har
mulighed for at få inddrevet den gæld, som borgeren har til kommunen, og så skulle staten inddrive virksomhedernes gæld. Der ligger flere
forskellige høringssvar, der siger, at det ville
være den rigtige model.";Kl. 19.10
490590;Time;"Men regeringen og skatteministeren har sagt,
at det her altså skal centraliseres i disse 30 centre, og sådan bliver det, og det har man flertal
for sammen med Dansk Folkeparti, også uanset
de problemer, som det her giver.
Det ville give kommunerne en samlet vurdering af borgernes betalingsmuligheder, hvis de
fortsat havde den her inddrivelse, og sådan et
forslag har som sagt netop været stillet fra flere
sider. Men skatteministeren har svaret, at de forslag bare er stillet, fordi en række kommuner
ikke kan lide forslaget om en statslig, centralistisk inddrivelsesmodel. Det kan vi heller ikke i
Socialdemokratiet.
Lovforslag nr. L 113 er en konsekvenstilretning, som der også bør kigges nøje på, fordi det
er rigtig mange forskellige lovområder, som bliver konsekvensramt af det her lovforslag nr.
L 112.
Der er i konsekvensloven tale om ikke mindre
end 71 paragraffer, hvor der er lavet henvisning
til de forskellige love, som inddrivelsesloven har
betydning for, og det er selvfølgelig vigtigt, at
retssikkerheden er i orden på alle de områder,

og det skal vi selvfølgelig se at få afklaret under
udvalgsbehandlingen. Der er allerede på nuværende tidspunkt flere, der har givet udtryk for, at
der kan være retssikkerhedsmæssige problemer
omkring denne lovgivning. Det skal vi naturligvis have på det rene.
De folk, jeg taler om, er ofte dem, der ikke har
mest, og man kan spørge, hvorfor de ikke tager
et lån, så de kan betale det, de skylder. Vi ved jo
godt, at de, som er i gæld til kommunen, også er
dem, der skal betale den højeste rente, når de
skal ud og have et lån.
Jeg havde besøg af sådan en borger for ikke
så længe siden, som fortalte mig, at hvis man
skulle låne 50.000 kr. i en bank i den situation,
hun var i, så skulle man betale 17 pet. i renter.
Det vil sige, at her bliver man virkelig ramt, for
hvis man skal ud at låne, skal man også betale
disse meget, meget høje renter. Jeg synes, det er
dybt problematisk, at vi med den her lov formentlig stiller nogle af disse borgere i en endnu
ringere situation.
Jeg vil også sige for SF's vedkommende - så
sparer vi 10 minutter der - at de har samme
holdning til de her lovforslag som os, og det har
jeg lovet at tilkendegive her ved førstebehandlingen.";Kl. 19.15
492847;title_name;":
Ordføreren må gerne blive, for der er en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
492963;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Peter Vernersen, om
han mener, at det er udtryk for en effektiv anvendelse af ressourcerne, når man som i dag pr.
automatik gennemfører betalingsevnevurderinger også for personer på kontanthjælp, eller om
hr. Jens Peter Vernersen ikke er enig i, at man
ved at prioritere indsatsen mod dem, der har betalingsevnen, men ikke viljen, derved kan opnå
en effektivisering og en mere målrettet indsats.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
493434;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, også hvis man er på kontanthjælp, at der bliver foretaget en vurdering af
den mulighed, der er for betaling, så der i den
sammenhæng ses på familiens samlede økonomi. Det tror jeg faktisk er en god idé.
Jeg må sige, at det, som er alternativet, det,
som Venstre nu går ind for - Systemvenstre - er
altså, at inddrivelsen skal lægges ind i systemer.

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)
Det er virkelig et skridt, Venstre har taget her, og
som det også fremgår af lovforslaget, skal alt gøres i en skabelon, der er administrerbar - elektronisk administrerbar - men man bruger det
der forkortelsesudtryk. Man kan også godt tænke lidt over, at der ligger det altså i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
494181;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg gerne spørge hr. Jens
Peter Vernersen, om han mener, at inddrivelsen i
dag ikke kan gøres mere effektiv, og om hr. Jens
Peter Vernersen dermed er uenig i konklusionerne i Rigsrevisionens rapport fra 2003, hvoraf det
fremgår, at der er betydelige effektiviseringsforbedringer at hente på det her område.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
494558;name_party;":
Jeg håber også, der blev bidt mærke i, at det jo
også var det, jeg sluttede mit indlæg med at sige:
Der ligger andre muligheder for at lave en anden inddrivelsesorganisation, og så skitserede
jeg, hvordan en sådan organisation kunne etableres.
Der ligger forslag fra flere af de høringsberettigede om, at det kunne være den rigtige model
at tage i anvendelse, og hvor man så også fortsat
behandler borgerne ordentligt. Det synes jeg
også der burde tænkes lidt på med sådan et lovforslag:
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
495083;name_party;":
Jeg er vældig enig i de bemærkninger, hr. Jens
Peter Vernersen sagde om, hvor svært det kan
være at få styr på sin økonomi, hvis man skylder
penge.
Derfor vil jeg også gerne høre, om hr. Jens Peter Vernersen er enig i det forslag, som vi genfremsætter, og som vi også har fremsat i tidligere
samlinger fra Enhedslisten, SF og De Radikale
om, at der skal være mulighed for at få en offentlig gældsrådgivning. Altså at man ikke kun
ser på at drive ind, så meget man kan, men at
man faktisk også gør noget forebyggende ved at
prøve at lave noget gældsrådgivning, som de
gør i de øvrige nordiske lande, hvor de har stor
succes med at forebygge, at folk kommer i gæld
og kommer i stor gæld til det offentlige.";Line Barfod
495799;Time;"813

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
495849;name_party;":
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at det er
ganske problematisk, hvis først man kommer i
den gældsspiral i det offentlige. Det er der masser af eksempler på. Man skal ikke have stor
gæld til børnebidrag og andre poster, før det løber op. Derfor synes jeg også, det er vigtigt, at
man så får mulighed for at få en vurdering af,
hvordan man kan betale sin gæld. Nu kunne jeg
godt høre, hvem der havde fremsat det forslag,
som fru Line Barfod nævnte. Jeg synes, at vi
skulle prøve at se på det i forbindelse med det
her lovforslag og se, hvad der ligger deri. Længere tror jeg ikke, at jeg kan komme med spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
496499;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken med hr. Mikkel Dencker.";Jens Vibjerg
496598;name_party;":
De to lovforslag, vi behandler her, har til formål
at gennemføre kommunalreformens delaftale
om at samle de offentlige myndigheders restanceinddrivelse i én statslig myndighed under
skatteministeren.
I dag er situationen sådan, at fire forskellige
myndigheder - indtil for 3 måneder siden var
det hele fem forskellige myndigheder - har beføjelser til at inddrive borgernes restancer. Det
resulterer i en uensartet behandling af borgerne,
alt efter hvilken myndighed det er, borgeren
skylder penge.
Samtidig vil jeg påstå, at der ligger et stort rationaliseringspotentiale i at samle al restanceinddrivelse på ét sted i stedet for som i dag fire
steder.
En samling af inddrivelsen på ét sted vil alt
andet lige også resultere i en mere retfærdig,
konsekvent og effektiv inddrivelse, som også
gerne skulle kaste et større provenu af sig.
Baggrunden for at samle inddrivelsen hos én
myndighed er den analyse, som Rigsrevisionen
kom med i august 2003, hvor den konkluderede,
at man gennem en bedre koordination af inddrivelsen ville kunne effektivisere. Rigsrevisionen
sammenlignede også Danmark med Sverige og
konkluderede ligeledes, at den højere èffektivitet i Sverige bl.a. skyldes, at man i Sverige kun
har én restanceinddrivelsesmyndighed.
På baggrund af Rigsrevisionens arbejde blev
der foretaget yderligere en analyse af den danske ordning. Den analyse viste, at retssikkerhe-

814

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)

den er svækket på grund af forskellig administrativ praksis samt service og inddrivelsesregler, og at der i dag finder et omfattende dobbeltarbejde sted. Analysen estimerede desuden, at
der på grund af dobbeltarbejdet er et overforbrug på hele 10 pet., hvilket svarer til 100 mio.
kr. på årsbasis.
Regeringen og Dansk Folkeparti har nu taget
konsekvensen af Rigsrevisionens arbejde samt
af analysen fra marts sidste år, og derfor har vi
besluttet at samle den offentlige inddrivelse i én
myndighed.
Det har ud fra de nævnte rationaliseringsgevinster den gevinst, at borgeren fremover kun
skal henvende sig ét sted, selv om der er gæld til
flere offentlige instanser.
Den ordning har den enorme fordel, at der
ikke længere i samme grad kan finde gældsshopping sted, hvor en borger har gæld til stribevis af myndigheder, heraf måske flere forskellige kommuner, som borgeren har boet i, og fordi ingen myndighed har noget klart overblik
over skyldnerens gæld og den samlede situation, kan han fortsætte med at have en stor, men
ikke uerholdelig gæld, uden at der kan gribes effektivt ind.
De problemer sigter lovforslaget mod at få
gjort noget ved, og Dansk Folkeparti bakker naturligvis op om forslaget.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
499269;name_party;":
Først kan jeg ikke lade være med at spørge, om
hr. Mikkel Dencker ikke er klar over, at der i dag
findes et restanceregister, og at myndighederne
derfor har overblik over, hvad folk har af gæld,
også selv om den er spredt på forskellige kommuner.
Det, jeg egentlig ville spørge til, var det her
med ressourcer og forenklinger, og at man sparer en masse ressourcer.
Så forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor Dansk
Folkeparti vælger at støtte et forslag, hvor klage-.
adgangen er. til Landsskatteretten og til landsretterne og til Højesteret i stedet for at gå direkte i
fogedretten. I dag har vi alt, alt for lange ventetider, både til Landsskatteretten og til landsretterne og til Højesteret: Hvorfor i alverden skal det
så være dem, der er klageinstanser, i stedet for
fogedretterne? Det forstår jeg simpelt hen ikke.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
500128;name_party;":
Under udarbejdelsen af dette lovforslag er der
selvfølgelig lagt til grund, at man vælger det
mest optimale sted at placere klageadgangen på
inden for det her område, men på stående fod
skal jeg ikke kunne redegøre dybere for det.
Men det har vi heldigvis en god, lang udvalgsbehandling til, hvor vi kan komme til bunds i .
det. Og det ser jeg da frem til.";Mikkel Dencker
500496;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
500532;name_party;":
Det glæder mig så, at vi under udvalgsarbejdet
kan kigge lidt nærmere på det, for jeg forstår det
i hvert fald ikke.
Nu nævnte hr. Mikkel Dencker Sverige som
et forbillede. En af de ting, jeg synes burde være
forbilledet i Sverige - Sverige plejer ellers ikke at
være Dansk Folkepartis forbillede, men sådan
kan tingene ændre sig en gang imellem - er, at
man i Sverige i mange år har haft gældsrådgivning, hvor man prøver at forebygge, at folk
kommer i gæld, og prøver at hjælpe dem ud af
gælden.
Kunne hr. Mikkel Dencker forestille sig, at
Dansk Folkeparti også ville være interesseret i
ikke bare at hive penge ud af folk, når de var
kommet i gæld, og dermed måske tvinge dem
ud i dybere gæld, men faktisk give dem en mulighed for at få noget ordentlig rådgivning, så de
kunne komme ud af den situation, de var i, og
dermed heller ikke blive ved med at opbygge ny
gæld til det offentlige?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
501463;name_party;":
Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti normalt ikke
skeler meget til Sverige, når det gælder mange
ting, men der kan jo være enkelte undtagelser,
og her har der været en.
Hvad angår gældsrådgivning, vil jeg sige, at
det sagtens kunne indgå som en del af den vifte
af rådgivning, man kan få forskellige steder. Jeg
vil nu mene, at man i forvejen kan få en ucimærket rådgivning i pengeinstitutterne, og dem har
alle her i landet en vis tilknytning til. Pengeinstitutter har naturligvis en vis interesse i at sælge
deres produkt, men de har også en vis ekspertise
netop på området at rådgive folk om deres økonomi. Det er ikke nogen god idé at gældsshoppe, og det tror jeg også godt de fleste ved, uden

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)

815

at de behøver at have nogen til at fortælle dem
det.

og hvad er virkningen for dem, som har vanskeligst ved at betale?

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
502377;name_party;":
Det var til det sidste synspunkt, at pengeinstitutterne giver en sådan rådgivning. Hvad tror
hr. Mikkel Dencker egentlig, at pengeinstitutterne tager i renter, når vi nu taler om den personkreds her, som har gæld til det offentlige? Har
hr. Mikkel Dencker en fornemmelse af, at de måske kunne låne penge til 5 pct. ligesom andre eller måske til 17 pet. i stedet for? Der er vel en
sammenhæng mellem disse menneskers muligheder for at betale og det, de. skal betale for at
låne et beløb.
Synes hr. Mikkel Dencker ikke, at det her er
ganske problematisk for den gruppe, som hr.
Mikkel Dencker ofte påberåber sig at varetage
interessen for, nemlig nogle af dem som har færrest midler, enlige mødre osv.?

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
503119;name_party;":
Med det system, der kommer nu, er det rigtigt,
at der bliver en mere maskinel behandling af de
mennesker, man så at sige har opgivet. Men de
mennesker, man opgiver i det her system, er
samtidig også de mennesker, hos hvem man har
konstateret at der ikke er en vilje til at betale.
Der tror jeg ikke at en sagkyndig rådgivning
hjælper ret meget med henblik på at få personen
ud af den her gældssump, som vedkommende
er endt i.
Der tror jeg nærmere, at de, der virkelig har
brug for den her rådgivning om gæld, er folk,
som i forvejen befinder sig i det sociale system
og har tæt kontakt til f.eks. en sagsbehandler,
som også vil være i stand til at give dem en vis
hjælp til og vejledning om, hvordan de undgår
at gældsætte sig yderligere, hvilket de vil gøre
ved at undlade at betale deres regninger.";Mikkel Dencker
503931;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
503971;name_party;":
Jeg har også en forventning om, at når det har
med den offentlige restanceinddrivelse at gøre,
uanset om det fungerer sådan, som det gør nl1
med flere forskellige myndigheder, eller sådan,
som det gør med det system, vi lægger op til der
skal være her, så er der en kontakt til en medarbejder, som har en vis faglig ekspertise på området og dermed også kan tage sig en snak med
skyldneren om, hvordan vedkommende kommer videre ud af den situation..
Det er jo sådan, at der i vidt omfang i dag bliver taget hensyn til den enkelte i de tilfælde,
hvor der skal fastsættes betalingsordninger, og
det er også det, der lægges op til med lovforslaget her. Der kan der også sagtens proppes nogle
gode råd ind til skyldneren.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
504733;name_party;":
Er problemet ikke, at det her lovforslag lægger
op til, at der nu altså skal ske en maskinel behandling, og at den rådgivning, som vi.har set
hidtil, netop skal spares væk? Hele forudsætningen for lovforslaget er jo, at man kan reducere
medarbejderstaben til vel omkring det halve, og
at man på finansloven det første år kan spare,
jeg tror det var 175 mio. kr. stigende til 350 mio.
kr., fordi man simpelt hen siger, at vi nu putter
det hele ind i edb-maskinen i stedet for. Er det
ikke sådan, det kommer til at hænge sammen.";Jens Peter Vernersen
505293;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, hr. Jakob Axel
Nielsen.";Jens Vibjerg
505377;name_party;":
De love, vi behandlede før, L 110 og L 111, og så
de her hænger jo sammen. Der er en naturlig
sammenhæng. Vi Konservative synes, at det er
vældig, vældig godt, at man nu får én inddrivelsesmyndighed til restance, uanset om det vedrører kommunale skatter eller det vedrører statslige udgifter, moms og afgifter, eller hvad det nu
måtte være.
Derudover hilser vi det også meget velkommen, at vi imødekommer Rigsrevisionens kritik
og indretter et system, hvor der ikke er. så meget
tilfældighed, som vi må erkende at der har været før. Det er jo ikke godt nok, når vi taber til
Sverige i fodbold, og det er heller ikke godt nok,
når vi er ringere end svenskerne til at inddrive,
så derfor skulle der ske noget her.
Vi skal være opmærksomme på, at loven i
praksis, allerede som den er nu men også i fremtiden, vil sondre mellem opkrævning og inddrivelse. Opkrævning rummer alle de midler, som
er til stede til at få nogle restancer ind, uden at
man begynder at bruge tvangsmidlerne. Inddrivelse betyder, at man begynder at anvende
tvangsredskaberne, altså pantefogeden og fo-

816

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)

gedretten, og må jeg ikke i den sammenhæng få
lov til at bemærke, at jeg synes, at fru Line Barfod blander tingene godt og grundigt sammen,
når hun siger, at fogedretten skulle være et klagesystem. Hvornår skulle borgeren selv anmode
om at komme i fogedretten?
Det er Landsskatteretten, som borgeren kan
klage til. Fogedretten kommer i aktion med de
tvangsinddrivelsesredskaber, som den har, når
det er sådan, at skattevæsenet, altså systemet,
har mistet tålmodigheden og siger: Nu må vi
have sat noget tvangsinddrivelse i gang.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke fru Line
Barfods bemærkninger til de to tidligere ordførere fra Venstre og Dansk Folkeparti om fogedretten.

ten og Højesteret, det system, hvori man behandler skattesagerne, når borgeren indgiver en
klage.
Fogedretterne har helt alment deres kompetence inden for gældsinddrivelse. Det er dem,
folk skal tale med under strafansvar, når de bliver udspurgt om, hvad de ejer, og hvad der kan
gøres til genstand for udlæg.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
507521;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i den konservative ordførers beskrivelse. Det er også lige præcis derfor,
at alle de her sager om gældsinddrivelse skal i
fogedretten. Vi snakker om gældsinddrivelse af
kontanthjælpskrav, af børnebidrag, af bøder, af
DSB-afgifter og alle mulige andre ting. Det er
lige præcis derfor, de skal i fogedretterne, som er
vant til at behandle helt almindelig gældsinddrivelse i stedet for til Landsskatteretten, som vi
kun har en af, og som er specialister i skatteret,
som ikke har noget som helst med gældsinddrivelse at gøre.";Line Barfod
508079;Time;"Landsretterne har man direkte adgang til fra
Landsskatteretten, og jeg kan ikke forstå, hvorfor det skal være første domstolsinstans for de
her helt almindelige gældsinddrivelsessager. Jeg
synes, at det er spild af landsretternes tid. Hvis
man har haft noget til førstebehandling i landsretterne, har man direkte ankeadgang til Højesteret, og jeg synes ikke, der er nogen grund til,
at Højesteret skal bruge tid som klageinstans i
de her helt almindelige sager. Højesteret bør
være forbeholdt de helt, helt principielle afgørelser.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
508648;name_party;":
Jeg kan så oplyse den konservative ordfører om,
at det med fogedretten ikke er noget, jeg har grebet ud af den blå luft. I dag er det med hensyn til
børnebidrag faktisk sådan, at hvis man vil klage
over lønindholdelse for børnebidrag, så går det i
fogedretten. Så det er ikke noget, der er sådan
helt nyt og mærkeligt, det findes allerede i dag,
kan jeg oplyse den konservative ordfører om.
Foreningen af Pantefogeder har i deres høringssvar foreslået og har arbejdet for i årevis, at
klageadgangen burde være til fogedretterne, så
det er ikke sådan noget, jeg har opfundet. Det er
faktisk noget, man har diskuteret på det her område i masser af år.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvad det konservative argument er for, at man
synes, at man hellere vil belaste Landsskatteretten, landsretterne og Højesteret. For normalt,
(Kort bemærkning).
når man hører Det Konservative Folkeparti tale";Line Barfod
509571;name_party;":
om retssystemet, siger de, at det er utrolig vigtigt, at folk kan få en hurtig og god behandling i For så vidt angår bemærkningerne om Højesteret, er jeg helt enig i, at den bør være forbeholdt
domstolssystemet. Det er altså ikke det, vi oplever med de lange ventetider, der er til landsret- . principielle afgørelser. Men et præcist svar vil
terne og Højesteret i dag, som vil blive voldsomt være en gentagelse af mit forrige svar, så det vil
jeg ikke give.
forøget, hvis de her sager fremover får ret til at
gå til landsret og Højesteret.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
510157;name_party;":
(Kort bemærkning).
Er sagen ikke i al sin enkelhed, at når klager fra";Jens Peter Vernersen
510252;name_party;":
Det er da rigtigt, at vi normalt er meget store for- hele Danmark bliver henvist til Landsskatteretten her i København, så bliver der ikke nogen
talere for, at der ikke skal være lange sagsbeklager? Er det ikke bare simpelt hen en måde at
handlingstider ved domstolene. Men vi har nu
sikre, at folk ikke klager, for det er jo ikke bare
altså den opfattelse, at når vi specifikt taler om
sådan at bringe en klage ind for Landsskatteretskatteområdet, så er Landsskatteretten og de
dertil hørende domstolsorganer, altså landsret-

(103)
Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)
ten og medsende formentlig 500 kr. i gebyr, som
man normalt gør, når man skal klage her?
Som det ser ud, er det altså alene et spørgsmål om at forhindre folk i at klage. Er det ikke
det, det går ud på?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
511076;name_party;":
Det er jeg bestemt ikke enig i, og det mener vi
heller ikke er hensigten, men hr. Jens Peter Vernersen kan jo tolke det, som han og Socialdemokraterne vil. Vi kan ikke spå om fremtiden, så
derfor kan jeg heller ikke sige, om realiteten vil
være, at der ikke kommer nogen sager til Landsskatteretten, men jeg vil da formode, at der vil
komme en lind strøm af klager til Landsskatteretten. Det vil være mit bud.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
511531;name_party;":
Hvis vi nu forestiller os, hvordan folk agerer, og
det her drejer sig om klager uden for København, måske på Fyn, måske i Jylland, måske på
Bornholm, kan vi så forestille os, at det første
. skridt, hvis man er utilfreds med en behandling,
er, at man siger, at man går til Landsskatteretten
i København? i København! Er det det, borgerne
vil gøre? Det er jo ikke borgere, som har alle ressourcerne, vi taler om. Det er formentlig borgere, som i forvejen er hårdt pressede i deres økonomi. Er det ikke noget af et fejlskud at forestille
sig, at det er den måde, de så vil klage på?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
512156;name_party;":
Jeg tror, at vi skal til at vænne os til, at borgerne
tænker anderledes, end de gjorde for 30 år siden.
Borgerne, uanset om det i gåseøjne er den type
borgere, som vi her taler om, eller hvem det nu
må være, er vant til at kommunikere elektronisk.
De er vant til, at de ikke nødvendigvis behøver
at møde op og se ens skatterådgiver lige ind i øjnene.
Jeg er sikker på, at afstande ikke længere har
den samme betydning i dag, som afstande havde for 30 år siden. Det er et forhold, som vi ser,
når folk søger job. Det er et forhold, som vi ser i
mange sammenhænge. Jeg mener bestemt heller
ikke, at det vil afskrække nogen at sende et brev
til Landsskatteretten fra Nykøbing Falster, eller
fra København, hvis man bor der. Man sender
brevet, og så tænker man ikke over afstande.

817";Jakob Axel Nielsen
512971;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, hr. Poul Erik Christensen.";Jens Vibjerg
513081;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi i Det Radikale
Venstre ikke er overbevist om, at inddrivelsesopgaven i alle tilfælde løses bedst af staten.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at skyldnere stort set af enhver slags ikke har min sympati. Jeg mener, at enhver, der kan betale sin
gæld, også skal betale den. Lovforslaget giver
mig indtryk af, at ideen til denne lidt maskinelle
inddrivelse er hentet hos et produktionsselskab
og ikke hos en servicevirksomhed, som ToldSkat jo gerne skulle være.
Vi er selvfølgelig enige i, at de store fisk, og
det er, uanset om det er private eller det er virksomheder, med fordel kan være en statslig opgave, da det kan være svært for en mindre kommune at løfte store sager.
Derimod er vi ikke enige i, at inddrivelsen
over for privatpersoner, f.eks. meget svage personer, skal fjernes fra kommunen. Det er en
kommunal opgave at tage vare på de svageste
familier og yde tilskud, og i nogle tilfælde er der
behov for at fare med lempe i stedet for at have
en hård og kontant inddrivelse, hvis den blot fører til forstærkede sociale og økonomiske problemer for familien og det dermed i sidste ende
bliver dyrere og væsentlig sværere for familien.";Poul Erik Christensen
514273;Time;"Samtidig er vi ikke overbeviste om, at der på
dette område er de samme stordriftsfordele som
på ligningsområdet. Derfor vil vi imødese, at
der redegøres nærmere herfor under udvalgsbehandlingen, herunder at der redegøres for den
kritik, der er rejst af forslaget fra bl.a. pantefogederne. Som det er tilfældet med skattelignìngen,
er vi mere end skeptiske, når det gælder økonomien mellem kommunerne og stat i forbindelse
med opgavens fjernelse. Man får mistanke om,
at der også her er tale om skjulte besparelser, da
det ser ud til, at mange kommuner kommer til at
tabe penge på at afgive inddrivelsen. Der reduceres mere i deres bloktilskud end det beløb, de
hidtil har brugt på inddrivelse. Dette kritikpunkt har ligeledes været rejst af Kommunernes
Landsforening.
Men det væsentligste for os med hensyn til
lovforslaget er den sociale sikkerhed for de svage personer. Vi mener, at forslaget også bør indeholde en gældsrådgivning, idet man kan hjælpe

818

l l

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)

utrolig mange, ved at de får en snak om deres
gæld og dermed får en indbetalingsaftale,
Det Radikale Venstre kan derfor på nuværende tidspunkt ikke støtte forslaget, men vi vil gå
konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 19.40
515530;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører, fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
515601;name_party;":
Jeg skal ikke gentage alt, hvad vi havde af kritik
i forbindelse det tidligere forslag både ved førstebehandlingen denne gang og ved førstebehandlingen inden valget med hensyn til alle de
økonomiske problemer, der ligger i forslaget, og
med hensyn til alle de personalemæssige problemer, der ligger i forslaget, herunder også spørgsmålet om grundloven. Jeg vil blot i forbindelse
med ministerens afsluttende bemærkninger til
den tidligere lov bemærke, at vi tidligere har oplevet, at denne regering fik vedtaget en lov, som
var i strid med grundloven, og som den efterfølgende måtte lave om igen. Derfor synes jeg ikke,
at det er specielt betryggende, at regeringen bare
affærdiger en mistanke om, at der kunne være
tale om en lov i strid med grundloven, med, at
regeringen selvfølgelig ikke vil vedtage noget i
strid med grundloven. Jeg synes, at det er værd
at få det undersøgt.
Men så til indholdet af det her forslag:
Jeg skal måske starte med at sige, at jeg i mange år har arbejdet som advokat med at rådgive
folk med økonomiske problemer og har derfor
mødt det her inddrivelsessystem på mange forskellige niveauer og på mange forskellige områder og synes, at der er ganske mange ting, der
trænger til at blive gjort helt anderledes end i
dag. Jeg synes, at det er godt, at man tager fat på
at ændre på tingene.
Jeg synes nok, at det er et område, der kunne
trænge til, at Skatteudvalgets medlemmer kom
ud og så lidt på virkeligheden og fandt ud af,
hvad det er for nogle mennesker, der kan komme i klemme i det offentlige, og som kan komme
til at skylde penge, hvad det er for nogle ting, de
kan komme ud for, og hvad det er for en type
mennesker, som ikke alle sammen er i stand til
at skrive lange fint formulerede klageskrivelser
eller har råd til at gå til advokat eller andet, ligesom jeg har svært ved at forestille mig den hjemløse, der skal søge hjælp i Danske Bank vedrørende sin gæld.

Vi synes, at det er godt, at man ser på at få en
forenkling på inddrivelsesområdet. Det er godt,
hvis man, som der er lagt op til i bemærkningerne i lovforslaget, fremover ikke vil foretage lønindeholdelse hos kontanthjælpsmodtagere. Sådan har det efter reglerne egentlig været, siden
man indførte bruttoficering af kontanthjælpen
tilbage i 1993, men det er foregået alligevel i
utrolig mange tilfælde. Der synes vi det er godt,
hvis det her lovforslag kommer til at betyde, at
man ikke længere vil gøre det, og der vil vi så
gerne have en garanti fra ministeren for, at man
fremover ikke vil foretage lønindeholdelse hos
kontanthjælpsmodtagere. For det er egentlig
det, som der allerede med ændringen af reglerne
for over 10 år siden blev lagt op til, og det er det,
man nu vil gå ind og sikre. Sådan har jeg forstået
forslaget.
Vi synes også, at det er fint, at der kommer
nogle mere ensartede regler. F.eks. kunne man
på et tidspunkt opleve, at hvis man skyldte penge og boede i Frederiksberg Kommune, så vurderede Frederiksberg Kommune, at man skulle
have 3.000 kr. om måneden til mad og tøj osv.,
men hvis man boede i Københavns Kommune,
kunne man klare sig for 2.500 kr. Hvis man var
så uheldig at bo i Rønne, var det 1.800 kr. om
måneden. Så store forskelle er der trods alt heller ikke på madpriserne i Danmark.
Så jeg synes, at det er rigtig godt, hvis vi får
en forenkling og en ensartethed med henblik på
홢
at sikre et minimumsniveau for, hvad folk skal
have tilbage at leve for. Det vil være et stort
fremskridt for mange af de mennesker, der er
kommet ud i en gældsfælde,
' Kl. 19.45
Men som andre ordførere er jeg utrolig nervøs for, hvad der ligger i den her automatiserede
behandling, hvordan man i praksis forestiller
sig, at man sikrer en ordentlige menneskelig behandling af borgerne, og at der stadig vil være
mulighed for at foretage konkrete skøn til fordel
for borgerne.
For det kan jo godt være, at nogle efter den
automatiserede behandling burde have penge
nok til at betale med. Men så kan der være nogle
særlige forhold, der gør, at de ikke har det alligevel. Det kan være, at de har en sygdom, der gør,
at de har særlige udgifter til kost. Det kan være,
at de har et barn, der er sengevæder, og at de
derfor har særlige udgifter til vask og sengetøj
osv. Der kan være en mangfoldighed af ting, der
skal tages hensyn til. Det er jeg nervøs for om
man vil kunne med det her automatiserede sy-

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)
stem. Der er tit en tendens til, at man, når man
gør tingene meget forenklede og meget automatiserede, glemmer hensynet til borgerne.
Dertil kommer så, at jeg, når man centraliserer det, også er meget bange for det her med, at
der ikke længere er det personlige møde. Ganske mange af de mennesker, vi snakker om, som
er i klemme, er ikke i stand til at lave den lange
skriftlige klage eller redegørelse for deres sag.
De er heller ikke, selv om de måske på papiret
har en fin uddannelse og er i stand til at hjælpe
alle mulige andre, i stand til at varetage deres
egen sag og slet ikke på skrift.
Derfor er det helt afgørende, at de har muligheden for at møde op tæt på, hvor de bor, og
snakke med en sagsbehandler og have deres papirer med. Nogle af de her mennesker kommer
med plasticposer fyldt med rudekuverter, som
de ikke har turdet åbne. Så bange er de for deres
gæld, så svært har de ved at håndtere det. De
kan jo ikke bare sende de her to plasticposer
fyldt med lukkede rudekuverter ned til skatteinddrivelsescentret og så regne med, at der er
nogen, der kigger på det. De er nødt til at kunne
møde op et sted og snakke med et levende menneske, der tager sig af deres sag.
Derfor mener vi, at det er helt afgørende, at vi
sikrer, at den inddrivelse fortsat kommer til at
finde sted på den måde, at man møder et menneske og ikke skal rejse 100 km for at kunne
møde et menneske.
Derudover forstår jeg simpelt hen ikke det,
der her er lagt op til, med, at sagerne skal sendes
frem og tilbage mellem kommunen og inddrivelsescentret afhængigt af, hvordan det går i sagen. Jeg tror altså, at det bliver meget sVært for
borgeren at finde ud af, hvor sagerne egentlig er
henne, og hvem det nu er, de skal snakke med.
Er det kommunen, eller er det inddrivelsescentret? Der tror jeg det er vigtigt, at borgeren ved,
at når først sagen er sendt over, så er det kun ét
sted, vedkommende skal henvende sig til.
Så er der hele spørgsmålet om datasikkerhed,
hvor Datatilsynet jo har udtrykt en række bekymringer. Det fremgår af høringssvarene, at
ministeriet mener, at dem har man taget højde
for. Men det er noget af det, vi meget gerne vil
have belyst nærmere, og et punkt, hvor vi også
har debatten i forbindelse med andre dele af
kommunalreformen om bekymringen over de
personfølsomme oplysninger og over, hvad der
egentlig sker. Det er noget af det, vi vil forfølge,
både i forbindelse med den her lov og også generelt i Retsudvalget og i Kommunaludvalget.

819

Så er der det, som jeg også har været inde på i
de korte bemærkninger, om, hvorfor i alverden
man har valgt, at det er Landsskatteretten, der
skal være en klageinstans. Jeg forstår det simpelt
hen ikke og slet ikke med hensyn til landsret og
Højesteret. Jeg synes, at det ville være mere indlysende, at sagerne gik direkte til fogedretterne,
sådan som Foreningen af Pantefogeder også har
foreslået gennem mange år. Det er det naturlige
sted at gå hen, og det er også tæt på borgeren,
hvis det er det, man har som målsætning.
Og så et lille kuriosum. Jeg synes, at man, når
man alligevel er i gang med at ændre på lovgivningen, burde afskaffe den sidste rest af gældsfængsel, vi har i Danmark. Det er altså noget,
der hører til en tid for flere hundrede år siden,
og jeg synes, at man burde gribe chancen og afskaffe muligheden for gældsfængsel, nu vi er i
gang med at ændre på reglerne.
Det er i dag sådan, at kommunalbestyrelsen
kan bestemme, at den i sin kommune vil benytte
muligheden for, at folk, der ikke betaler børnebidrag, skal afsone straffen for det i et fængsel. Det
synes jeg lige så godt vi kunne få helt ud af
dansk lov.
Til slut vil jeg sige, at det allerbedste jo ville
være, at nogle af de mange mennesker, der nu
ikke længere skal sidde og lave inddrivelse,
kontrol osv., i stedet kunne bruges til at rådgive
folk, til at yde den hjælp, der skulle til, for at folk
kom ud af deres gæld og ikke stiftede ny gæld.
Derfor håber vi, at vi samtidig med det her
forslag kan få en drøftelse af, om ikke vi skulle
gøre som i de andre nordiske lande, nemlig indføre gældsrådgivning, så folk havde mulighed
for at komme ind fra gaden - også anonymt - og
få en ordentlig rådgivning om deres økonomiske situation og få noget hjælp til, hvad de skulle gøre for at få økonomien til at hænge sammen. Det har Dansk Landbrug i øvrigt også foreslået i deres høringssvar. Det kunne være, Venstre ville lytte lidt til Dansk Landbrug, det har
partiet jo gjort før.
Den med, at man kan gå til sit pengeinstitut,
gælder altså ikke i virkelighedens verden. Jeg
har så mange eksempler på mennesker, der ikke
har kunnet få rådgivning, eller som tværtimod
er blevet ledt i gæld af deres pengeinstitut. Deres gæld vokser eksplosivt, hvis de kun lytter til
deres pengeinstitut, og derfor er der behov for at
have en uafhængig gældsrådgivning i offentligt
regi i stedet for at have nogle mennesker, der er
uddannede til at tage sig af dét, og. det er sagsbehandlerne i det sociale system altså heller ikke.

820

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)

Kl. 19,50
Der er ikke mange sagsbehandlere, der ved
særlig meget om reglerne om gæld, og derfor synes jeg, man kunne bruge anledningen, når nu
man vil lave lidt mere forenklede regler og vil
have, at der ikke er lige så mange, på hvem man
skal bruge uforholdsmæssig mange ressourcer '
for at inddrive penge fra - folk, der alligevel
ikke har penge - til at give de her mennesker,
der nu ikke skal have den opgave længere, kompetencerne til i stedet at lave gældsrådgivning.
Det synes jeg ville være en god måde at bruge
offentligt ansatte på og sikre, at der var nogle,
som kunne forebygge gældsproblemerne.
Så vi har mange kritikpunkter til det her lovforslag, men der er også mange steder, hvor vi
vil gå ind og prøve at se, om der ikke kan blive
nogle ændringsforslag, som kunne føre til nogle
forbedringer for nogle af de mennesker, der har
de allerstørste problemer i vores samfund og et
af de problemer, som stadig er et kæmpe tabu.
For faktisk er det sådan, at mange af de men- .
nesker, der har gældsproblemer, simpelt hen
ikke tør fortælle om det. Det er så flovt, at det
ikke er noget, man har lyst til at snakke med nogen om, og derfor vil vi sikkert heller ikke få
henvendelser fra foreninger af gældsplagede
borgere eller andet. For mange er det værre at
fortælle, at de ikke har styr på økonomien, end
at fortælle, at de har et alkoholmisbrug eller har
været udsat for incest. For gæld er endnu ikke
noget, der er anerkendt som et samfundsproblem, noget, som vi bør gøre noget fælles for at
forebygge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
526534;name_party;":
Jeg er bange for, at jeg næsten kommer til at gentage noget af det, jeg har spurgt hr. Vernersen
om tidligere i dag, og det kunne måske tages
som et udtryk for, at jeg mangler fantasi.
Men nu har jeg hørt, at Enhedslisten bekymrer sig meget om det her med, at man gør Landsskatteretten til klageinstans - det er så, hvad det
er, og det kan vi jo så diskutere - og at Enhedslisten også gerne vil have noget gældsrådgivning
lagt ind i lovforslaget.
Hvis vi nu hypotetisk forestillede os, at de
ting blev ordnet, hvad ville Enhedslisten så
stemme? Ville de så stemme for og være med til
at tage et ansvar for lovgivningen her i Folketinget? Det er ikke så tit, det sker, men det kunne jo
være, at vi var så heldige, at det skete. ,-

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
527302;name_party;":
Det er ikke så tit, det sker med den regering og
det flertal, vi har i øjeblikket, som primært vil
give til de rige og tage fra de fattige. Vi vil jo
helst den anden vej, så det er svært at blive enige.
Som jeg indledte med at sige, har vi en række
indvendinger, som vi fremførte i forbindelse
med det tidligere forslag, og som også gælder i
forbindelse med det her forslag, om hele økonomien, hvor kommunerne i den grad kommer til
at mangle penge. Det gælder f.eks. hr. Mikkel
Denckers egen kommune, Hvidovre, der har beregnet, at de kommer til at mangle 28-30 stillinger, der skal skæres på ældre- eller børneområdet. Det synes vi alene er indvending nok mod,
at vi kan støtte forslaget.
Så er der hele spørgsmålet om de ansattes vilkår, som ikke er afklaret, og hvor der også stadig
væk er risiko for, at den her lov kan være i strid
med grundloven. Og vi vil ikke stemme for en
lov, hvis der er tvivl om, om den er i strid med
grundloven, og heller ikke så længe, der er så
store problemer med hensyn til de ansatte.
Så jeg har svært ved at forestille mig, selv om
nogle af de andre ting bliver rettet, at regeringen
og Dansk Folkeparti vil lave så meget om på
hele kommunalreformen, at vi vil kunne stemme for.";Line Barfod
528550;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
528637;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til fru Line
Barfod, der på så malende vis fremkom med alle
de gode argumenter for lovforslaget, og som så
præcist, at jeg ikke tør forsøge at gøre det bedre
selv, nævnte, hvor vigtigt det var at få skabt retssikkerhed på et område, hvor der har været alt
for stor usikkerhed og forskel i praksis. Og tak
for, at fru Line Barfod nævnte, at det var vigtigt,
at vi nu fik lavet et ensartet system.
Fru Line Barfod argumenterede så flot for
lovforslaget, at jeg slet ikke vil forsøge at gøre
det bedre. Jeg vil bare sige tak og studere udskriften af førstebehandlingen nøje, når jeg skal
forklare om baggrunden for lovforslaget i fremtiden.
Det, jeg så med mine sikkert noget fattigere
ord vil sige i dag, er, at målet for regeringen er at
få skabt en større retssikkerhed, en større effektivitet og en større klarhed med hensyn til inddri-

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)
velsen. Midlet til at skabe det, er at lave én indgang for alle typer offentlige restancer. Det betyder, at der, uanset om man skylder til politiet,
SU-styrelsen, DR's licenskontor eller til en af de
kommunale myndigheder, er ét sted, man bliver
kontaktet fra, og ét sted, man skal henvende sig,
når en fordring er overgået til inddrivelse.
Det giver nemlig mulighed for, at vi kan behandle folk ens. Det giver mulighed for, at vi
kan leve op til det, som Rigsrevisionen har påpeget, nemlig at der er behov for at lave en større
klarhed og ensartethed på tværs af inddrivelsesmulighederne. Det får vi ved at lave en ny fælles
inddrivelsesmyndighed.";Kristian Jensen
530217;Time;"Vores vision er at skabe én myndighed, ét itgrundlag, én lovgivning. Det er en proces, som
forløber i tre trin:
Første trin. er etableringen af en inddrivelsesmyndighed: det er det, vi står med i dag. Andet
trin er bedre og klarere regler: det kommer i lovforslag også i denne lovsamling. Og tredje trin
er så at komme med en samlet lov, hvor inddrivelsen samles i sin helhed i stedet for at ligge
spredt i forskellige ministeriers lovgivning.
Vi er som sagt ved første trin, hvor vi laver
sammenligningen. Vi går ind og kigger på, hvilke myndigheder der skal tage sig af og sikre en
effektiv og rationel inddrivelse.
For mig at se er det ret væsentligt, at vi går
ind og sikrer borgerne klarhed over, hvor de skal
henvende sig, men også klarhed over, hvor klageadgangen er. Det er jo sådan, at langt hovedparten af de klager, der er over inddrivelsessager i dag, klares i det administrative led, bl.a.
gennem klager til Told og Skat. Derfor synes vi,
det er meget rimeligt, når den nye inddrivelsesmyndighed bliver en del af Told og Skat, at vi så
lægger klagerne i Landsskatteretten på det administrative niveau: at vi samtidig med det sætter regler op, der gør, at der er en frist for, hvor
hurtigt en klagesag skal behandles, da klager
over inddrivelse jo ikke har opsættende virkning, så vi også der sikrer en bedre retssikkerhed.
I øvrigt vil klager over udlæg fortsat gå til fogedretten og dermed være på det samme klageniveau som det, vi kender i dag. Der er i forhold
til fogedretterne kun meget, meget marginale
ændringer i klagemulighederne i forhold til i
dag.
Jeg tror på, at en regelharmonisering, som vi
ser her, vil være en styrkelse.

821

Til besvarelse af fru Line Barfods spørgsmål
vil jeg sige, at vores udgangspunkt er klart: Personer på kontanthjælp skal vi ikke bruge kræfter
og energi på at komme efter. Det er udgangspunktet.
Jeg vil ikke afsværge, at der kan stilles enkeltsager op, eksempler på personer, hvor der, på
trods af at de er på kontanthjælp, stadig væk vil
være en god begrundelse for også at bede dein
om, mens de er på kontanthjælp, at betale af på
deres gæld, men det vil være særtilfælde og enkelttilfælde. Umiddelbart vil det være sådan, at
når man er på kontanthjælp> er det ikke der, vi
skal bruge kræfterne.
Fru Line Barfod tager nemlig fuldstændig fejl,
når hun siger, at regeringen lægger op til at give
til de rige. Tværtimod lægger vi med denne lovgivning og den kommende lovgivning op til at
tage mere fra de rige, dem, der har betalingsevnen, men ikke betalingsviljen.
Vi går nemlig i vores planer for at skabe et effektivt inddrivelsessystem videre i retning af at
fjerne de grænser for lønindeholdelse, som der
er i dag, sådan at vi i den kommende lovgivning
får lavet et regelgrundlag, hvor vi kan tage hårdere fat ved dem, der har betalingsevnen, men
ikke viljen.
Når man kigger på spørgsmålene om, hvorvidt vi skulle gå ind og behandle borgerne ud
fra bare systemer, så er udgangspunktet ganske
rigtigt det, at vi vil lave en mere skematisk indgang i forhold til, hvad folks indtægt er: hvad
det er for en situation, de står i. Ud fra det vil vi
lave den første vurdering af, hvad det så er for
inddrivelsesmetoder, der skal bruges.
I et senere forløb vil der naturligvis, hvis det
er nødvendigt, blive lavet en decideret betalingsevnevurdering, så vi sikrer, at der over for
den enkelte er et restbeløb tilbage, der sikrer en
ordentlig levefod.
Men vi kan se af både det, som Rigsrevision
nen har påpeget, og af det, som regeringens
egne analyser viste, at der i dag er et kraftigt effektiviseringspotentiale.
Det er også et svar på noget af det, der er blevet nævnt: I det omfang og i det tidsmæssige
forløb, det effektiviseringspotentiale bliver indhøstet, vil det naturligvis komme til at foregå
ved en naturlig afgang, da regeringens løfte om
en personalesikkerhed i forbindelse med kommunalreformen også vil finde sted på det her
område.
Konkluderende kan jeg sige, at vi går ind og
bruger kræfterne der, hvor der er noget at bruge

822

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)

kræfterne på. Vi går ind og siger: Vi skal ikke
bruge ressourcer, hvis ikke der er noget at komme efter. Derfor skal en dyr betalingsevnevurdering ikke bruges i ethvert tilfælde, men en mere
summarisk vurdering tages i brug i starten, og
betalingsevnevurderingen er der så, hvis det
skulle være nødvendigt på et senere tidspunkt.
Det giver os netop det, som regeringen har som
målsætning, altså en større retssikkerhed, en effektivitet i driften af det, men også i opkrævningen, altså i at sikre, at der kommer penge ind i
inddrivelsen, og først og fremmest også en større klarhed over, hvor man skal henvende sig,
hvor skal man klage, og på den måde bliver det
samlet set et langt bedre system end det nuværende.";Kl. 19.55
534988;Time;"fektiv og bedre måde at sikre klageadgangen på
end ved at lægge det over i fogedretterne.
Der er dog nogle enkelte sager, som fortsat vil
komme til at ligge i fogedretterne, og det synes
vi er ganske naturligt.
Hvad angår spørgsmålet om personalet, er
der i forbindelse med den fusionsorganisation,
som er lavet både på skattedelen og på inddrivelsesdelen, en række arbejdsgrupper, der vurderer, i hvilket omfang man skal tilbyde forskellige former for service i forbindelse med rådgivning og vejledning uden for de normale skattecentre. Jeg overlader det trygt til den fusionsarbejdsgruppe, der er på det her område, at vurdere muligheden og potentialet, også det potentielle behov for sådanne udrykkende services.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
535742;name_party;":
Først til spørgsmålet om personalet: Jeg vil gerne høre, om skatteministeren vil overveje muligheden for at sikre, at borgerne stadig kan få et
personligt møde tæt på, hvor de bor, uden at
skulle rejse måske 100 km. Kunne man forestille
sig, at nogen af de, der nu ikke længere skal sidde og jagte kontanthjælpsmodtagere eller andre,
i stedet kunne omskoles til at sidde og lave forebyggende gældsrådgivning, som man f.eks. har
gjort i Sverige, så man kunne forebygge nogle af
de tilfælde af stör offentlig gæld? Det var det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er det her med fogedretterne og Landsskatteretten, for jeg forstår det
simpelt hen ikke. Man opretholder fogedretterne for udlæg, men hvorfor kan man så ikke sige,
at klager over lønindeholdelse også skal i fogedretterne, i stedet for at de skal til Landsskatteretten og derfra eventuelt videre til landsretterne
og Højesteret? Jeg forstår såmænd slet ikke argumentet for d e t . .

(Kort bemærkning).";Line Barfod
536722;name_party;":
Det sidste forstod jeg ikke helt i forhold til mit
spørgsmål om gældsrådgivning. Indgår det i
ministerens overvejelser, at man kunne bruge
nogle af de her personaleressourcer til at give
mulighed for gældsrådgivning, så borgeren
kunne møde en rådgiver, der kunne hjælpe en
med at komme ud af gælden og se en vej ud af
den her gæld? Jeg synes, det ville være rart at
høre, hvad ministerens overvejelser er der. Det
var det ene spørgsmål.
Det andet var om fogedretterne. Jeg er godt
klar over, at Landsskatteretten er en administrativ instans, men der er kun én landsskatteret, og
det er administrativt, og det hele kommer til at
foregå skriftligt. Hvis retssikkerheden, som ministeren før sagde regeringen var optaget af,
skulle ind i billedet og hensynet til den borger,
der måske har svært ved en lang skriftlig klage
og sagsfremstilling, så er det jo meget bedre med
fogedretterne, hvor borgeren har mulighed for
at møde op og forklare sin sag og dermed få den
afgjort. Det ville samtidig betyde, at vi ikke får
det samme pres på landsretterne og Højesteret.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
537839;title_name;":
Det er sådan set ganske simpelt. Vi vurderer, at
det at lægge en administrativ klage, der f.eks.
tidligere skulle være gået til Told og Skat, over i
det administrative led i Landsskatteretten, er en
bedre og mere effektiv måde end at lægge det i
fogedretten. Derfor har vi vurderet, at for at give
en effektiv, rationel klageadgang, der sikrer også
hurtige afgørelser af klager, er Landsskatterettens afgørelse, som vel at mærke kommer til at
ske uden deltagelse af lægdommere, en mere ef-

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
538385;title_name;":
Det er sådan set ikke overraskende, at fru Line
Barfod ikke kunne udlede mit svar vedrørende
gældsrådgivning, for det svarede jeg ikke på.
Det er ikke min opfattelse, at vi bør indføre en
offentlig gældsrådgivning.
Når man kigger på spørgsmålet om klageadgang, er det sådan, at det, som vi har lagt op til,
er, at sager, der tidligere har været administrativt afgjort, fortsat skal administrativt afgøres.

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)
F.eks. skal en klage, der tidligere har været givet
til Told og Skat over en inddrivelse, fortsat afgøres af et administrativt led, men for at sikre, da
inddrivelsen bliver en del af Told og Skat, at det
så ikke er myndigheden selv, der vurderer klagen over sig selv, er det lagt over i den del af
Skatteministeriet, der er Landsskatteretten, og
derfor har vi sikret en større retssikkerhed, end
hvis det var Told og Skat, der fortsat skulle vurdere klagen over sig selv.
Kl. 20,05
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
539363;name_party;":
Den besparelse, der er på finansloven for 2005
og i årene fremover på det her område, er det
ikke en besparelse, der svarer til antallet af medarbejdere, som skal fratræde, og hænger den besparelse sammen med det, som ministeren nu siger, at der skal være den naturlige afgang?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
539696;title_name;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
539745;name_party;":
Hvor mange medarbejdere drejer det sig om?
Der tales om 175 mio. kr., som man for det første
forventer sparet ved naturlig afgang. Og for det
andet: Hvor mange borgere forventer man mø.,
der op i Landsskatteretten for at forsvare deres
personlige klage? Forventer man, at det foregår
pr. brev, eller forventer man, at de fra hele landet
møder op her i København?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
540163;title_name;":
For det første er det sådan, hvad angår personaledelen, at det, som ligger i finansloven for 2005
og kommer til at ligge i den kommende finanslov, vil være Skatteministeriets vurdering af, i
hvor høj grad der vil ske naturlig afgang, og i
hvor høj grad den naturlige afgang kan modsvares af effektiviseringer.
Derfor vil det, der vil være resultatet, ikke
være budgetteringen, men vil være den konkrete naturlige afgang, for der vil ikke ske fyringer i
forbindelse med den omlægning, der bliver.
Det vil være sådan, at de folk, der har med
opgaven at gøre, vil blive flyttet med over. Derfor er det sådan, som jeg sagde, at personalet føl-

823

ger opgaven, og den reduktion, der måtte være,
vil ske ved naturlig afgang.
Når man kigger på spørgsmålet om klageadgang, er det sådan i dag, at der er en procedure
for, hvorledes man kan klage, nemlig ved at
henvende sig til f.eks. Told og Skat og klage over
den inddrivelse, der har været.
Den klageadgang har vi overført til et andet
administrativt led, nemlig det administrative niveau i Landsskatteretten. Det mener vi både
retssikkerhedsmçessigt og effektivitetsmæssigt
er det rigtige sted at lægge d e t .
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
541369;name_party;":
Jeg vil gerne forsøge på denne sene aften at åbne
skatteministerens øjne for gældssaneringens positive del. Kunne skatteministeren forestille sig,
at en gÇBldsrådgivning kunne være en del af inddrivelsen? Det er således, at hvis man behandler
skyldnerne bare lidt individuelt, vil man opda- :
ge, at man hos nogle skyldnere måske kunne få
flere penge ud af vedkommende, hvis man tog
det samlede billede af den pågældendes gæld og
dermed lavede en gældsrådgivning.
Jeg tror, at man med det system, jeg nævner
her, også vil få færre klager, og dermed væsentlig mere forståelse for vigtigheden af at betale
sin gæld.";Poul Erik Christensen
542019;title_name;":
Som jeg svarede fru Line Barfod, så mener jeg
ikke, at det er en offentlig opgave at gennemføre
gældsrådgivning.
Vi har den opdeling, der ligger i lovforslaget,
således at kommunerne står for opkrævningsdelen af f.eks. deres fordringer, ligesom andre
myndigheder står for deres del af opkrævningen
på fordringerne.
Det betyder, at man f.eks. i kommunen løbende kan tage en drøftelse og en diskussion med
skyldneren om de forhold, der måtte være, og
derunder forsøge at få taget hensyn til, hvad det
er for rammer, hvad det er for vilkår, den enkelte
borger sidder i.
Når så man har oplevet, at det ikke nytter mere, at man så at sige ad dialogens og det godes
vej ikke kommer længere med, at gælden bliver
afbetalt, så overgår fordringen til inddrivelse i
inddrivelsesmyndigheden, og der foregår det
ved, at man bruger de redskaber, der har med
inddrivelse at gøre, f.eks. lønindeholdelse, modregning og i sidste ende også udlæg.

824

Onsdag den 16. marts 2005 (L 112 og L 113)

(Kort bemærkning)..";Kristian Jensen
543048;name_party;":
Når skatteministeren ikke ønsker en offentlig
rådgivning, har skatteministeren så gjort sig tanker om, hvor disse personer så kunne få en rådgivning, som ville hjælpe dem ud af den gæld,
de er i?";Poul Erik Christensen
543280;title_name;":
Jeg mener, at der findes pengeinstitutter, men
også andre private rådgivninger, som tilbyder at
lave en gældsrådgivning, så personer, der måtte
ønske det, kan komme ud af den gæld, der er.
Jeg mener ikke, at det er en offentlig opgave
at begynde at tilbyde gældsrådgivning, og derfor har både jeg og regeringen tidligere afvist
det.";Kristian Jensen
543624;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 20.10
543754;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
543959;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 17. marts 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.11";Jens Vibjerg
