split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 14. juni 2005 (D)

51. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende de grønlandske mandater).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Godkendelse af affaldsgrundlag ved
nye affaldsforbrændingsanlæg og udvidelser af
eksisterende affaldsforbrændingsanlæg).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 25/5 2005. Andenbehandling
9/6 2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om kloning og genmodificering af
dyrm.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 2/6 2005. Anden behandling 9/6
2005).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om voldgift.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 6/4 2005.
Betænkning 26/5 2005. Anden behandling 7/6
2005).

4443

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Sagsomkostninger, retshjælp og fri proces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 13/4
2005. Betænkning 26/5 2005. Anden behandling
7/6 2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Våbenformidling m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 13/4
2005. Betænkning 26/5 2005. Anden behandling
7/6 2005).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Knallerter, køre- og hviletid og nedsættelse af gebyret for børnepas m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 27/4
2005. Betænkning 4/6 2005. Anden behandling
7/6 2005).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedring af voldtægtsofres retsstilling m.v.
og beskikkelse af bistandsadvokat for pårørende
til afdøde i straffesager mod politipersonale).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for uagtsomt manddrab
og uagtsom betydelig legemsbeskadigelse i forbindelse med særlig hensynsløs kørsel).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
. Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).

4444

Tirsdag den 14. juni 2005 (D)

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love.
(Udmøntning af kommunalreformen på det familieretlige område).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 26/5 2005. Anden behandling
7/6 2005).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til navnelov.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 4/5 2005. Anden behandling
10/5 2005. Tillægsbetænkning 9/6 2005. Ændringsforslag nr. 2 og 3 af 13/6 2005 uden for tillægsbetænkningen af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Konsekvensrettelser i forbindelse med kommunalreformen).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 26/5 2005. Anden behandling
7/6 2005).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om Dagbladsnævnet.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 21/4
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag om folketingsbeslutning om integrationsfamilier.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 12/5
2005. Betænkning 7/6 2005).

17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
beskæftigelsen blandt etniske minoriteter.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 12/5
2005. Betænkning 7/6 2005).
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om skærpelse af de strafferetlige rammer med henblik på håndhævelse af lovgivningen til bekæmpelse af forurening fra skibe.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 2/6 2005).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/5 2005. Første behandling 18/5 2005.
Betænkning 10/6 2005).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om Færøernes landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om de færøske myndigheders
overtagelse af sager og sagsområder.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 11/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005).

Tirsdag den 14. juni 2005 (D)
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om detailsalg fra butikker m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 31/5 2005. Tilføjelse til betænkning 9/6 2005).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Salg
af private andelsboligforeningsejendomme).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 1/6 2005. Første behandling 3/6 2005.
Betænkning 10/6 2005).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 3/5 2005.
Betænkning 9/6 2005).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven,
konkursloven og andre love. (Virksomhedspant).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 9/6 2005).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering m.v. og forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen i en
række love på natur- og miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Konsekvensrettelser som følge af
kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).

4445

29) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår råstofplanlægning og -indvinding på
land).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31 /3
2005. Betænkning 8/6 2005).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen,
for så vidt angår organiseringen af myndigheder
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om miljømål
m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov
om vandforsyning m.v. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår organisering
af myndighederne m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).

4446

Tirsdag den 14. juni 2005 (D)

35) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov
om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår det almene gymnasium, hf, social- og sundhedsuddannelser og andre ungdomsuddannelser samt voksenuddannelsescentre (VUC)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.,
lov om mellemlange videregående uddannelser,
lov om centre for undervisningsmidler m.v. og
forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår sygepleje- og radiografskolerne og centre for undervisningsmidler
samt tekniske konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov
om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår specialundervisning, forberedende voksenundervisning,
ordblindeundervisning m.v.)
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005).

38) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskolerì lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og forskellige andre love på Undervisningsministeriets
område. (Konsekvensændringer som følge af
kommunalreformen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31 /3 2005. Første behandling 3/5 2005.
Betænkning 1/6 2005).
40) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Maksimale bindingsperioder ved udbud af teleterminaludstyr, ophævelse af regler om småforbrugerabonnement og ændring af regler vedrørende frit operatør valg).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 1/6 2005).
41) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om internetdomæner, der særligt
tildeles Danmark.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 1/6 2005).
42) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om fremme af energibesparelser i
bygninger.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 12/4
2005. Betænkning 4/5 2005. Første del af anden
behandling 19/5 2005. Tilføjelse til betænkning
9/6 2005).

Tirsdag den 14. juni 2005 (Indstilling)
43) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registrerede
partnerskaber og heteroseksuelle ægteskaber
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005. Første behandling 27/5 2005.
Betænkning 9/6 2005).
44) Første behandling af lovforslag nr. L174:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Præmiering af ekstra praktikpladser og udbetaling af ydelser til elever i erhvervsuddannelse plus).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 10/6 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget for Valgs Prøvelse.
(Vedrørende de grønlandske mandater).

4447

og denne valgbog er i overensstemmelse med
forretningsordenen sendt til Udvalget til Valgs
Prøvelse, der har behandlet den på et møde.
Den endelige opgørelse af valget viser ligesom den foreløbige opgørelse, at hr. Lars-Emil
Johansen, Siumut, og hr. Kuupik Kleist, Inuit
Ataqatigiit, er valgt som medlemmer af Folketinget for Grønland. Der er i den endelige opgørelse foretaget enkelte ændringer i forhold til
den foreløbige opgørelse. Ændringerne er dog
uden betydning for valget af hr. Lars-Emil J 0hansen og hr. Kuupik Kleist.
Der er endvidere ikke modtaget yderligere
klager over selve valget eller over de foretagne
opgørelser og beregninger, ligesom der heller
ikke for udvalget er rejst tvivl om de udpegedes
valgbarhed.
Herefter skal jeg på udvalgets vegne afgive
følgende indstilling:
Den godkendelse, der blev foretaget på baggrund af Rigsombudsmanden i Grønlands opgørelse af 9. februar 2005, opretholdes.
Hermed sluttede forhandlingen.

Indstillingen sattes til forhandling.

Afstemning";kl. 10.00
14961;title_name;"Jeg giver ordet til formanden for udvalget, hr.
Allan Niebuhr.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.

Forhandling";Formanden
15126;name_party;":
I forbindelse med den almindelige godkendelse
af valget efter folketingsvalget den 8. februar
2005, som fandt sted den 23. februar 2005, godkendte Tinget også hr. Lars-Emil Johansen og hr.
Kuupik Kleist som valgt i Grønland.
I overensstemmelse med forretningsordenens
§ 1, stk. 6, fandt denne godkendelse sted på
grundlag af en af Rigsombudsmanden i Grønland modtaget foreløbig opgørelse af valgene,
og herefter skal Tinget, når det endeligt opgjorte
valgmateriale foreligger, træffe en endelig afgørelse om, hvorvidt godkendelsen kan opretholdes.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har den
27. maj 2005 fremsendt den af Rigsombudsmanden i Grønland udarbejdede endelige valgbog,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Godkendelse af affaldsgrundlag
ved nye affaldsforbrændingsanlæg og udvidelser af eksisterende affaldsforbrændingsanlæg).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 26/4
2005. Betænkning 25/5 2005. Andenbehandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4448

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 163)

Afstemning

Forhandling

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Allan Niebuhr
16431;name_party;":
Når Enhedslisten stemmer imod det her forslag,
er det ikke, fordi vi ikke godt ved, at der allerede
bliver gennemført forskning, som gør, at det er
muligt at gøre brug af så vel genmanipulation
som kloning, men det er, fordi vi grundlæggende er imod at anvende det, og det er vi også, når
det gælder dyr. Vi er enige med dem, som i den
debat, der er gået forud, har påpeget, at man her
kommer ind på en glidebane, og vi mener også,
at det er farligt at bevæge sig længere ud på den
her glidebane, for det er svært at se, hvad konsekvenserne på længere sigt bliver.
Der er nogle, der i debatten har sagt, at det er
hertil og ikke længere. Der vil vi bare sige fra
Enhedslistens side, at de fleste politiske erfaringer med sådan et udsagn i EU- og andre sammenhænge viser, at hertil og ikke længere sjældent holder ret lang tid.
Der er også nogle, der har sagt, at det her
foregår i andre lande, og at vi er nødt til at være
med. Ikke mindst har forskere fremført, at de er
nødt til at være med og have muligheden for at
deltage i den internationale forskning. Hertil er
der at sige, at Danmark faktisk ingen muligheder har for at være de bedste i verden til alting,
og det erkendes da også indimellem fra videnskabsministerens side. Så der kan altså være tale
om, at man skal foretage en prioritering.
Hvorfor skulle vi lige præcis sige, at det er
vigtigt at være med her, når vi nu synes, at det af
etiske og andre grunde er en rigtig dårlig idé? Så
det argument synes jeg altså ikke holder.
Vi så hellere, at man så på alle de mange muligheder, vi har i Danmark, hvis vi går en anden
vej, på samme måde som det i Danmark skabte
helt nye muligheder, da vi afviste atomkraften.
Dengang var der også mange, der mente, at det
ville stille Danmark meget ringe, men rent faktisk åbnede det for nogle muligheder for at kunne finde nogle helt nye veje. Vi kunne forske i
vindmøller og andet, som har medført et eksporteventyr i Danmark, og der er jo også masser
af områder, der trænger sig på.
Så er der også nogle, der har været inde på argumentet om, at vi er nødt til at følge med den
nye teknologi, og at vi, hvis vi hver gang der
kom en ny teknologi bare afviste den, fordi den
gav negative konsekvenser, aldrig kom videre.
Man kan vel grundlæggende sige, at det ikke
har været problemet i det danske samfund, at vi
har været kritiske over for ny teknologi. Som of-";Per Clausen
18809;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
19233;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
KF, RV, SF og EL) mod 17 (DF).";Kl. 10.05
19333;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om kloning og genmodificering
af dyr m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 3/3 2005.
Betænkning 2/6 2005. Andenbehandling 9/6
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(557)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 127)
test har vi taget den til os uden kritik. Og dengang vi afviste det med atomkraft, førte det jo
faktisk til positive resultater.
Der er også stor forskel på, hvilke typer af ny
teknologi vi taler om. Feks. er der hele den etiske debat om, hvad det egentlig er, vi går ind og
ændrer på, og hvad vores opfattelse af dyr og
mennesker og hele samfundet er. Er dyrene, når
alt kommer til alt, kun til for menneskets skyld,
eller har de også en selvstændig rolle?
Der synes jeg, at der, hvis man ser på de høringssvar, som er kommet fra dyreværnsorganisationerne, og deres udtalelser, er tale om megen
negativitet og tale om meget kritik, mens alle de,
der skal tjene penge, erhvervslivet osv., er meget
positive.
Så er der spørgsmålet om, hvor meget der
kan videregives til kommende generationer, og
hvor galt det kan gå. Hele problemstillingen
kender vi jo fra planteområdet med spredningen
af planter, og der er faktisk forskel på konsekvenserne af genmodificerede planter og spredningen af dem og så konsekvenserne af biler,
som undertiden inddrages i diskussionen som
noget, der ikke var kommet, hvis vi havde afvist
det.
Under alle omstændigheder synes vi altså, at
vi skal afvise det her forslag, og at man i stedet
skal satse på de muligheder, man har for at udvikle nye teknikker, der kan hjælpe os i fødevareproduktionen og medicinproduktionen. Der
skal man satse på en udvikling, som er i overensstemmelse og balance med naturen, i stedet
for at satse på at gå videre ad den helt åbenlyst
forkerte vej.
Derfor vil vi altså stemme nej til det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

, 4449

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om voldgift.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 6/4 2005.
Betænkning 26/5 2005. Anden behandling 7/6
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
21784;Time;;Kl. 10.10
21796;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Sagsomkostninger,
retshjælp og fri proces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 13/4
2005. Betænkning 26/5 2005. Anden behandling
7/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (V, S, KF
og RV) mod 28 (DF, SF og EL).

Ingen bad om ordet.";Formanden
22383;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.

4450

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 133)";Formanden
22552;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Våbenformidling m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 13/4
2005. Betænkning 26/5 2005. Anden behandling
7/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
23125;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
23240;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedring af voldtægtsofres retsstilling m.v.
og beskikkelse af bistandsadvokat for pårørende til afdøde i straffesager mod politipersonale).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Knallerter, køre- og hviletid og nedsættelse af gebyret for børnepas m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 27/4
2005. Betænkning 4/6 2005. Anden behandling
7/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og EL) mod (ved en fejlafstemning) 1 (SF).";Formanden
24310;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 161)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for uagtsomt manddrab
og uagtsom betydelig legemsbeskadigelse i
forbindelse med særlig hensynsløs kørsel).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).

4451

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 16 (DF) stemte for:
97 (V, S, KF, RV, SF og EL) imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S, DF
og ,KF): 20 (RV, SF og EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
25173;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love.
(Udmøntning af kommunalreformen på det familieretlige område).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 26/5 2005. Anden behandling.
7/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).

Der var ikke stillet ændringsforslag. , I

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S, :
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
26222;Time;;Kl. 10.15
26234;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4452

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 27)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til navnelov.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 4/5 2005. Anden behandling
10/5 2005. Tillægsbetænkning 9/6 2005. Ændringsforslag nr. 2 og 3 af 13/6 2005 uden for tillægsbetænkningen af familie- og forbugerministeren (Lars Barfod)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
26980;name_party;":
Det er til familieministeren: Vi i Dansk Folkeparti har undret os meget over, hvordan man fra
start af har argumenteret med, at dette navnelovforslag var fint, som det var i dets oprindelige form.
Hvad er så begrundelsen for, at man kommer
med de her ændringsforslag?
Man ønsker at tage navneloven op til revision
efter 2 år, men hvis man mener, at navnelovforslaget i sin helhed er så godt, er der vel i realiteten ingen idé i eller ingen grund til at udtrykke
den bekymring, som regeringen har udtrykt senere hen i forløbet.
Med hensyn til det næste ændringsforslag:
Hvad er grunden til, at man ønsker at hæve
grænsen til 2.000? Regeringen har jo fra start af
holdt meget bombastisk fast i, at en grænse på
1.000 var tilstrækkelig for at tilgodese sjældne
danske navne. Så vi forstår ikke, at man her i
slutspurten lige pludselig forhøjede det til 2.000.
I Dansk Folkeparti har vi ønsket det forhøjet til
3.000.
Vi vil godt have en forklaring, for der har været nogle modstridende argumenter her.";Martin Henriksen
27992;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.;Formanden
28091;name_party;":
Det er utroligt, at jeg skal være enig med Dansk
Folkepartis ordfører i den her sag, for vi repræsenterer godt nok diametrale modsætninger,
også hvad angår navneloven.
Vi står også lidt undrende over for, hvorfor
man pludselig her i ellevte time hæver grænsen
fra 1.000 til 2.000, når det gælder antallet af beskyttede navne. Det handler jo sådan set om, at
det her er et af de mest velforberedte lovforslag,
vi har haft, og der har hele vejen igennem været
enighed om, at det, der lå, sådan set var vældig
fornuftigt. Vi er alle sammen enige om det undtagen Dansk Folkeparti.
På os virker det blot mærkeligt, at man pludselig vælger at hæve grænsen, så jeg hører også
meget gerne et svar.";Charlotte Fischer
28794;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer, og så er det familieog forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Først vil jeg gerne takke for den grundige behandling, dette lovforslag har fået i udvalget.
Jeg synes, der er stillet mange gode spørgsmål,
og der er da egentlig også givet mange gode
svar. Jeg må også konstatere, at det jo er et forslag, der har været undervejs i 2% år. Der er
næppe mange lovforslag, der er blevet så grundigt behandlet inden vedtagelsen som det her.
Men der er jo kommet mange henvendelser,
også fra bekymrede borgere. Jeg kan godt undre
mig over, at hr. Martin Henriksen kritiserer regeringen for at lytte til borgerne, for det er jo det,
vi gør. I lyset af de bekymringer, der er, og i lyset
af, at mange har frygtet, at forslaget skulle få
vidtgående og utilsigtede konsekvenser, har vi
fundet det rigtigt, som det er tilfældet i så mange andre love, at indsætte en revisionsklausul.
Det forpligter os jo til i de par år, der skal gå, inden loven skal revideres, efter at den er trådt i
kraft, at følge udviklingen ganske nøje.
Jeg tror netop, at det kan virke betryggende
på mange, at vi vil følge udviklingen ganske
nøje og se, hvad det er for nogle navneskift, der
finder sted, hvor mange der finder sted osv., således at vi efter et par år kan vurdere, om der er
grundlag for at justere den lov, vi nu vedtager,
eller om den egentlig har fungeret efter hensigten.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 27)
Det undrer mig, at lige præcis hr. Martin Henriksen kritiserer os for at lytte til borgerne og
indsætte sådan en revisionsklausul.
På samme måde gælder det grænsen på de
1.000, som vi hæver til 2.000. Det er jo også udtryk for, at vi under processen har lyttet til borgerne. Altså, hvis ikke vi har de her processer,
hvor vi skal lytte til borgerne og sige, at når så
mange er bekymrede over, at 1.000 er så lavt et
antal, som de finder det er, så vil vi da gerne i lyset af det hæve det til 2.000.
Der er jo ikke nogen regler eller regnestykker,
man kan følge, hvorefter man så kan lande på et
præcist antal, der så er det rigtige antal. Vi valgte
i første omgang at følge Navnelovudvalgets indstilling om 1.000, men i lyset af de mange, som
er bekymrede for, om grænsen er for lavt sat, har
vi jo altså valgt at imødekomme den bekymring
ved at hæve grænsen til 2.000. Også det synes
jeg Dansk Folkeparti skulle være glade for og
ikke kritisere regeringen for.";Formanden
31215;Time;"Til fru Charlotte Fischer vil jeg sige, at det jo
er en diskussion, man kan tage, om det er rigtigt, at grænsen skal være 1.000 eller 2.000. Det
er som sagt udtryk for, at vi i regeringen gerne
har villet lytte til borgernes bekymring, at vi
foreslår den hævet til 2.000, men man kan argumentere for begge tal. Vi til gerne være på den
sikre side, og derfor har vi valgt at foreslå den
sat op til 2.000.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
31661;name_party;":
Jeg føler blot trang til at slå fast her, at der måske
i virkeligheden er tale om, i vores øjne i hvert
fald, en overreaktion, for kendsgerningen er jo,
at med 1.000-personers-grænsen er der faktisk
tale om, at ud af 160.000 navne i det her land er
det 315 navne, der bliver frigivet, og som herefter frit kan tages.
Altså, jeg synes, at på den baggrund er der
tale om en overreaktion, og jeg tror faktisk, at en
stor del af befolkningen slet ikke er klar over, at
det drejer sig om så få navne, og når det handler
om at lytte til borgerne, så har jeg måske nok
den opfattelse, at det her ikke er en bred folkelig
protest. Det er bestemte grupper i samfundet,
der ønsker at ændre det her forslag, der ligger,
som er gennemgribende fornuftigt.

4453

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
32453;name_party;":
Jamen i Dansk Folkeparti kritiserer vi ikke regeringen for at lytte, men vi kritiserer regeringen
for at lytte for lidt og for sent.
Det med revisionsbestemmelsen er jo altså
håbløst, for man kan jo ikke kaste navne op i luften og så efter 2 år kigge på, om der er folk, der
har taget navne, som man ikke mener de burde
have taget. Man kan ikke gå ind og fratage folk
deres i mellemtiden erhvervede navn. Det er jo
håbløst.
Jeg synes, det er ærgerligt, at ændringsforslaget ikke har været behandlet i udvalget. Derfor
vil jeg foreslå, at sagen bliver taget tilbage til udvalget.";Martin Henriksen
33045;title_name;"Der er nu af hr. Martin Henriksen stillet forslag
om at standse lovforslagets behandling og henvise det til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal
åbne for en debat på korte bemærkninger om
dette forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
33287;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg synes, det er noget utroligt hykleri af ministeren nu at fremstille det,
som om Dansk Folkepartis ordfører skulle være
utilfreds med, at ministeren lytter til bekymrede
borgere.
Sagen er jo den, at ministeren har nægtet at
lytte til bekymringer. Udgangspunktet var, at
Dansk Folkeparti krævede, at antallet af beskyttede navne blev hævet til 3.000 og ...";Jesper Langballe
33679;title_name;"Det, forhandlingen drejer sig om, er jo, om forslaget skal sendes tilbage til udvalget, og det er
efter reglerne for korte bemærkninger.";Formanden
33837;name_party;":
Ja, ja. Godt!
Jeg brugte for lang tid. Hvis jeg lige må slutte
det her af, så vil jeg sige, at det er soleklart, at
den sag bør gå tilbage til udvalget og behandles.
Ministerens bekymringer på borgernes vegne er
kommet alt for sent, og det gælder også det sidste ændringsforslag. Det er fuldstændig urimeligt, at sådan en sag skal tromles igennem på
trods af et folkeligt oprør.

4454

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 58)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
34293;name_party;":
Jeg skal blot sige, at Venstre ikke har nogen indvendinger mod, at sagen tilbagesendes til udvalget.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
34430;name_party;":
Vi har også den grundopfattelse, at hvis der er
medlemmer af Folketinget, der ønsker fornyet
behandling af en sag, inden den endeligt vedtages, så skal man være imødekommende, og det
er vi også her.";Frank Aaen
34640;Time;"Jeg vil bare sige til Dansk Folkeparti, at da vi
et par gange i forbindelse med nogle skatteforslag, som var meget vigtige for velfærden, og
som drejede sig om milliarder af skattekroner,
der fossede ud af statskassen - vi ved ikke hvor
mange - ønskede at få dem tilbage til fornyet
udvalgsbehandling, så andre forslag kunne stilles, stemte Dansk Folkeparti altså desværre ikke
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
35065;name_party;":
Nu er vi jo heller ikke sådan, at vi vil forhindre
en grundig proces, og hvis nogen virkelig ønsker, at det skal gå videre, så plejer vi normalt
ikke at sætte os imod, men jeg må indrømme, at
jeg har meget svært ved at se, hvad det er, der
skal ske ved en fornyet udvalgsbehandling. Vi
har haft masser af deputationer, stillet spørgsmål osv., så hvad er det helt konkret, der skal
foregå under den videre udvalgsbehandling,
som vi ikke allerede ved? Det ændrer jo ingenting, det er bare at trække tingene ud. Så jeg
kunne sådan set godt tænke mig at høre, hvad
der konkret skal foregå.
Vi vil stemme hverken for eller imod det her.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og EL) mod (ved en fejlafstemning) 1
(RV): 6 (RV) stemte hverken for eller imod.";Charlotte Fischer
36082;title_name;"Lovforslagets videre behandling stilles herefter i
bero, og det går til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Konsekvensrettelser i forbindelse med kommunalreformen).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 26/5 2005. Anden behandling
7/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
36756;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om Dagbladsnævnet.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 21/4
2005. Betænkning 2/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 100)
Forhandling";Formanden
37208;name_party;":
Dette er på mange måder et udmærket forslag,
og jeg skal kvittere for, at det under udvalgsbehandlingen også er kommet dertil, at statsministeren har givet et tilsagn om at ville overveje
mulighedeme for at undersøge, om man kunne
samle en række af de forskellige vurderinger,
der er af forskellige udgivelser inden for forskellige lovgivninger, sådan at vi ikke vurderer, om
man har dagblade eller dagbladslignende udgivelser, forskelligt fra område til område, moms,
portostøtte og nu her i sammenhæng med det,
der er afløseren for Dagspressens Finansieringsinstitut.
Jeg vil gerne kvittere for, at det tilsagn er blevet givet, og at det arbejde også er blevet indlagt
i et udvalg, der i forvejen arbejder med noget af
den samme problematik, især knyttet til portostøtten.
Imidlertid er der et emne, som med ændringsforslag blev forsøgt repareret under andenbehandlingen, og når jeg siger forsøgt, så er
det, fordi et flertal i salen afviste ændringsforslag fra bl.a. Socialdemokratiet. Det var ændringsforslag, der dels gik på at udvide nævnet
med et enkelt medlem for at få en lidt bredere
dækning af de udgivelsestyper, som rent faktisk
bliver behandlet i nævnet, dels forberede det til
den mulige fremtidige bredere opgave, dels sikre - og det var så et andet element af ændringsforslagene - at der bliver varetaget ligestillingsmæssige hensyn i udpegningen af medlemmer
til det nævn, som nu bliver etableret.";Pia Gjellerup
38635;Time;"Det er faktisk ærgerligt, at når vi på et tidspunkt som nu vedtager nogle ændringer, fornyelser, af organiseringen af et af de elementer,
som handler om, hvordan vores demokrati,
nemlig den del af det, der er dagspressen og lignende udgivelser, udvikler sig, så ikke tager nogen relevante ligestillingsmæssige hensyn.
Derfor håber jeg, at vi i dag kan få et tilsagn
om, at det også er en ambition, som statsministeren deler, at Dagbladsnævnet kommer til at have
en mere ligelig repræsentation af de to køn, end
der ellers typisk vil være lagt op til, når vi har
indstillinger en for en for en fra forskellige dele
af dansk både videnskabsliv og erhvervsliv, og
jeg håber, at vi kan få et tilsagn om, at statsministeren i hvert fald vil medvirke til en bestræbelse
på en ligelig sammensætning af nævnet.

4455";Kl. 10.30
39457;title_name;"Tak til fru Pia Gjellerup. Så er det hr. Jens Rohde
som ordfører.";Formanden
39537;name_party;":
Jeg skal blot sige, at når vi har valgt ikke at stemme for de to ændringsforslag, der er stillet af oppositionen, bl.a. af Socialdemokraterne, så handler det jo netop om, at det her forslag netop tager
udgangspunkt i, at vi skulle prøve at have minimeret, skal vi sige, interessegrupperne i Dagbladsnævnet for de eksisterende blade og udgivelser, fordi kritikken af Dagspressens Finansieringsinstitut jo netop er gået på, at i en lang række tilfælde har man siddet og vogtet over sine
egne interesser, hvorfor det har været meget
vanskeligt at få bredt støtten ud til andre end
dem, der sad der i forvejen.
Det er baggrunden for det, vi har sagt, for vi
har været inde i meget grundige overvejelser
om, hvorvidt dansk fagpresse, magasinpresse
og ugepresse, disse interesseorganisationer, også
skulle være repræsenteret. Men vi har sagt, at
det må være mest rimeligt, at vi har et nævn,
som består af flest muligt mennesker, der ikke
har egeninteresser i udgivelserne, og derfor skal
vi ikke fylde nævnet op med en lang række interesseorganisationer, som i forvejen sidder der.
Derfor har vi valgt, at der skal være udpeget en
fra danske dagblade, i og med at det her jo
handler om dagbladslignende publikationer.
Med hensyn til det forslag, som er kommet
om at indføre en kvote for, hvor mange kvinder
der skal være der, så er det jo en velkendt sag, at
vi i Venstre ikke mener, at kvoter er for mennesker, men at kvoter er for fisk.";Jens Rohde
40984;title_name;"Tak til hr. Jens Rohde. Så er det fru Pia Gjellerup
for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
41111;name_party;":
Jeg var nær kommet til at sige, at jeg havde en
bemærkning til hr. Jens Kvote, men det hedder
jo hr. Jens Rohde, for han må da have fået kvote
på hjernen.
Der er ikke tale om at lægge op til en kvote og
slet ikke for kvinder. Der er tale om, at man lægger op til en repræsentation, hvor man foreslår
en af hvert køn de steder, som man indstiller fra,
sådan at der kan blive en ligelig repræsentation
af de to køn. Det er vist en særegen oversættelse
at kalde det for en kvote, og sådan som hr. Jens

4456

Tirsdag den 14. juni 2005 (B 38)

Rohde kom til at sige det, vælger jeg at anse det
for at være en fortalelse: ligefrem en kvote for
kvinder. Det var måske ikke en fortalelse. Man
kan jo måske sige, at hvad hjertet er fuldt af osv.,
men det vil jeg så lade ligge.
Jeg kunne have respekt for det andet synspunkt med, at man ikke skal fylde et dagbladsnævn op med interessenter. Men jeg synes, at
det klinger lidt hult, når hovedinteressenten,
som har været den, der overhovedet har siddet
på den absolutte majoritet af de uddelinger, der
er givet hidtil, lige netop er den interessent, der
sidder der, mens de interessenter, som meget
sjældent har fået adgang til økonomi, nu er afskåret fra at følge med i, hvad der foregår. Så jeg
synes ikke, at argumentet holder.";Pia Gjellerup
42398;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
42463;title_name;"Så er det ordføreren for at svare. Nej. Så er det
statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
42609;title_name;":
Jeg skal blot sige til fru Pia Gjellerup, at jeg deler
da bestemt det ønske og det synspunkt, at der
ved udpegningen af repræsentanter til forskellige bestyrelser, råd, nævn, hvor det måtte være,
tilstræbes en ligelig repræsentation af de to køn
og konkret der, hvor det mangler, en så stærk repræsentation som overhovedet muligt af kvinder.";Anders Fogh Rasmussen
42962;Time;"Jeg vil også føje til, at jeg ikke har til hensigt
at lægge formelle restriktioner på de organisationer og andre, der skal indstille og udpege, men
jeg lader da gerne det budskab gå videre, som
fru Pia Gjellerup her har ønsket at markere, for
jeg tror, vi har det fælles synspunkt, at det vil
være godt her som andre steder, at der er så ligelig en repræsentation af begge køn som overhovedet muligt. Men egentlig formelle restriktioner og regler har jeg ikke til hensigt at gennemføre.

Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag om folketingsbeslutning om integrationsfamilier.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 12/5
2005. Betænkning 7/6 2005).

Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 37 (S, SF og EL) stemte for, 66 (V, DF og KF)
imod: 9 (RV) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af beskæftigelsen blandt etniske minoriteter.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 12/5
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Ingen bad om ordet.

(558)
Tirsdag den 14. juni 2005 (B 83)

4457

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (S, RV, SF og EL) stemte for, 66 (V, DF og
KF) imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om skærpelse af de strafferetlige rammer med henblik på håndhævelse af
lovgivningen til bekæmpelse af forurening fra
skibe.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 2/6 2005).";Kl. 10.35
45094;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om Færøernes landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
109 stemmer (V, S, DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
45802;title_name;"Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/5 2005. Første behandling 18/5 2005.
Betænkning 10/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
46273;name_party;":
i
Med al fare for at irritere mine kære kolleger vil
jeg gerne drøfte det her forslag lidt videre, selv
om jeg erkender, at det kan være svært at få nogen ændring i Folketingets holdning til det.
Efter udvalgsbehandlingen af forslaget til lov
om folkeretlige aftaler står det mere klart for
mig end nogen sinde, at Folketinget er i færd
med at vedtage en ordning, der hører en gammel kolonipolitik til. Ganske enkelt bruges den
samme model, som man har brugt i forbindelse
med hjemmestyreordningerne med de selvstændighedsbestræbelser, der har været på Færøerne
og måske også nu i Grønland, til at inddæmme
disse kræfter til nu at lave en ordning, hvor der
egentlig ikke er noget nyt, men hvor man kalder
det et nyt navn.";Høgni Hoydal
47006;Time;"Af de svar, som er kommet, specielt fra statsministeren, som jo skal administrere denne lov,
hvis den vedtages, tror jeg, det må stå soleklart,

4458

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 171)

også for alle de partier, som har sagt, at de ville
stemme for forslaget, at der egentlig også er tale
om et tilbageskridt i forhold til den praksis, der
hidtil har udviklet sig for Færøernes landsstyre
og Færøernes rolle på den internationale scene.
For bare at tage det mest konkrete eksempel
har man ved hævdvunden praksis f.eks. stiftet
den organisation, der hedder NAMCO, altså et
alternativ til IWC, Den Internationale Hvalfangstkommission. Denne organisation
NAMCO blev stiftet af Færøerne, Grønland, Island og Norge, og Færøerne og Grønland er
selvstændige medlemmer og selvstændige medstiftere.
Ifølge det nye forslag, der ligger på bordet, vil
det ikke være muligt fremover. Ifølge det forslag, som ligger, er det jo sådan, at Færøerne og
Grønland kan være medlemmer på vegne af
Danmark i organisationer, hvis Danmark ikke er
medlem i forvejen, og har man fælles interesser,
så skal man være medlem i fællesskab, det vil sige, at så skal Grønland og Færøerne være medlem i fællesskab. Så her er der tale om et direkte
tilbageskridt.
Det synes jeg er synd, og jeg har nævnt så ofte
før, at jeg synes, det er synd, at i år 2005 er man i
dag i færd med at repetere de samme holdninger, som blev fremlagt her i Folketinget og i
Landstinget for 100, 200 år siden.
At Færøerne ikke er et folkeretligt subjekt er
jo noget vrøvl. Selvfølgelig er færingerne et folk,
der bør kunne agere på den internationale scene.
I dette lovforslag siges det omvendte: at vi
kun kan agere på Danmarks vegne og kun, hvis
det ikke strider mod Danmarks interesser, og
hvis Grønland og Færøerne har en fællesinteresse, så skal man være enige.
Så det er altså klassisk del og hersk-politik og
en klassisk inddæmningspolitik af de færøske
selvstændighedsbestræbelserì som nu ligger på
bordet.
Jeg kan også nævne de ting, som Færøerne
har ønsket de seneste, lad os sige 20 år: selvstændigt medlemskab af Nordisk Råd, af
NASCO, af alle de organisationer, som beskæftiger sig med ting, der er vigtige for færøsk erhvervsliv, for færøsk kultur, for færøsk politik.
Intet af det vil være muligt med det foreliggende
lovforslag.
Så jeg kan ikke andet end en gang til appellere til Folketinget om at forkaste dette lovforslag
og i stedet indlede virkelige forhandlinger med
Færøerne om en folkeretlig aftale, der giver Færøerne mulighed for at vælge deres egen vej i glo-

baliseringen, så man kan undgå de konstante
konflikter, som vi vil komme ind i, også med
dette her lovforslag, hvor det, når færøske og
danske interesser går imod hinanden, selvfølgelig da er de danske, der vinder, det er helt naturligt, mens de færøske desværre ikke vil få et ben
til jorden i internationale forhandlinger.
Da man for 150 år siden diskuterede Færøernes stilling i riget, var det jo Folketingets mening, at man godt nok kunne lade en meget vid
provinsiel selvstændighed være mulig, men
man ville ikke tillade opløsning af det danske riges udvikling hen imod en tilstand, hvor man
også har selvstændige subjekter, altså Færøerne
og Grønland i det her tilfælde. Det er præcis det
samme, man siger nu i år 2005, og det synes jeg
virkelig er en meget, meget uheldig udvikling
for de store udfordringer, som Færøerne står
over for, og som ikke mindst Danmark står over
for.
Jeg skal under næste indslag vende tilbage til
problemet i forhold til EU, men jeg vil appellere
til, at Folketinget forkaster forslaget, eller at forslaget i hvert fald går tilbage til udvalgsbehandling.";Kl. 10.40
50643;title_name;Tak til hr. Høgni Hoydal.Så er det fru Pia Gjellerup som ordfører.;Formanden
50727;name_party;":
Jeg skal ikke genoptage den meget principielle
debat, som blev ført under førstebehandlingen,
og som muligvis også kan ventes til tredjebehandlingen. Jeg skal blot for den gode ordens
skyld sige, at jeg synes, at hr. Høgni Hoydal gør
sig skyldig i at vurdere det, der er et skridt, som
et onde, selv om det går i den retning, hr. Høgni
Hoydal måtte ønske. Her synes det, som om det
bedste bliver det godes fjende. Men det kan vi jo
genoptage.";Pia Gjellerup
51181;Time;"Det, der er mit ærinde her på talerstolen, er
faktisk at bede om, at dette forslag og de to næste forslag, der er til anden behandling, som
også vedrører Færøerne og Grønland, kommer
tilbage til Det Politisk-Økonomiske Udvalg, dels
i respekt for, at vi har et samråd senere i dag
med statsministeren, dels fordi vi har nogle problemer med nogle bemærkninger til et af de
kommende lovforslag, sådan at vi har mulighed
for at korrigere vores holdning til dem og præcisere holdningen til dem.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 171)";Kl. 10.45
51747;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal genoptager sin meget principielle diskussion om Færøernes forfatningsretlige stilling. Der er ikke så meget nyt i det, h r .
Høgni Hoydal her fører frem.
Jeg vil blot ganske kort fastslå, at det ikke er
korrekt, når hr. Høgni Hoydal fremstiller det,
som om dette lovforslag er et tilbageskridt for
Færøerne. Det forholder sig modsat. Forslaget er
et resultat af forhandlinger mellem regeringen
og Færøernes landsstyre, og det indebærer, at
der bliver etableret én generel fuldmagtsordning
for Færøernes landsstyre til på rigets vegne at
forhandle og indgå en række folkeretlige aftaler
inden for sagsområder, som er overtaget af de
færøske myndigheder.
Det betyder altså, at landsstyret ikke skal indhente en konkret fuldmagt i hvert enkelt tilfælde, hvor der måtte være ønske om selvstændigt
at varetage interesser på udenrigsområdet. Det
er på den måde, den nye ordning adskiller sig
fra den nugældende praksis.
Så nævnte hr. Høgni Hoydal den fiskeriorganisation, der hedder NASCO, og at, sådan forstod jeg hr. Høgni Hoydal, Færøerne efter hr.
Høgni Hoydals opfattelse allerede i dag optræder selvstændigt i NASCO, og at den ordning
bliver forringet med fuldmagtsordningen.
Det er ikke korrekt, at Færøerne optræder
med selvstændigt medlemskab, hvor Danmark
er dækket af EU's medlemskab. Når Færøerne
og i øvrigt også Grønland optræder i disse fiskeriorganisationer, er det netop i forening og på rigets vegne.
Så nævnte hr. Høgni Hoydal også den organisation, der hedder NAMCO, som bygger på en
aftale mellem Norge, Island, Færøerne og Grønland om et samarbejde om havpattedyr. Det følger af de statsretlige bemærkninger i lovforslagets almindelige bemærkninger, punkt 2.2, at
Færøerne og Grønland ikke kan indgå folkeretlige aftaler på egne vegne.
Af fuldmagtslovforslaget fremgår endvidere,
at Færøerne og Grønland må handle i forening
ved forhandling og indgåelse af folkeretlige aftaler, der vedrører både Færøerne og Grønland.
Det er tidligere meddelt landsstyret, at vi af disse grunde ikke ser NAMCO som et brugbart fortilfælde. Såfremt et ønske om færøsk og grønlandsk deltagelse i internationale organisationer
opstår, går vi fremover ud fra, at fremgangsmåden i fuldmagtsloven bliver fulgt.
Men i det hele må jeg altså sige, at dette er et
skridt fremad. Det kan godt være, det ikke er det

4459

store skridt fremad, som hr. Høgni Hoydal ønsker, men det er et skridt fremad, og derfor burde hr. Høgni Hoydal i virkeligheden være tilfreds med forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
54269;name_party;":
Jeg vil bare korrigere. Det er muligt, at jeg har
udtrykt mig forkert, men det, jeg har nævnt, er
den organisation, der hedder NAMCO, og det er
en organisation, der beskæftiger sig med de levende pattedyr i Nordatlanten og en bæredygtig
udnyttelse af dem. Her er Færøerne og Grønland selvstændige medlemmer og selvstændige
medunderskrivere af stiftelsestraktaten.
Det er det eksempel, jeg nævner som det mest
konkrete eksempel på, at der ikke er tale om nogen nyskabelse eller udvidelse. Der er faktisk
tale om et tilbageskridt. For med den nye lov og
med de svar, som statsministeren har afgivet i
forbindelse med dette lovforslag, vil det ikke
være muligt fremover for Færøerne og Grønland at være to selvstændige parter i en organisation som NAMCO. Det vil jeg gerne spørge
om statsministeren kan bekræfte. Jeg har slet
ikke talt om NASCO og alle de der andre forkortelser - vi kan tage mange eksempler - men
NAMCO er altså et meget konkret eksempel på,
at der i virkeligheden er tale om et tilbageskridt
snarere end noget fremskridt.";Høgni Hoydal
55318;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
55377;title_name;":
Jeg omtalte faktisk NAMCO, og NAMCO er
ikke et brugbart fortilfælde. Det er regeringens
opfattelse, at indgåelsen af NAMCO-aftalen,
hvor Færøerne og Grønland deltager i aftalen på
egne vegne, var en fejl, og det er tidligere meddelt landsstyret. Derfor er NAMCO ikke et
brugbart fortilfælde.
Som jeg sagde: Såfremt et ønske, om færøsk
og grønlandsk deltagelse i internationale organisationer opstår, går vi fremover ud fra, at fremgangsmåden i fuldmagtsloven bliver fulgt. Hele
diskussionen her handler jo om, om man er inden for eller man ikke er inden for rigsfællesskabet. Det er selvfølgelig klart, at man kan have en
vældig lang diskussion om det, men så længe vi
har rigsfællesskabet, er det altså således, at det
er den danske regering, som har det overordnede ansvar for udenrigspolitikken. Sådan er det
nu engang.

4460

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 169)

Men som jeg har sagt så utrolig mange gange,
er det vores opfattelse, at det er Færøerne selv
og det færøske folk selv, der bestemmer sin
fremtid, og der vil vi lytte til, hvad der kommer
fra færøsk side. Her er der altså med Færøernes
landsstyre indgået en aftale om denne lovgivning, og derfor gennemfører vi den.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
56597;name_party;":
Tak for svaret. Så fik vi altså bekræftet, at det, at
Færøerne og Grønland selv indgik aftalen om
NAMCO, var en fejl. Det vil sige, at man der altså er gået ud over det, som efter Statsministeriets opfattelse er rigets grænser. Jeg synes, det er
utrolig betænkeligt, at netop den praksis, vi har
udøvet, pludselig skal indsnævres og inddæmmes i en ny lovgivning, og det er præcis det, jeg
har sagt om denne lovgivning.
Det her er en lovgivning, der sætter andre
rammer, og som på mange måder er en indsnævring, i hvert fald en cementering af noget,
og lovforslaget har aldrig været forelagt det færøske folk. Så kan statsministeren tale om selvbestemmelsesret, og at vi gør det, som det færøske
folk beder om.
Jeg vil da sige til statsministeren, at hvis vi
går hjem og spørger det færøske folk i dag, om
det vil være selvstændigt medlem af NAMCO
og Nordisk Råd, får vi et svar, der hundrede
procent er ja. Så bruger man igen det juridiske
argument med, at det ikke kan lade sig gøre.
Men med NAMCO har vi det konkrete eksempel på, at det kan lade sig gøre. Det er sket, det er
gået fint, og der er ingen problemer med det.
Med den nye lovgivning cementerer man altså denne her meget, meget gammeldags statsretlige grundlovsopfattelse og bruger de her juridiske argumenter til at undgå politiske nyudviklinger. Det synes jeg er beklageligt.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
57998;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal har absolut ikke ret. Der sker
ikke nogen inddæmning, der sker ikke noget tilbageskridt. Efter den gældende regel er der ikke
mulighed for at optræde selvstændigt. Sådan er
reglerne. Men med den nye lovgivning, bliver
der altså en generel fuldmagtsordning, og det er
et fremskridt.
For så vidt angår Nordisk Råd, ved hr. Høgni
Hoydal udmærket, at jeg er meget tilhænger af
at komme så langt, som vi overhovedet kan, i
retning af, at Færøerne og Grønland kan optræ-

de de facto som selvstændige medlemmer af
Nordisk Ministerråd. Hr. Høgni Hoydal ved
også godt, at den traktat, som det nordiske samarbejde hviler på, er en mellemstatslig aftale
indgået mellem fem selvstændige nordiske lande.
Derfor er det ikke så ligetil, men fra dansk
side er vi altså indstillet på gennem et politisk
protokollat eller på anden vis at opnå en ordning, der rent faktisk vil stille Færøerne og
Grønland, som om Færøerne og Grønland var
direkte og selvstændige medlemmer af Nordisk
Ministerråd.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Anders Fogh Rasmussen
59104;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om de færøske myndigheders
overtagelse af sager og sagsområder.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 11/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
59665;name_party;":
Først vil jeg gerne tilslutte mig fru Pia Gjellerups
anmodning om, at forslaget kommer tilbage til
udvalget mellem anden og tredje behandling.
En væsentlig grund til det er, at der i dette lovforslag er opregnet nogle områder, som man
ikke mener kan overdrages til det færøske hjemmestyre. Et af punkterne er statsforfatningen, og

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 169)
der er så i bemærkningerne beskrevet, hvad
man mener er en del af statsforfatningen.";Line Barfod
60128;Time;"De bemærkninger har betydning for, hvad vi
kan gøre fremover med hensyn til at overgive
områder til Færøerne, ligesom de også har betydning for det arbejde, der i øjeblikket foregår i
Selvstyrekommissionen i Grønland om, hvad vi
i fremtiden kan overdrage til Grønland.
På den høring, som vi havde i Det PolitiskØkonomiske Udvalg om de her spørgsmål, blev
det klart tilkendegivet af de to eksperter Henrik
Zahle og Ole Espersen, at de mente, at det var en
hel nyskabelse, når der i bemærkningerne til
dette lovforslag pludselig står, at sproget skulle
være en del af statsforfatningen.
Sprog er ikke nævnt i grundloven. Sprog har
ikke tidligere i noget af den litteratur, der har
været om lovforslag, eller i forfatningsretlig litteratur været nævnt som en del af statsforfatningen. Derfor er det meget mærkeligt, at det pludselig her optræder som en fortolkning af ordet
statsforfatningen.
Det er jo indlysende, hvis det skal forstås sådan, at Færøerne eller for den sags skyld Grønland ikke kan overtage reglerne for retskrivning,
eller hvor kommaet skal sættes eller andet af
den slags: det er klart, det ligger i Danmark.
Men det er svært at forstå det umiddelbart som
en fortolkning af ordet statsforfatningen. Det
følger mere af - hvad skal man sige - rent praktiske hensyn.
Derfor vil jeg gerne høre, om statsministeren
vil uddybe lidt nærmere, hvordan Statsministeriet forstår det danske sprog i forhold til de bemærkninger, der ligger her som en del af statsforfatningen. Så må vi jo have det op i udvalget,
så vi eventuelt kan lave en tillægsbetænkning
om, hvordan Folketinget fortolker ordet statsforfatningen, herunder i forhold til sproget og anvendelsen af sproget.";Kl. 10.55
61819;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Høgni Hoydal som ordfører.;Formanden
61902;name_party;":
Jeg vil først takke medlemmerne af Det PolitiskØkonomiske Udvalg, formanden og sekretærerne for det arbejde, der er lavet i forbindelse med
udvalgsbehandlingen, og jeg vil da også gerne
takke statsministeren for de svar, han har afgivet
i forbindelse med udvalgsbehandlingen.

4461

Når jeg taler med kolleger om de to sager, vi
har behandlet her, og også når jeg møder folk på
gaden, er der mange, der spørger, hvad der
egentlig er galt: Er det ikke en lidt skinger måde
at behandle det her lovforslag på, og er der nu
ikke tale om et fremskridt osv. osv.?
Jeg må sige, at udvalgsbehandlingen og ikke
mindst de svar, som statsministeren har afgivet,
har gjort mig endnu mere overbevist om, at vi er
i færd med at lave en ny hjemmestyreordning
under et nyt navn, og det vil sige, at vi sminker
den gældende virkelighed på en ny måde og
dermed udskyder vigtige beslutninger for det
færøske samfund i mange år fremover.
Det synes jeg er trist, og jeg synes, det er trist,
at vi hele tiden ender i de juridiske spidsfindigheder og de juridiske slagsmål, som de her diskussioner ofte ender med. Jeg tror, statsministeren kaldte det for teoretiske øvelser under førstebehandlingen. Det synes jeg er fint nok. Lad
os hellere tale om politik. Lad os glemme den juridiske slåen hinanden i hovedet med begreber
og statsforfatning, og lad os snakke om den politiske udvikling i det her såkaldte rigsfællesskab.
Selv om jeg skal tage forbehold for, at det ikke
altid falder i god jord, når man bruger de her begreber i Folketingssalen og i Danmark, må jeg
sige og skal jeg rose statsministeren for, at det er
en meget genial måde, synes jeg, at føre moderne kolonipolitik på.
Jeg synes, det er en meget human og en meget åben måde at føre en politik på, hvor man
altså forsøger at holde sammen på det danske
rige i en verden, hvor helt nye samarbejdsformer opstår. Det må jeg indrømme. Det, jeg savner noget, er, at man også fra dansk side indrømmer, at det er det, der egentlig er meningen,
at man selvfølgelig fra Statsministeriets side ønsker at holde sammen på det her rige, samtidig
med at Danmark er i færd med at gå ind i EU
med alt, hvad dertil hører osv. osv. Jeg synes, det
er en genial ordning set fra det synspunkt.
Jeg synes også, det er legitimt at sige, at man
gerne vil holde sammen på det her rige. Men
det, jeg bliver træt af og meget, meget, kan man
næsten sige, vrissen over, er denne her indpakning i floromvundne begreber og floskler med,
at vi bare gør det, som det færøske folk ønsker,
og at vi ikke har nogen speciel interesse her.";Høgni Hoydal
64459;Time;"Det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Selvfølgelig
har Danmark også interesse i den ordning, der
nu forelægges, og denne ordning, som nogle har
sagt skal vare i mange, mange år, har altså ikke

4462

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 169)

på nogen måde været genstand for en demokratisk behandling på Færøerne.
Vi har ikke spurgt det færøske folk om disse
ordninger: vi har ikke spurgt det færøske folk,
om de er enige, når man i det her lovforslag siger, at der er vigtige områder, som det færøske
folk ikke har selvbestemmelsesret over: statsforfatning, udenrigspolitik, sikkerhedspolitik og
sprogpolitik, som der nu også nævnes, som
pludselig er kommet med ind under behandlingen.
Det er jo en meget, meget principiel afgørelse,
at man i 2005 repeterer en gammelkolonialistisk
holdning om, at der findes ét rige, og at der er
visse ting, som de her små provinser ikke kan
overtage.
Skulle man lave sådan en ordning, burde det
jo have været genstand for en folkelig debat, og
der burde have været mulighed for, at det færøske folk kunne udtale sig. Det bliver fremført
igen og igen, at det her er sket i enighed med repræsentanterne for det færøske folk. Men det er
jo en sandhed med modifikationer, for der er ingen tvivl om, at det færøske landsstyre i forhandlinger med den danske regering gerne ville
have haft en ordning, hvor det også kunne overtage udenrigspolitikken, sikkerhedspolitikken
osv. osv., og jeg er sikker på, at hvis man ville
spørge det færøske folk, så var der ingen, der
ville give afkald på at have fuld selvbestemmelse på disse meget, meget vigtige områder for et
samfunds og et lands udvikling.
Når jeg siger det her med den geniale kolonipolitik, som måske er et stærkt ord at bruge, og
der ligger ikke noget andet i det, end at det er en
måde at opretholde en vis magt over Færøerne
og Grønland på, vil jeg også sige, at jeg synes,
den er genial på andre måder. For den ordning,
der her lægges op til, er jo en ordning, hvor man
siger: Lad dog færingerne selv overtage nogle
områder og betale selv.
Danmark giver jo ikke noget fra sig. Det eneste, der sker her med den her overtagelseslov, er,
at vi kommer til at betale for nogle ting, som
Danmark før har betalt for - det er jo fint nok og at vi kommer til at administrere nogle ting,
som Danmark før har administreret, vel at mærke hvis vi overtager noget, mens alle de ting,
som er på, hvad jeg har kaldt kreditsiden, alle de
ting, der skal til for at udvikle et samfund, stadig væk er på danske hænder.
Det svarer til at have en virksomhed, der skal
agere på et åbent marked, hvor man godt nok
internt i virksomheden kan have en vis selvbe-

stemmelse, men hvor man ikke har adgang til at
lave aftaler med andre firmaer, til at lave handelsaftaler frit osv. osv. Så vi har altså en ordning, hvor Færøerne overtager hele debetsiden,
men hvor der sættes klare grænser for, at man
ikke kan overtage kreditsiden. Det vil alt andet
lige efter min mening føre til en cementering af
en gammel ordning, som vi altså ikke har brug
for i år 2005.
Jeg har også nævnt før, at det er en historisk
gentagelse af det, vi har set før. Som jeg nævnte,
debatterede man for 150 år siden det samme
spørgsmål i Folketinget, og her var der flere
danske politikere, der advarede imod den her
ordning, hvor man altså prøvede at inddæmme
Færøerne under den danske grundlov snarere
end at lade Færøerne ligesom Island få sin egen
selvstændige udvikling.
Jeg synes, det er trist, at også partier som, hører jeg nu, SF er med på, at man i 2005 vedtager
en lov, hvor man direkte skriver, at det færøske
folk ikke har selvbestemmelsesret på, lad os sige
sikkerhedspolitikken, hvor statsministeren svarer i udvalgsbehandlingen, at dersom Danmark
går i krig igen mod et andet land og det færøske
Lagting stemmer enstemmigt imod, forbeholder
man sig ret til fra dansk side at overhøre dette,
fordi det er noget, der ligger under statsforfatningen, eller hvad man nu kalder det. Det er da
ikke demokratisk. Vi står allerede i den situation
i dag, at det færøske Lagting har været imod
Irakkrigen og er draget med ind i den alligevel.
Statsministeren siger også i sit svar til udvalget, at hvis det på de andre områder, statsforfatning og udenrigspolitik, kommer til et punkt,
hvor det færøske Lagting er imod, at en dansk
lov sættes i kraft for Færøerne på disse områder,
så vil man alligevel forbeholde sig ret til at sætte
den i kraft, på trods af at der kan være et enigt
færøsk Lagting imod det. Det er jo gammelkendt kolonipolitik, der ikke burde høre hjemme i år 2005, og som det undrer mig at også et
parti som SF kan stemme for i år 2005.";Kl. 11.00
69062;Time;"Jeg ved godt, at det tager for lang tid at komme ind på det alternativ, som burde være vores
genstand for debatten her i dag. Men jeg kan
sige helt kort, at det, vi har brug for, er en folkeretlig forbindelse mellem Færøerne og Danmark, en folkeretlig aftale, hvor Færøerne og
Danmark kan lave deres egne aftaler ude i verden, hvor vi ikke skal være en hindring for, at
Danmark kan føre sin, lad os sige hvalfangstspo-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 169)
litik eller sikkerhedspolitik, men hvor vi kan
vælge en egen vej ud i globaliseringen.
Det er præcis det, som hele selvstændighedsdebatten handler om. Den handler ikke om
gamle konflikter eller konflikter mellem folkene.
Den handler simpelt hen om, hvordan Færøerne
kan udvikle sig på den bedste måde i den nye
globaliserede verden, og derfor er det ekstra
trist at opleve denne repetition af gamle teorier
om, at Danmark er et folkeretsubjekt, og at Færøerne og Grønland ikke kan agere selvstændigt.
De burde for længst, for længst være begravet.
Man kaldte for 150 år siden her på Christiansborg denne holdning for den døde enhedsmagt.
Man prøver at opretholde en død enhed, der
ikke kan fungere, og hvor man altså med juridiske grundlovsargumenter prøver at inddæmme
vigtige udviklingsmuligheder for to folk, som
har stor respekt for det danske folkestyre, som
har stor respekt for den danske grundlov, men
som aldrig har vedtaget denne grundlov som
sin egen, og som ønsker at vedtage sin egen
grundlov.
Jeg synes igen, det er ekstra trist, at givet, at
vi har stor respekt for den danske grundlov, som
det danske folkestyres grundlæggende dokument, så oplever vi gang på gang også i udvalgsbehandlingen og svarene, som gives, at den selv
samme grundlov, der ifølge dansk forståelse er
grundlaget for det danske demokrati og det
danske folks frihed, bruges til at begrænse og
sætte juridiske forhindringer op for det færøske
folks frihed til at udvikle sig frit i verden.
Det synes jeg er den politiske del af sagen.
Fuldstændig uagtet alle juridiske spidsfindigheder er jeg grundlæggende uenig i den politiske
idé, der ligger bag de to lovforslag, vi har behandlet, for de er alt andet lige et forsøg på at
inddæmme nogle strømninger.
Jeg vil slutte med at spørge statsministeren,
om der, når vi diskuterer Færøerne-Danmarkforholdene, ikke også ligger et strategidokument
i Statsministeriet, der fortæller, hvordan Danmark skal forholde sig over for færøske selvstændighedsbestræbelser. Hvad er Danmark interesse eller Statsministeriets interesse i den udvikling, der er? Og kan statsministeren bekræfte,
at der selvfølgelig også ligger en idé, et dokument om, hvordan man skal forholde sig til de
her bestræbelser og gerne inddæmme dem under det danske rige?

4463";Kl. 11.05
71810;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er lidt ked af at føre færøsk indenrigspolitik herned i Folketinget i dag, for det
her forslag har absolut været til debat i det politiske liv på Færøerne i mange år. Jeg sagde under førstebehandlingen, at den faktisk begyndte
så langt tilbage som i november måned 2000.
Det er næsten 5 år siden, man begyndte på
denne her plan om en overtagelseslov, sådan at
hele selvstændighedsprocessen ikke skulle være
en sag imellem Færøerne og Danmark, men en
sag hjemme på Færøerne. Hr. Høgni Hoydal var
med som vicelagmand på det tidspunkt og i en
lang periode hen ad vejen.
Jeg er meget glad for dette her forslag, som vi
her har til anden behandling i dag, for med vedtagelsen af dette forslag bliver det visselig på
Færøerne, slagsmålet skal stå i fremtiden.
Det har i debatten her været fremlagt, at man
ved at vedtage, dette lovforslag fratager sig retten til nogle vitale områder såsom statsforfatning osv., men det er ikke det, der står i forslaget. Hvad er det egentlig, der står? Der står jo, at
denne lov omfatter ikke disse her områder.
Det vil sige, at med dette forslag kan Færøerne efter forhandling med den danske regering,
når de selv vil og er rede til det, har lavet den
færøske lovgivning og har fået den økonomiske
platform, overtage sag for sag helt dertil, at det
kun er det ydre skel, som er tilbage.";Anfinn Kallsberg
73157;Time;"Derudover har alle partier her i Folketingssalen og statsministeren sagt, at den dag, den færøske befolkning tager beslutningen om at ændre
disse forhold om de ydre skel i rigsfællesskabet
og derved også overtage sin egen forfatning,
udenrigs- og sikkerhedsområdet og alle de områder, som er tilknyttet suveræniteten, er man
villig herfra til at medvirke til det færøske ønske.
Hvad mere har vi i dag mandat til, må jeg
spørge hr. Høgni Hoydal, for det er den færøske
befolkning og det færøsk valgte organ, Lagtinget, som skal tage den beslutning. Det skal selvfølgelig ikké vedtages i Folketinget og derefter
sættes i værk på Færøerne. Det ville være den
forkerte vej at gå.
Så jeg vil sige, at med vedtagelsen af lovforslag nr. L 169 og L 170, som hører sammen, har
vi flyttet hele selvstyreprocessen hjem til Færøerne, og det er også dér, den hører hjemme. Så
jeg kan absolut anbefale forslaget.
Jeg har givet et betænkningsbidrag til dette
her lovforslag for at vise, at man mellem Færøer-

4464

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 169)

ne og Danmark er blevet enige om at acceptere
hinandens grundholdning til baggrunden for
dette her forslag. Der er ikke uenighed om lovforslaget. Der er heller ikke uenighed mellem
Færøerne og Danmark om bemærkningerne til
de enkelte paragraffer i lovforslaget. Men selve
fundamentet for forståelsen er meget forskellig
mellem Færøerne og Danmark, og det har jeg så
i et betænkningsbidrag prøvet at redegøre for.
Jeg kan varmt anbefale at vedtage dette lovforslag.";Kl. 11.10
74671;title_name;Tak til hr. Anfinn Kallsberg. Ønsker flere at udtale sig? Statsministeren.;Formanden
74785;title_name;":
Fru Line Barfod stillede spørgsmål vedrørende
forståelsen af spørgsmålet om overtagelse af
sagsområdet statsforfatningen, og jeg forstod på
fru Line Barfod, at det i særlig grad var spørgsmålet vedrørende anvendelse af sproget dansk.
Det er korrekt, at det efter regeringens opfattelse hører til spørgsmålet om statsforfatningen.
Anvendelsen af sproget dansk kan efter vores
opfattelse ikke overlades de færøske myndigheder inden for rammerne af den her lovgivning.
Nu nævnte fru Line Barfod selv, at det er en
selvfølge, at sådan noget som reguleringen af
det danske sprog, herunder dansk retskrivning,
naturligvis ikke kan overlades de færøske myndigheder.
Men der er faktisk en anden grund, som er
den tungtvejende grund, nemlig at det efter regeringens opfattelse ikke kan være sådan, at
borgerne i visse dele af riget bliver afskåret fra at
anvende sproget dansk i offentlige forhold. Det
kan således f.eks. ikke være sådan, at det ikke er
muligt at henvende sig på dansk til en eneste offentlig myndighed på Færøerne, blot for nu at
nævne en praktisk omstændighed, som nødvendiggør, at det, i hvert fald så længe vi har den
ordning, vi har inden for rigsfællesskabet, efter
vores opfattelse ikke er muligt at lægge den regulering over til de færøske myndigheder.
Den lovgivning, vi står med her, er historisk.
Det er en milepæl i forholdet mellem Færøerne
og Danmark, den største nyordning af forholdet
siden hjemmestyreloven. Selve tanken med lovforslaget er meget enkel. Den er, at Færøerne
herefter kan overtage de sagsområder, som Færøerne ønsker, på færøsk anmodning og inden
for rammerne af rigsfællesskabet.";Anders Fogh Rasmussen
76417;Time;"Jeg er meget enig med hr. Anfinn Kallsbergs
fremstilling af lovforslaget, sigtet med det og filosofien bagved, nemlig at det med denne lovgivning nu bliver et færøsk anliggende, i hvilken takt og i hvilket omfang man ønsker at overtage sager. Så er det jo rigtigt, som også hr. Anfinn Kallsberg udtrykker det, at når der så er et
vist antal sager, der i henhold til denne lovgivning ikke kan overdrages, er det udtryk for, at
loven, som den ligger her, ikke omfatter et vist
antal områder.
Der har hr. Anfinn Kallsberg også fuldstændig ret i at henvise til, at et meget bredt flertal
her i Folketinget har sagt, at skulle der fra færøsk side komme et ønske om på et senere tidspunkt at gå videre end det, der ligger i denne
lovgivning, så er der et flertal her i Folketinget,
der er parat til at følge et sådant færøsk ønske.
Det er kendsgerningen, at det med denne lovgivning nu lægges over til at være et færøsk ansvar, i hvilket omfang og i hvilken takt man ønsker at overtage opgaven.
Derfor må jeg selvfølgelig også fuldstændig
afvise hr. Høgni Hoydals påstand om, at den her
lovgivning skulle være udtryk for en genial moderne kolonipolitik. Det er der overhovedet ikke
tale om. Jeg kan også afvise hr. Høgni Hoydals
påstand om, at der i Statsministeriet skulle ligge
et strategidokument om, hvordan man holder
sammen på det danske rige.
Jeg skal sige hr. Høgni Hoydal en ting, og det
er: Jeg har ikke noget ønske om at holde sammen på noget, som nogle andre ikke måtte have
noget ønske om at være med i. Det vil jeg gerne
sige til hr. Høgni Hoydal. Færøerne kan få det,
nøjagtig som Færøerne gerne vil have det. Ønsker Færøerne ikke at være en del af rigsfællesskabet, er det bare at sige til, og så kan Færøerne
få sin selvstændighed. Det er jo det, et stort flertal her i Folketinget har sagt den ene gang efter
den anden.
Men det må hr. Høgni Hoydal så tale med det
færøske folk om først, og det, der er hr. Høgni
Hoydals problem, er jo, at det har hr. Høgni
Hoydal ikke opslutning til på Færøerne, for indeværende i hvert fald, og så fører hr. Høgni
Hoydal, sådan som hr. Anfinn Kallsberg sagde
det, færøsk indenrigspolitik ind i det danske
Folketing. Det er også i orden, det er her, vi skal
have den principielle debat om dette lovforslag,
så ingen kritik af det. Men det er bare en konstatering af, at hr. Høgni Hoydal er i gang med
skyggeboksning, en kamp mod fjender, der ikke
eksisterer, for der er ikke nogen, der vil modsæt-

(559)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 169)
te sig et færøsk ønske, hvis et sådant skulle komme, om at gå videre end det, der ligger i den lovgivning her.
Den anden bemærkning til hr. Høgni Hoydal
er, at jeg også må afvise hr. Høgni Hoydals kritik
af, at det færøske folk ikke skulle være blevet
spurgt.
Jeg vil sige to ting om det: Regeringen har til
punkt og prikke fulgt de regler, der er i hjemmestyreloven om at høre det færøske hjemmestyre.
Det er sket fuldstændig efter reglerne.
Hvis hr. Høgni Hoydal har et ønske om en videregående proces på Færøerne, er det igen et
spørgsmål, som hr. Høgni Hoydal må tage op på
Færøerne og i det færøske Lagting og der få tilslutning til en anden procedure end den, der er
anvendt.
Jeg må melde hus forbi, for så vidt angår regeringen. Vi har fuldstændig fulgt reglerne, og
vi har fået tilslutning fra det færøske hjemmestyre til at fremsætte dette lovforslag, som i
øvrigt er kommet til veje efter en overenskomst,
en aftale, mellem det færøske landsstyre og den
danske regering.
Endelig en yderligere bemærkning til hr.
Høgni Hoydal. Hr. Høgni Hoydal siger, at det
her handler om, hvordan vi bedst kan ruste Færøerne til at klare globaliseringens udfordringer.
Det synes jeg da er et godt og et relevant spørgsmål at stille, og det synes jeg netop er en vigtig
sag at diskutere på Færøerne.
Hr. Høgni Hoydal siger så, at det er mærkeligt at komme med sådan en lovgivning her i en
tid, hvor man søger nye internationale samarbejdsformer.
Jeg vil gerne sige til hr. Høgni Hoydal: Når
den danske regering og når et meget bredt flertal her i Folketinget fremsætter sådan et lovforslag og støtter sådan et lovforslag, er det jo ud
fra, skal vi sige, en opfattelse af en historisk forpligtelse over for Færøerne.";Kl. 11.15
80623;Time;"Man kunne også kalde det en solidaritets- og
samhørighedsfølelse, hvor vi fra dansk side siger, at vi er parat til at løfte vores ansvar over for
Færøerne - og i øvrigt også over for Grønland så længe man fra færøsk side har et ønske om
det. At vi lytter til, hvad der bliver sagt fra færøsk side, er sådan set det eneste, der bærer det
her. Vi har et ønske om at udvikle og modernisere det solidariske fællesskab, som rigsfællesskabet er.
Når hr. Høgni Hoydal taler om nye internationale samarbejdsformer, vil jeg sige, at jeg

4465

egentlig synes, det er tankevækkende, at udviklingen i det hele taget i verden jo dog går i retning af mere og mere internationalt samarbejde.
Jeg forstår, at hr. Høgni Hoydal altså ønsker, måske ikke at afbryde samarbejdet med Danmark,
men i hvert fald at svække og slække forbindelserne.
Det er hr. Høgni Hoydals ret at have den opfattelse, og vi har den grundholdning, at det
færøske folk bestemmer sin egen skæbne og sin
egen fremtid. Færøerne kan få det, som de vil
have det, men så længe det færøske folk ønsker
at være en del af rigsfællesskabet, er vi også parat til fra dansk side at påtage os vores forpligtelse, som vi opfatter som en historisk forpligtelse og en solidaritet med Færøerne og i øvrigt
også med Grønland. Det er de grundtanker, der
ligger bag den her lovgivning.
Jeg vil gerne sige til hr. Høgni Hoydal, at jeg
rent principielt går ind for princippet om folkenes selvbestemmelsesret, og det er derfor, jeg
gang på gang fremhæver, at det er det færøske
folk selv, der bestemmer sin skæbne og sin fremtid.
Her tager vi et meget, meget betydningsfuldt
skridt fremad i retning af, at det er det færøske
folk, der selv bestemmer, i hvilket omfang og i
hvilken takt man ønsker at overtage sagsområder i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
82428;name_party;":
Statsministeren gav udtryk for, at det er vigtigt,
at danske statsborgere på.Færøerne kan henvende sig til offentlige myndigheder på Færøerne
og bruge sproget dansk. Det er jeg sådan set
fuldstændig enig i, ligesom jeg mener, at det er
vigtigt, at færinger i Danmark kan henvende sig
på færøsk, eller at grønlændere i Danmark kan
henvende sig på grønlandsk, ligesom vi har aftaler med de andre nordiske lande om, at man
kan bruge sit eget sprog.
Jeg mener bare ikke, at det har noget med
grundloven at gøre, og det er det, debatten står
om, fordi man har valgt at bruge ordet statsforfatning og fortolke ordet statsforfatningen, som
om det siger noget om udbredelsen af det danske sprog på Færøerne. Det er her, jeg mener, at
vi er nødt til under det fortsatte udvalgsarbejde
at få præciseret, at vi ikke er enige i den fuldstændige nyfortolkning, som Statsministeriet
har lavet af ordet statsforfatning.

4466

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 169)

De to eksperter, vi havde, har ikke kunnet påvise, at man nogen sinde tidligere har fortolket
sproget som en del af det, der står i grundloven.";Line Barfod
83533;title_name;"Vil statsministeren svare? Nej. Så er det hr. Niels
Helveg Petersen for en kort bemærkning til
statsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
83690;name_party;":
Jeg har bedt om ordet for at sige, at det for det
første er med stor glæde, Det Radikale Venstre
medvirker til at gennemføre dette lovforslag,
som jeg synes er et rigtig godt lovforslag, som
man er blevet enig om mellem Danmark og Fær.,
øerne.
Dernæst vil jeg gøre den samme bemærkning
som fru Line Barfod, at det i Selvstyrekommissionen i Grønland er fremkommet, bl.a. ved et
indlæg fra professor Henrik Zahle, at han problematiserer den opfattelse af sproget og statsforfatningsrettens sammenhæng, som der er blevet givet udtryk for her. Jeg må sige til statsministeren, at i Selvstyrekommissionen fortsætter
denne debat, og næste gang på grundlag af et
skriftligt indlæg fra professor Henrik Zahle. Så
dette spørgsmål om den rette forståelse af
grundloven er ikke færdiggjort med behandlingen her i dag.
Det er derimod ikke en strid om, hvorvidt en
grønlandsksproget grønlænder skal kunne henvende sig til myndighederne i Danmark på sit
sprog. Selvfølgelig skal vedkommende kunne
det. Det er heller ikke et spørgsmål om, at en
dansker ikke skal kunne henvende sig til grønlandske myndigheder på sit eget sprog. Det er
ikke det, der sådan set er striden, men det er
sammenhængen mellem det danske sprog og
statsforfatningsretten, som er til debat.";Niels Helveg Petersen
84953;title_name;Så går vi til anden runde.;Formanden
84990;Time;;Kl. 11.25
85009;name_party;":
Vi får de samme gentagelser om forholdene mellem Færøerne og Danmark, og som statsministeren ved, er jeg dybt uenig i den udlægning af
forholdene. Det er den ene ting.
Det, som jeg har sagt, som jeg synes er det
mest ufrugtbare ved diskussionen, er det her
floromvundne med, at man gør, som færingerne
selv vil osv. Det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Ret

beset har vi i dag på Færøerne et flertal i det færøske Lagting, der ønsker fuld selvstændighed.
Jeg repræsenterer selv det største parti på Færøerne, som ønsker fuld selvstændighed. Hvis
man spurgte det færøske folk, ville det garanteret også ønske fuld selvstændighed.
Da vi sidst var hernede i Danmark for at få
det igangsat, var det ikke noget med, at man lod
færingerne bestemme selv. Der var det jo både
med pisk og gulerod, at man sagde: I skal hellere
blive i det danske rigsfællesskab. Så det der
med, at det er et frit valg, vil jeg gerne på det
skarpeste tilbagevise.
Statsministeren siger også ærligt, og det er jeg
glad for, at han ønsker, at Færøerne bliver i dette
såkaldte rigsfællesskab, og lægger det ud, som
om de færøske selvstændighedsbestræbelser er
et ønske om at slække eller svække forbindelser.
Det er også en misforståelse. Vi vil gerne have
stærke forbindelser til Danmark. Det eneste, vi
ønsker, er, at det er på et ligeværdigt grundlag
og ikke under den ordning, som her gentages,
med, at det er den danske regering, der skal sige, hvilket sprog der skal være gældende på
Færøerne.
Det er jo en ældgammel tankegang, for selvfølgelig er færøske myndigheder da klart i stand
til at gøre det selv og har ikke noget ønske om at
vende sig imod dansk sprog eller noget andet.
Så det er igen udtryk for en holdning, hvor det
jo ikke er rigtigt, at man har fuld respekt for det
færøske folks selvbestemmelsesret.
Hvis det var rigtigt, at man byggede det her
forhold på folkeretten, på folkenes selvbestemmelsesret, ville den rigtige ordning, som vi appellerer til kommer, være, at Færøerne og Danmark satte sig ned og lavede en folkeretlig aftale
om vejen til Færøernes selvstændighed, og
hvordan man overgår til det, og at den aftale
blev lagt ud til folkeafstemning i Færøerne. Det
var den gamle koalition på Færøernes plan. Men
den gik jo ikke, fordi der ikke blev enighed om
nogen praktiske spørgsmål, ikke mindst de økonomiske og andre ting i sammenhængen.
Nu siger man så, at nu lytter man til det færøske folk, for nu vil det have noget, som i virkeligheden er det samme som det, statsministeren
åbenbart ønsker, nemlig en slags moderniseret
rigsfællesskab.
Jeg spørger igen: Hvad nyt er der egentlig i
den her lovgivning? Den grønlandske hjemmestyrelov fra 1979 siger, at Grønland efter forhandling kan overtage alting, som ikke berører
rigsenheden. Det er præcis det samme, der står i

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 170)
denne lovgivning. Her er det måske bare mere
udspecificeret. Hvad nyt er der i denne lov i forhold til det, Island havde i 1871? Næsten intet,
næsten intet.
Hvad nyt er der i forhold til hjemmestyreloven? Ja, som hr. Kallsberg sagde: Nu kan Færøerne skændes om nogle praktiske ting, om,
hvorvidt de skal overtage noget politi her eller
noget familieret der. Men vi kommer jo ikke videre på det folkeretlige plan. Vi kommer ikke videre i vores udvikling i verden.
Så jeg synes stadig væk, det er udtryk for en
meget genial inddæmningspolitik, som jeg gerne vil kvittere for. Jeg synes ikke, der er noget
mærkeligt i, at man har den politik. Jeg synes
bare, man skulle indrømme det åbent.
Så siger statsministeren, at man har fulgt
hjemmestyrelovens regler til punkt og prikke.
Det er jeg enig i, men hvis det her virkelig er en
nyordning af historiske dimensioner, sådan som
statsministeren siger, som virkelig ændrer noget,
burde dette selvfølgelig også være genstand for
oplysning og folkelig debat på Færøerne.
Jeg kan forsikre hele Folketinget om, at hvis
det færøske folk blev spurgt om det her med det
danske sprogs overhøjhed på Færøerne, at vi
ikke kan være medlem af NAMCO, at vi ikke
har nogen indflydelse på sikkerhedspolitikken,
at Danmark kan drage os i krig, når det vil, at
Danmark sætter lovgivning i kraft for Færøerne
på f.eks. det udenrigspolitiske område, uden at
Det Færøske Lagting er enig, ville der være hundrede procent modstand.
Med hensyn til det her med folkenes selvbestemmelsesret er jeg også sikker på, og det viser
alle undersøgelser, at lavede vi en folkeretlig aftale mellem Færøerne og Danmark, som sagde,
at vi nu laver et frit fællesskab, en free association, mellem to selvstændige parter, hvor vi laver
nogle overgangsordninger for, hvordan tingene
overgår til Færøerne, og der var enighed om det
fra dansk og færøsk side, ville der garanteret
også være mindst 90 pet. af det færøske folk, der
ville sige ja. Selv de, der nu har vedtaget denne
lovgivning, ville også være glade for, at man
kom videre. Men argumentet på Færøerne har
været, at man ikke kunne komme videre med
den danske regering, at dér gik grænsen. Man
kunne ikke komme videre på det folkeretlige
område, man måtte acceptere det, der lå på bordet.";Høgni Hoydal
90082;Time;"4467

Så jeg vil gerne frabede mig, at man bruger
folkenes selvbestemmelsesret som argument i
denne sammenhæng. Det her er en forhandling,
der er foregået mellem det færøske landsstyre
og den danske regering, som jeg finder helt horribel på mange måder. Men at det har noget med
folkenes selvbestemmelsesret at gøre, det vil jeg
altså gerne frabede mig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 11.30
90547;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
91219;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4468

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 158)

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om detailsalg fra butikker m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 31/5 2005. Tilføjelse til betænkning 9/6 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Formanden
91921;title_name;"Det fremgår af tilføjelsen til betænkningen, at
ændringsforslag nr. 1 i betænkningen er taget
tilbage af forslagsstillerne, men optaget af hr.
Frank Aaen (EL).
Forhandling";Formanden
92108;name_party;":
Lukkeloven drejer sig jo i høj grad om mulighederne for de små butikker, for butiksstrukturen i
landområderne og for personalet, og der er ingen tvivl om, at det forslag til lukkelov, der er
fremsat, i høj grad er til skade både for små butikker, for butikkerne i landområderne og for
personalet.
Der var så et flertal i Erhvervsudvalget, som
mente, at man dog skulle prøve at mindske skadevirkningen for små specialbutikker i butikscentre, fordi små specialbutikker i butikscentre i
mange tilfælde er tvunget til at holde åbent lige
så lang tid som hele butikscenteret. Det kan selvfølgelig for en lille specialbutik være meget omkostningsfyldt at skulle udvide åbningstiden
væsentligt, f.eks. til at gælde flere søndage. Der
var flertal i Erhvervsudvalget for en begrænsning af skadevirkningen for de små specialbutikker ved fra næste sommer at undtage dem fra
at skulle følge udvidede åbningstider.
Så bliver regeringen bedt om teknisk bistand
til udvalget for at kunne lave et ændringsforslag, der beskytter de små specialbutikker, og
det tekniske bidrag kommer med en bemærkning om, at regeringen ikke kan støtte det. Det
er også fint nok.

Det mærkværdige og det højst besynderlige,
som vil medføre en klage til Folketingets formand, er, at regeringen i den tekniske bistand til
udvalget samtidig skriver sin argumentation
imod forslaget ind i bemærkningerne til ændringsforslaget. Det er ganske barokt, at man
hjælper Folketinget med at lave et ændringsforslag, som argumenterer imod sig selv. Det er en
særskilt situation.
Det andet, jeg vil sige, er, at den argumentation, man så bruger, nemlig at hvis man friholder
de små specialbutikker i butikscentre fra at holde åbent lige så lang tid som centeret, så mener
man, at det er en overtrædelse af grundlovens
§ 73, at det skulle være en ekspropriation af privat ejendomsret. Derfor pressede man et flertal i
Erhvervsudvalget til at undlade at stemme for
ændringsforslaget, og derfor er det blevet trukket, som vi lige har hørt formanden redegøre for.
Mig bekendt er der ikke forelagt Erhvervsudvalget nogen dokumentation for, at det her skulle være en overtrædelse af grundlovens § 73,
som kunne udløse en erstatningspligt. Man kan
i øvrigt sige og hvad så, hvis vi skulle betale
nogle håndører til nogle centre for at beskytte
nogle specialbutikker i centrene. Det var ikke
noget problem for os.
Men det er slet ikke dokumenteret over for
udvalget, at det er tilfældet, og derfor må vi
have sagen tilbage i udvalget, så vi kan få belyst,
hvorfor regeringen mener, at når der kommer en
mulighed for udvidet åbningstid i et center, så
skulle det være erstatningspådragende, at vi friholder nogle butikker for at følge den udvidede
åbningstid. Det er helt ufatteligt.
Modsat er det åbenbart ikke erstatningspådragende, når vi med det her lovforslag, som regeringen ønsker gennemført, tvinger små butikker til at holde åbent i længere tid, end de havde
forudsat, da de underskrev kontrakten med det
pågældende center. Hvordan kan det være, at
den nogenlunde samme situation, nemlig at
man får ændret lidt på sine åbningstider, er erstatningspådragende efter regeringens opfattelse, men ikke efter vores, når det gælder centeret,
altså de store, der har pengene, mens en påtvunget udvidelse af åbningstiden for små specialbutikker åbenbart ikke er erstatningspådragende?";Frank Aaen
95446;Time;"Det er det sædvanlige, at når de store kommer og råber lidt op, så følger regeringen det bare. Her kommer de med en efter min opfattelse
helt utilstedelig trussel mod Folketinget om, at
hvis vi vedtager noget sådant, så er det en over-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 158)
trædelse af grundlovens § 73, mens man hvad
angår de små butikker er fuldstændig ligeglad
med konsekvenserne af den lovgivning, man
vedtager.
Der kommer altså derfor en formel klage til
Folketingets formand over den måde, regeringen her har ydet bistand til Folketinget på. Det
er én sag.
Den anden sag er, at vi må have det her tilbage i udvalget, så vi kan få belyst, hvad det er for
en vild påstand, at det ændringsforslag, der er
til behandling, skulle være en overtrædelse af
grundlovens § 73.";Kl. 11.35
96229;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Jens Hald
Madsen som ordfører.";Formanden
96318;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at da Dansk Folkeparti
kom med sit ændringsforslag, havde regeringens partier stor sympati for det. Vi havde sympati for, at man skulle have mulighed for at genforhandle den lejekontrakt, som man f.eks. har
med et center. Det ligger jo sådan set også allerede i oplægget fra regeringens side, at man kan
genforhandle i 2010, men her var altså lavet en
yderligere mulighed fra Dansk Folkepartis side.
Det, det handler om, er altså ikke politik, må
jeg sige til hr. Frank Aaen. Det handler om ganske almindelig jura, og jeg mener faktisk, at regeringen har gjort sit arbejde fuldstændig korrekt ved at gøre opmærksom på, at der er et juridisk problem i det her. Der er jo nemlig det problem, at man skal varetage begge parters interesser i den indgåede aftale, som en kontrakt,
f.eks. en centerkontrakt, er. Der kan man altså
ikke bare uden videre lave noget med tilbagevirkende kraft, for så er det ligesom en ekspropriation, og det vil sige, at så får vi et erstatningsansvar.
Så siger hr. Frank Aaen nå, ja, de par håndører. Jeg tror altså ikke, at der er tale om håndører, hvis det er sådan, at alle bliver i stand til
med tilbagevirkende kraft at ophæve kontrakter,
som man på legal vis ikke kan ophæve, og dermed får ret til at kræve en erstatning. Det er alt
for problematisk, og derfor er regeringspartierne også glade for, at Dansk Folkeparti trak det
ændringsforslag tilbage, fordi det ikke var juridisk holdbart.

4469

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
97808;name_party;":
Nu siger hr. Jens Hald Madsen, at det her er jura
og ikke politik. Må vi lige være her! Hvordan
var det nu med Bilka i Horsens? Var det jura, eller var det politik? Ja, det var vist politik, ikke?
Men tilbage til den her sag. Hvordan kan det
være erstatningspådragende i noget væsentligt
omfang eller overhovedet, at man siger til en lille butik ude i City Syd, nej City 2 - City Syd er
oppe i Aalborg, men vi tager City 2 for københavnerne - at den godt må holde lukket om søndagen, uanset hvad der står i dens kontrakt? Det
forstår jeg ikke.
Hvis det er tilfældet, hvorfor er det så ikke erstatningspådragende at sige til specialbutikken i
City 2: Du skal i henhold til den nye lov holde
åbent om søndagen, hvis centeret beslutter det?
Så må det jo også gælde den anden vej.
Det er jo fuldstændig uafklaret, og jeg mener,
at det er helt ude i hampen, det er bare noget,
man har fundet på, fordi regeringen er blevet
trynet af Dansk Supermarked, eller hvem ved
jeg, og derfot må vi have det tilbage i udvalget,
og så må regeringen dokumentere, hvorfor det
her skulle være en overtrædelse af grundlovens
§73.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
98958;name_party;":
Jamen det her er jo ikke så svært. Vi behøver jo
ikke at gøre det til en Bilkasag eller noget andet.
Det, det handler om, er, at når man har indgået en kontrakt, så er der en beskyttelse for begge
parter, og, hvis hr. Frank Aaen vil lytte, så er det
jo sådan, at begge parter bliver beskyttet. Jeg går
også ud fra, at med hensyn til udvidelse af åbningstiden i et center er det vel også sådan ifølge
aftalen, at begge parter vist skal spørges. Det har
de vel et retsmæssigt krav på.
Det, der vel bare er at sige her, er, at man ikke
kan lave lovgivning med tilbagevirkende kraft
og på den måde ophæve en kontrakt, der er indgået frivilligt mellem de to parter. Derfor synes
jeg, at det er godt og glædeligt, og det er jeg glad
for, at regeringen har givet juridisk bistand.
Jeg vil så endelig sige, at hvis Enhedslisten
ønsker, at det skal gå tilbage til udvalget, så kan
vi kun tilslutte os det. Så lad os gøre det.";Jens Hald Madsen
99886;Time;"4470

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 158)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
99964;name_party;":
Jeg fik ikke noget andet svar på, hvorfor det er
ansvarspådragende i det ene tilfælde og ikke i
det andet tilfælde, end at når det er de store butikker og dem, der ejer centrene, der har et krav,
så følger regeringen det straks og uden videre
palaver. Når det er små butikker, der har et problem, så kører man bare hen over dem. Det er
ikke noget problem.
Nu får vi det tilbage i udvalget, og så vil jeg
egentlig talt foreslå, at vi bliver nødt til at afbryde forhandlingen. Når nu regeringen har anerkendt, at vi skal have det tilbage i udvalget og
have kigget nærmere på det, så kan vi jo ikke
stemme om ændringsforslaget, før det er belyst.
Jeg tror, hr. Jens Hald Madsen er fuldstændig
enig i, at man jo ikke kan stemme på et ufuldstændigt grundlag, så derfor må vi have afbrudt
andenbehandlingen og have det tilbage i udvalget.";Frank Aaen
100810;title_name;"Der er nu af hr. Frank Aaen stillet forslag om at
standse lovforslagets behandling og henvise det
til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne for
en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
101045;name_party;":
Udgangspunktet har jo været, at Dansk Folkeparti samt regeringspartierne har trukket det
ændringsforslag på grund af den rådgivning,
man har fået fra regeringen, nemlig at det ikke
er juridisk holdbart. Det vil sige, vi har fået tilstrækkelig information. Derfor er der overhovedet ikke nogen grund til at ændre på det her.
Hvis Enhedslisten har en opfattelse af, at det
er juridisk holdbart, så fred være med det. Men
det, der er ved det, er, at Dansk Folkeparti stillede et ændringsforslag, hvortil man fik juridisk
bistand, og de sagde fra Justitsministeriets side,
at det ikke var juridisk gangbart. Derfor trak
Dansk Folkeparti ændringsforslaget, hvilket
blev støttet af Venstre og De Konservative, og
længere er den ikke.";Jens Hald Madsen
101786;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning
om procedurespørgsmål.

(Kort bemærkning).";Formanden
101892;name_party;":
Det eneste, Folketinget har fået oversendt i den
sag, er en bemærkning fra ministeren om, at det
formentlig kan udløse et erstatningskrav efter
grundlovens § 73, og ikke andet. Ikke ét dokument.
Nu er det jo så heldigt, at vi har både justitsministeren og den fungerende erhvervsminister
til stede, og derfor kan vi jo bare bede ministrene
om at fremlægge den juridiske dokumentation,
som jeg går ud fra er mere end én sætning, for, at
det er, som der bliver sagt af Venstres ordfører
her fra Folketingets talerstol. Så skal jeg gerne
bøje mig. Men hvis ikke det kan ske, så må vi
have det tilbage i udvalget, ellers er Folketinget
ikke ordentligt oplyst.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 49 (S, RV, SF og
EL) stemte for, 69 (V, DF og KF) imod.";Frank Aaen
102882;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 107 mod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)";Formanden
103179;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
103356;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Salg af private andelsboligforeningsej endomme).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 1/6 2005. Første behandling 3/6 2005.
Betænkning 10/6 2005).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, der er almindelig enighed om, at det er
fornuftigt, at der bliver grebet ind over for den
voldsomme spekulation, der er på andelsboligområdet, hvor der er gruopvækkende eksempler på, at der er scoret store kapitalgevinster
ved at likvidere foreningen og så måske gennem
stråmænd sælge den videre til en ny forening
eventuelt i samme form.
Der foregår spekulation på boligmarkedet og
også på det her boligmarked, og der er enighed
om, det viste førstebehandlingen også, at det er
fornuftigt, at der sker et indgreb. Det, der så er
problemet, som det også har vist sig under udvalgsbehandlingen, er, at det forslag, som regeringen har fremsat, kun griber ind i en del af
problemstillingen. Der er noget, som stadig væk
ikke bliver løst, og det gælder de tilfælde, hvor
man sælger til en investor med henblik på, at
han eller hun skal omdanne ejendommen til al-

4471

mindelige lejeboliger. Dér er der altså også nogle
spekulationsmuligheder, som folk kan udnytte,
og det tager det her ikke højde for.
Det er jo derfor, at der på et tidligt tidspunkt
har været interesse for at få gennemført et maksimalprissystem, et prisloft over, hvor meget
man kan sælge en ejendom til. Bl.a. Dansk Folkeparti var ude med et sådant forslag, og under
udvalgsbehandlingen har vi også fornemmet en
stor interesse fra regeringen i at fremme en sådan idé.
Det, der så har været problemstillingen, er, at
regeringen hævder, at det er grundlovsstridigt,
at det er i modstrid med grundlovens § 73, og
det er det, som en del af diskussionen har gået
på. Jeg må altså tilstå, at da jeg første gang hørte,
at sådan et maksimalprissystem skulle være
grundlovsstridigt, studsede jeg noget, og efter
de besvarelser, vi har fået siden hen, er min undren ikke blevet mindre, selv om jeg skal medgive, at der er kommet et meget grundigt notat,
som jeg hentede ude i min boks for ca. en halv
time siden. Det er meget utilfredsstillende, at
man skal hente notaterne så sent, men o.k.
Jeg må sige, at de svar, der er kommet, ikke
overbeviser mig. Man bliver ved med fra Justitsministeriet at sige, at der må være tale om et
konkret skøn. Javel, javel, sådan er det jo altid,
men det har været meget svært at få nogle præcise angivelser af, hvad der ligger i de konkrete
skøn, der skal være tale om.
Det er sådan i sidste ende, som jeg har forstået det sidste ret lange notat, som vi lige har fået i
hånden før behandlingen her, at der vil være tale
om meget store økonomiske tab for dem, som
det her vil gå ud over. Det vil sige, at en andelsbolig, der bliver pålagt et prisloft, vil gå glip af
en meget stor økonomisk gevinst - af betragtelig
størrelse står der - og derfor er det i modstrid
med grundlovens § 73. Det er jo mildt sagt en
skønssag at bruge det som argumentation, og
dertil kommer, at man jo kan sige, at det er en
tilståelsessag, i hvert fald i forhold til, hvad det
er for et problem, vi har med at gøre her.
Det, man i virkeligheden siger, er, at grundloven beskytter de her ejeres ret til at få den maksimale profit, når de sælger deres ejendom. Under alle omstændigheder er der efter min vurdering tale om en ret tynd argumentation, fordi enhver lovgivning på boligområdet i en vis forstand vil gå ind og begrænse mulighederne for
at få et økonomisk overskud på den ene eller
den anden måde.";Kl. 11.45
107208;Time;"4472

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173) l

Hvorfor lige det her prisloft på den her måde
så overskrider den grænse, som der tilsyneladende er et eller andet sted, bliver der overhovedet ikke argumenteret for i de svar, vi har fået
fra regeringen. Hvis man accepterer denne her
argumentation, så er man altså ude i nogle fortolkninger af § 73 i grundloven, som for mig at
se vil kunne få ganske, ganske væsentlige konsekvenser. Derfor er det jo mildest talt ikke særlig
tilfredsstillende, at vi står med en uafklarethed
med hensyn til, hvorvidt et maksimalprissystem
er grundlovsstridigt eller ej, i en situation, hvor
der faktisk tegner til at være et flertal for at acceptere det ændringsforslag, hvis det kan holdes
inden for grundloven.
Det er utilfredsstillende, at vi er uafklarede,
og derfor vil vi fra SF's side altså bede om, at vi
ligesom ved det foregående lovforslag får stoppet andenbehandlingen, får det tilbage til udvalget, før vi færdiggør andenbehandlingen, og
hvis der ikke er flertal for det, at vi under alle
omstændigheder tager det her tilbage mellem
anden- og tredjebehandlingen. Der er stadig
væk en lang, lang række ting, der skal afklares
her.
Som sagt er vi overordnet set tilhængere af, at
der bliver grebet ind på det her område. Vi mener, at der kan findes en bedre måde at gøre det
på end den, regeringen foreslår, og vi mener faktisk, at de mennesker, der ikke ønsker, at deres
bolig skal være spekulationsobjekt, som ønsker
at fastholde andelsboligen som et billigt alternativ til det boligmarked, hvor priserne i øjeblikket
eksploderer, skal have en sikkerhed for, at det
også vil kunne være tilfældet fremover.

Hvad angår at stoppe andenbehandlingen,
synes jeg også, at vi skal afvise det. Det mener
jeg ikke der er noget grundlag for. Men at trække forslaget tilbage til udvalget mellem andenog tredjebehandlingen, så vi kan få afklaret de
her ting, få stillet nogle flere spørgsmål og få
nogle flere svar, kan vi principielt ikke have noget imod.
Det er Venstres mening.";Kl. 11.50
109232;title_name;"Der er nu af hr. Holger K. Nielsen stillet forslag
om, at behandlingen af lovforslaget standses, og
at det henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal give medlemmerne lejlighed til at udtale sig om dette forslag efter reglerne om korte
bemærkninger. :

(Kort bemærkning).";Formanden
109525;name_party;":
I Enhedslisten er vi fuldstændig enige i det, hr.
Holger K. Nielsen sagde før, og vi mener også, at
det er så vigtigt, at vi bør afbryde forhandlingen
og få det tilbage til udvalget.
Jeg vil sige med det samme, nu hvor jeg har
hørt regeringspartierne og Dansk Folkeparti, at
det er en meget uheldig skik, der har bredt sig.
Altså forleden dag var det et spørgsmål om afklaring af de skattemæssige konsekvenser for
milliardbeløb, der skulle tilbage i udvalget, før
vi stemte om det. Det stemte man ned.";Frank Aaen
110038;Time;"I dag ved Folketinget i virkeligheden ikke,
hvad det har stemt om. Lige for et sekund siden
stemte man imod en afklaring af et grundlovsspørgsmål i forbindelse med lukkeloven. Det

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
110259;name_party;":
Nu er debatten jo udelukkende om det at afbryde andenbehandlingen, så derfor vil jeg vende
tilbage senere med mine bemærkninger til det,
som hr. Holger K. Nielsen sagde, for jeg må i
hvert fald for Venstres vedkommende give klart
udtryk for, at uanset hvad kan vi ikke støtte ændringsforslag om maksimalpriser.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er klart, at vi skal have det tilbage mellem
anden og tredje behandling. Der er stillet nogle
ændringsforslag her. Holdningen til de ændringsforslag, sådan som jeg har forstået det på i
hvert fald Dansk Folkeparti og sådan set også på
regeringen gennem de udsagn, der er kommet i
Boligudvalget, er afhængig af, om ændringsforslagene er grundlovsstridige eller ej.
Er de ikke grundlovsstridige, har jeg forstået,
at Dansk Folkeparti vil støtte de her ændringsforslag, det er i hvert fald, hvad der er tilkendegivet i medierne og også op til det her lovforslag, og jeg har også forstået, at der så faktisk vil
være flertal for at støtte ændringsforslagene.
Derfor er det da uhyre vigtigt, at vi, før andenbehandlingen er færdiggjort, får afklaret
spørgsmålet om, hvorvidt de er grundlovsstridige eller ej.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
111466;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte, at det går tilbage til udvalget på nuværende tidspunkt.

(560)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)
blev bare stemt ned: det var der ingen grund til,
så det stemte man bare ned. Nu lægges der op til
her, at vi bare stemmer uden at give mulighed
for, at grundlovsspørgsmålet også her bliver belyst.
Jeg synes, det er en meget, meget betænkelig
og beklagelig politik, regeringen og dens støtteparti. Dansk Folkeparti, fører på de her områder.";Anita Knakkergaard
111952;title_name;"Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning til
procedurespørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Formanden
112053;name_party;":
På Socialdemokraternes vegne vil jeg gerne sige,
at vi også bakker op om, at vi trækker forslaget
tilbage. Det er mest rimeligt, når der er usikkerhed om, hvorvidt det er grundlovsstridigt, så vi
får det klarlagt, sådan at vi kan få behandlet ændringsforslaget på de rigtige betingelser. Det er
altså ikke rimeligt, at man skal stemme om et
ændringsforslag, hvor der argumenteres med, at
det er grundlovsstridigt, når Justitsministeriet
ikke kan dokumentere det tilstrækkeligt.
Jeg har også forstået det sådan, at der er flere
partier, som har tilkendegivet, at de faktisk ville
støtte de her forslag om maksimalpriser, hvis
det var sådan, at de ikke var grundlovsstridige.";Rasmus Prehn
112740;title_name;"Fru Charlotte Fischer for en kort bemærkning til
proceduren.
(Kort bemærkning).
, Charlotte Fischer (RV):
Vi vil heller ikke modsætte os det, hvis der er
medlemmer, der ønsker at føre det her tilbage til
udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen. Men for os er det nok vigtigt at få sagt, at
den usikkerhed, der er om, hvorvidt det her er
ekspropriation i grundlovens forstand, faktisk
ikke er afgørende for, hvordan vi ser på sagen.
Vi er under alle omstændigheder imod det
her maksimalprissystem. Når vi er det, så handler det jo om at forstå, at lægger man en maksimalpris ind, så betyder det, at der er nogle, der
kan købe en ejendom til en maksimalpris, der er
under markedsniveau, og når det er sådan, så
kan vi faktisk ende i en situation, hvor det bliver
penge under bordet, der vil afgøre, hvem der
kan løbe af sted med en ejendom, der er billigere, end markedet siger, og det synes jeg er et problem.

4473";Formanden
113672;title_name;"Hr. Jakob Axel Nielsen for en kort bemærkning
til procedurespørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Formanden
113786;name_party;":
Regeringens forslag indeholder intet om maksimalpriser. Grunden til, at den her debat om
grundloven kommer ind i billedet, er, at der er
stillet et ændringsforslag, som i virkeligheden
rækker langt ud over det, der kunne dannes
enighed om. Efter min opfattelse bør vi 'se bort
fra ændringsforslaget, og derved kommer vi
også uden om den her grundlovsdiskussion.
Hvad angår selve grundlovsdiskussionen,
hvis man skal gå realistisk til forslaget om maksimalpriser, så har vi i udvalget drøftet, at intet
er sikkert, når der er tale om grundloven, men
Justitsministeriet har i forskellige afskygninger
fået spørgsmålene om grundlovsmæssigheden i
maksimalpriser to gange og er hver gang kommet frem til den konklusion, at det vil være
grundlovsstridigt.
Derfor vil min konklusion være, at vi ikke
kan medvirke til at tilbagekalde forslaget inden
andenbehandlingen, men at det er o.k. at drøfte
det i udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.";Jakob Axel Nielsen
114871;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Afstemningen venter, til vi genoptager mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.00

Mødet genoptaget kl. 13.00";Formanden
115059;title_name;":
Må jeg minde om, at umiddelbart før vi afbrød
mødet, havde vi en forhandling, der nu er sluttet, om, at den sag, dér i øjeblikket er til behandling, umiddelbart skulle sendes tilbage til udvalget og andenbehandlingen dermed afbrydes.
Denne forhandling er nu slut, og vi går til afstemning om dette forslag.

4474

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)

Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 43 (S, RV, SF og
EL) stemte for, 65 (V, DF og KF) imod.";Svend Auken
115634;title_name;":
Vi genoptager forhandlingen om lovforslaget.";Svend Auken
115704;name_party;":
Det er om hr. Holger K. Nielsens hovedindlæg.
Der har jeg selvfølgelig med glæde noteret mig,
at der er enighed om, at selve lovens hovedformål er godt.
Så er det også en kommentar til, at hr. Holger
K. Nielsen mener, at vi kun griber ind over for
halvdelen af problemet, om jeg så må sige, nemlig hvor man sælger fra andelsboligforening til
andelsboligforening, men ikke griber ind over
for, at man sælger fra andelsboligforening til en
privat investor.
Det er korrekt, at det gør vi formelt set ikke,
men realiteten er efter min opfattelse, at der ikke
er nogen interesse fra den private investors side
i at købe ejendommen, og jeg skal nok vende tilbage til argumentationen. Netop derfor er forslaget om maksimalpriser ikke relevant.
Når der ikke er nogen interesse fra investors
side, så er det, fordi andelsbolighaverne, når andelsboligforeningen er likvideret, bliver lejere,
og de bliver jo lejere på grundlag af det omkostningsbestemte niveau, altså ifølge boligreguleringsloven. Det er ikke attraktivt for investoren
at overtage lejerne på det grundlag, fordi han
ikke kan få forrentning af sin ejendom.
Derfor vil investoren ikke have nogen synderlig interesse i at købe ejendommen, fordi han
ikke kan få forrentning, som jeg siger. Det, der er
interessant for investor, er at få en tom ejendom,
men spekulationsinteressen for de her mennesker, andelsboligejere/-lejere, hvad vi skal kalde
dem, i at skulle sælge med en stor fortjeneste,
hvis de samtidig også skal opgive deres bolig,
vil ikke være realistisk.
Med forslaget forhindrer vi andelsboligforening tilbage til andelsboligforening. De pågældende mennesker kan blive i deres ejendom, og
derfor er der en spekulationsinteresse. I den del
af salgsmulighederne i forbindelse med likvidation, som vi ikke griber ind over for, er der ikke
nogen interesse fra investors side, fordi han ikke
kan få forrentning af ejendommen, og der vil
ikke være den her spekulation fra sælgernes si-

de, fordi de så skal af med deres ejendom, og
derved er det jo en noget større overvejelse.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
117781;name_party;":
Jeg vil stille den konservative ordfører et spørgsmål. Den konservative ordfører giver udtryk for,
at det forholder sig sådan, at der ikke vil pågå
den her form for spekulation, efter at det her
lovforslag er trådt i kraft. Hvis det så alligevel
viser sig, at der pågår den spekulation, som vi jo
fra socialdemokratisk side og fra SF's side har
sagt der vil pågå, er man så fra konservativ side
interesseret at gribe ind med forskellige midler?";Rasmus Prehn
118237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
118280;name_party;":
I Venstre og i Det Konservative Folkeparti er vi
altid villige til at gribe ind over for spekulation.
Men lad nu være med at tro, at ethvert salg til en
privat investor i så fald også vil være spekulation. Hvis den private investor køber en sådan
ejendom, og hvis han så i øvrigt skal få en god
forretning ud af det, så bliver han jo nødt til at
modernisere ejendommen.
Der er det helt soleklart, at hvis en ejendom
skal moderniseres, hvori nogle af de gamle andelsboligejere er til stede som lejere, så kræver
det en aftale. En aftale er gensidig. Det kan udlejeren, investoren, hvad vi skal kalde ham, ikke
gøre ensidigt. Det vil sige, at hvis ejendommen
bliver moderniseret, og han derved vrister sig fri
af det omkostningsbestemte niveau og over i det
lejedes værdi, så er det, fordi der foreligger en
aftale, og så må man også formode, at lejeren har
et ønske om at få det nye badeværelse, eller
hvad det nu er, der sker.
Det andet, jeg vil sige, er, at hvis han får en
tom ejendom, så skal han jo også modernisere
den for at få mere forrentning af den, og så får vi
en fornyelse af vores boligmasse. Så det er ikke
sikkert, at det nødvendigvis er spekulation, at
der sker en forbedring af ejendommene.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
119525;name_party;":
Jeg har noteret mig den konservative ordførers
argumentation. Jeg synes sådan set, det var en
gentagelse af førsteindlægget.
Sagen er den, at der jo er meget, der tyder på,
at der vil ske en række ændringer, sådan at man
vil renovere efter § 5, stk. 2, hvorved priserne vil
stige. Vi har jo set en voldsom stigning på det

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)
private udlejningsmarked, hvor de her ejendomme er blevet solgt for en stadig højere pris.
Vi er altså fra socialdemokratisk side bange for,
at de her priser vil fortsætte med at stige, også
selv om man griber ind.
Jeg er ikke sikker på, at den argumentation,
som den konservative ordfører lægger til grund,
holder, og derfor vil jeg gerne høre, om man er
parat til at gribe ind med tiltag. Jeg vil også gerne høre ministeren, om ministeren er interesseret i at gribe ind med tiltag for at dæmme op for
det her.
Vi fik jo det indtryk på det samråd, vi holdt i
torsdags, at ministeren var interesseret i at gribe
ind med tiltag, og hvis det viste sig, at maksimalprissystemet ikke var i strid med grundloven, så gav ministeren udtryk for, at også regeringen ville stille med et sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
120720;name_party;":
Jeg må konstatere, at den socialdemokratiske
ordfører ser spøgelser ved højlys dag, for det er
sådan, at hvis lejeren sidder i ejendommen, så
kan der ikke ske nogen renovering af ejendommen uden hans accept. Det kan derimod ske med
hans accept, og så er der også sket en forbedring
af boligmassen. Sådan har det været i mange,
mange, mange år. Ejendommen er omfattet af
det omkostningsbestemte niveau, indtil der sker
en forbedring, og så længe der sidder en af de
gamle andelsboligejere i ejendommen, kan det
ikke ske uden hans accept. Så jeg ser ikke problemet, må jeg sige til hr. Rasmus Prehn.
Det er da o.k., at huslejen stiger i pris med lejerens accept, mod at han får nyt køkken, nyt badeværelse, eller hvad det nu kan være. Sådan
har lejeloven været siden 1939, da vi fik den
midlertidige boligreguleringslov.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Altså, vi har nogle helt forskellige tilgange til det
her. Vi mener fra SF's side, at det er meget vigtigt, at man fastholder en andelsboligsektor, som
ikke er en del af den almindelige boligspekulation, er en del af den meget uheldige udvikling,
som man har oplevet på det øvrige boligmarked
gennem mange år.";Jakob Axel Nielsen
121903;Time;"Når vi går ind med vores argumentation, så
skyldes det primært, at vi ønsker at forsvare den
andelsboligsektor, vi har i øjeblikket. Derfor forstår jeg altså ikke, at hr. Jakob Axel Nielsen og

4475

de borgerlige nu løber fra det, som de tidligere
har givet udtryk for, hvor de har sagt, at det
godt kunne være en god idé at se på et maksimalprissystem, hvis det er i overensstemmelse
med grundloven. Dansk Folkeparti hår også
sagt det ganske, ganske tydeligt.
Det tyder på, at det ikke er helt så enkelt endda, som hr. Jakob Axel Nielsen giver udtryk for,
hvor han siger, at det her ikke vil kunne lade sig
gøre, det er umuligt. Nej! Der er jo stor interesse
fra private spekulanters side for at gå ind på
hele det her marked. Det er det, vi vil have sat
en stopper for, og det gør man altså bedst ved
det maksimale prissystem.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
122776;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Holger K. Nielsen, at også i regeringen er vi meget optaget af at fastholde andelsboligtanken og andelsboliger som en billig
boligform til studerende, ældre, ja, hvem der i
øvrigt måtte købe et andelsboligbevis. Det er jo
netop derfor, vi har fremsat det her lovforslag,
som forhindrer den mulighed, at det er gratis at'
sælge og, stadig væk at blive boende, nemlig ved
at stifte en ny andelsbolig. Det er jo der, det er
gratis, for lejerne mister ikke noget, de mister
ikke deres ejendom.
Derfor bliver jeg nødt til at sige igen, at der,
hvor det ikke er gratis, hvor man virkelig skal
tænke sig om, inden man går ud og laver en forretning, der giver penge, er der, hvor man også
skal fraflytte sin ejendom. Det vil i øvrigt være
helt urealistisk at tro, at alle ejendommens beboere på en gang ville fraflytte, og det er jo det, investoren kræver for at få en ejendom, der er interessant rent investeringsmæssigt. Det forhindrer
vi ikke, men vi forhindrer, at man kan fraflytte
gratis, nemlig fra andelsbolig til andelsbolig,
mens der jo er en realitet i den anden flytning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Altså, jeg skal ikke afvise, at den konservative
ordfører har et større kendskab til, hvordan sådan nogle investorer tænker. Det skal jeg ikke
udelukke, men alligevel vil jeg sige, at det da er
meget tænkeligt, og mig bekendt er der også eksempler på det, at man overtager en ejendom, og
så regner man med, håber på, at de resterende,
som ikke er flyttet, kommer til at flytte, ja, måske
tvinger man dem næsten til det, for at man kan
få den gevinst, man skal have. Så der er jo stadig
væk spekulationsmuligheder her.

4476

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)

Det, som er det afgørende for os, er, at vi ønsker at kunne fastholde en del af boligmassen
som andelsboliger, boliger, som er gode, sunde,
fornuftige og til en fornuftig pris, som der ikke
kan spekuleres i, sådan som der bliver på det
øvrige boligmarked.
Den konservative ordfører må jo indrømme,
at hvis man ser på ejerboligmarkedet, er priserne kommet op på et niveau, hvor det næsten er
umuligt for unge familier at komme ind i en
ejerbolig, fordi der er scoret så store kapitalgevinster af dem, der bor der i øjeblikket. Det er
virkelig et af de største skel, vi oplever i det danske samfund. Derfor er det så vigtigt at kunne
fastholde andelsboligmassen.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
125182;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen nævner, at jeg muligvis
har større kendskab til investors tankegang. Det
skal jeg lade være usagt. Det er ikke det, det
handler om her. Min argumentation i den her
sag hviler ikke på, hvordan investor tænker, den
hviler på et kendskab til lejeretten.
Derfor er det også fuldstændig ligegyldigt i
den situation, at en andelsboligforening er blevet likvideret og solgt til en investor, om vi taler
andelsbolig eller ej. Nej, så taler vi traditionel lejeret, det omkostningsbestemte og det lejedes
værdisystem, altså skiftet fra boligreguleringsloven og over til lejelovens system. Det er en problemstilling, som har været aktuel i Folketinget
siden 1939.
Der kan jeg fortælle hr. Holger K. Nielsen, at
der er det sådan i lejeretten, at lejeren sidder på
det omkostningsbestemte lejeniveau, som er
lavt, medmindre han aftaler med sin udlejer at
få et nyt badeværelse eller et nyt køkken og så
kommer over i det lejedes værdi, eller det sker
ved, at ejendommen er tom. Det har intet med
andelsboliger at gøre.
Det, vi taler om her, er fra boligreguleringsloven, som også er en lejelov, og derfor har det
ikke noget at gøre med mit kendskab til, hvordan en investor tænker.";Jakob Axel Nielsen
126384;Time;;Kl. 13.15
126417;title_name;":
Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Svend Auken
126489;name_party;":
Der har været en del polemik om, at Dansk Folkeparti nok ville stemme for det med maksimalpriserne, men vi ved jo alle sammen, at hvis vi

tager spørgsmål 6, fremgår det også, at ændringsforslaget, som jo er stillet af Socialdemokraterne, Enhedslisten og SF, er taget derfra. Og
der står rent ud som svar på spørgsmålet:
»Spørgsmålet om indførelse af en bestemmelse om, at maksimalpriserne gælder ved et samlet salg af hele andelsboligforeningens ejendom,
har på grund af bestemmelsernes indgribende
karakter været forelagt for Justitsministeriet,
som har meddelt, at en sådan bestemmelse rejser alvorlig tvivl i forhold til grundlovens § 73
om beskyttelse af ejendomsretten.«
Derfor kan vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig
ikke stemme for. Vi vil gerne beholde vores andelsboliger til en rimelig pris, men vi kan jo ikke
gå ind og krænke grundloven. Det har vi på ingen måde lyst til.
Jeg vil endvidere også gøre opmærksom på et
forhold med hensyn til den dato, man har sat,
den 1. september: Man kan jo ikke nå at få en valuarvurdering inden den 1. september 2005. Det
ville være totalt umuligt, der er sommerferie, og
andelsforeningen skal indkalde andelshaverne
til møde om, hvorvidt man vil have en valuarvurdering. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre.
Så jeg synes, man burde have ventet og stemt
for det her, som lukker de væsentligste huller, og
så have sagt: Vi vil egentlig gerne have en ekspertvurdering, for hullet skal lukkes inden sommerferien.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
O.k., hvis der er tale om datoen den 1. september, så lad os snakke om det, det skal ikke skille
os ad i hvert fald.
Med hensyn til grundloven er problemet, at
vi i allerhøjeste grad mener, at Justitsministeriet
er på meget tynd is, hvad denne her sag angår.
Det er ikke nogen overbevisende argumentation, der kommer fra Justitsministeriet, og der er
altså grund til at få det undersøgt nærmere, også
af nogle eksperter uden for det her hus.
I øvrigt bekræfter det mig i, at Folketinget bør
have et lovnævn. Det er fuldstændig uacceptabelt, at den her slags vigtige ting skal bestemmes
af et notat fra Justitsministeriet, som det først
lykkedes at få frem, en halv time før vi startede
andenbehandlingen her. Vi har kørt på sniksnak
og papegøjesvar i næsten en uge fra Justitsministeriet. Så får vi endelig et notat til sidst her, og
det notat er i allerhøjeste grad problematisk.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)
I øvrigt vil jeg sige, at i betragtning af, at formanden har tilladt, at man behandler det her
ændringsforslag, så må formanden have vurderet, at det ikke er grundlovsstridigt, for det ville
være ulovligt, hvis Folketinget behandlede
grundlovsstridige ændringsforslag. Der er ingen, der har gjort gældende over for formanden,
at det her var grundlovsstridigt, så derfor har vi
selvfølgelig ret til at stemme for det ændringsforslag, også i henhold til, hvad Folketinget har
lov til.
Jeg mener i allerhøjeste grad, at det er helt,
helt ude i hampen, hvad det er, man forsøger
her fra regeringens side. Man bruger Justitsministeriet som middel til at få en politik gennemført, som man selv ønsker.";Anita Knakkergaard
129640;title_name;":
På den givne foranledning skal jeg gøre opmærksom på, at formanden normalt ikke tager
stilling til spørgsmål om grundlovsmedholdelighed af forslag, før disse forelægges her. I dette
tilfælde er der ingen, der er kommet til formanden og har forelagt dette spørgsmål.
I øvrigt er opfattelsen den, at formanden skal
forhindre, at der bliver behandlet grundlovsstridige forslag i Folketinget. Her er praksis, at det
skal være indlysende grundlovsstridige eller
klare grundlovsstridige forslag, før formanden,
som i øvrigt plejer at inddrage Udvalget for Forretningsorden, afviser et forslag med denne begrundelse.
Som jeg nævnte før, har dette spørgsmål om
grundlovsstridighed ikke været forelagt formanden, og derfor er der i overensstemmelse
med praksis ikke skredet ind over for det pågældende forslag. Derfor er min indstilling, som tingene i dag foreligger, at vi fortsætter behandlingen af det konkrete forslag.
Det er nu ordføreren, der svarer.";Svend Auken
130599;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
130642;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Holger K. Nielsen, at vi
ikke vil stemme for noget, der eventuelt kan
være grundlovsstridigt. Det har vi ingen interesse i, og vi kan derfor ikke stemme for det ændringsforslag, der foreligger.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg forstår godt, at Dansk Folkeparti har et problem her, for man har jo sagt til pressen, man har

4477

sagt til offentligheden, at man er villig til at gennemføre et maksimalprissystem. Det fremgik
endda i Jyllands-Posten for en god uges tid siden, at det var Dansk Folkepartis eget forslag, at
man forberedte et forslag om maksimalpriser,
men da man så havde fundet ud af, at det var
grundlovsstridigt, ville man ikke alligevel.
Så er det bare, vi siger, at der i allerhøjeste
grad er begrundet tvivl om, hvorvidt det er
grundlovsstridigt. Der er i allerhøjeste grad begrundet tvivl. Læser man Justitsministeriets store notat fra i dag, ser man, at det er særdeles
uklart på de punkter. Særdeles uklart. Vi trænger altså til at få en langt, langt mere præcis redegørelse for, hvordan det her forholder sig i
forhold til grundloven.
Derfor må jeg sige, at det måske er forventeligt, at Dansk Folkeparti af politiske grunde ikke
vil være med til det her. Men det har altså intet
at gøre med grundloven, når Dansk Folkeparti
nu løber fra det, de har sagt tidligere.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
132016;name_party;":
Vi har som mange andre stillet nogle spørgsmål,
og det her var et af dem. At det så bliver opfattet, som om vi også skulle stille et ændringsforslag, er en helt anden side af sagen.
Vi har bl.a. også spurgt, hvad det vil koste for
andelsbolighaverne, hvis vi gennemførte det her
med maksimalpriser, og vi har fået at vide, at
det vil koste, enorme beløb. Så alene af den
grund kan vi jo ikke bare sige ja. En ting er, at
man stiller spørgsmål, og at man ønsker og gerne så, at der var maksimalpriser, men en anden
ting er en klar vurdering af, hvor grænsen går.
For os er grænsen måske her. Men vi har altså
lov til at stille spørgsmålet, nøjagtig ligesom hr.
Holger K. Nielsen har lov til at stille sine spørgsmål.
Vi kan som tidligere sagt stadig væk ikke
stemme for det ændringsforslag, der foreligger.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
132859;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører nærmest antyder, at
vi fra socialdemokratisk side, fra SF's side og fra
Enhedslistens side, som holder fast i det her ændringsforslag, skulle være imod selve forslaget.
Det har vi sådan set ikke givet udtryk for. Vi har
hele tiden sagt, at vi synes, det var et skridt i den
rigtige retning. Vi har sagt, at vi gerne vil være
med til at lukke de her huller, som er der med
hensyn til spekulation på andelsboligområdet.

4478

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)

Det har vi sagt i førstebehandlingen. Det har vi
sagt i udvalgsarbejdet. Så jeg forstår ikke, hvorfor Dansk Folkepartis ordfører lige pludselig får
det indtryk, at vi skulle være imod det her forslag.
Vi vil meget gerne leve op til de intentioner,
som også fremgår klart af ministerens pressemeddelelse, hvor der bliver lagt op til, at der
fuldstændig skal bremses for spekulation. Vi har
faktisk tænkt os at yde en service over for Dansk
Folkeparti, som jo meget klart og tydeligt var på
banen både i udvalgsarbejdet, i Jyllands-Posten
og på TV 2 med at understrege, at det, som ministeren havde lagt frem, ikke var tilstrækkeligt.
Dansk Folkeparti er faktisk citeret i Jyllands-Posten for at sige, at der er en hel ladeport, der bliver åbnet med det her forslag, fordi det ikke er
tilstrækkeligt.
Vi har så villet yde en service over for Dansk
Folkeparti, imødekomme Dansk Folkeparti og
være med til at sikre, at der ikke sker mere spekulation på det her område. Så jeg kunne godt
tænke mig at høre: Nu hvor der så er usikkerhed
om, hvorvidt det her er grundlovsstridigt, hvad
er det så for nogle nye argumenter, der er kommet, for at Dansk Folkeparti ikke vil støtte det
her forslag, som de i første omgang gik ind for?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
134614;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at det da er væsentligt, hvis det her er grundlovsstridigt. Vi har
også ønsket at bevare de andelsboliger, som vi
har, men vi har sandelig da ikke lyst til at gå ud
og direkte ekspropriere på den her måde. Det
kan vi simpelt hen ikke. Derfor synes jeg, at det
rimelige er, og sådan går jeg da ud fra det er, at
Socialdemokraterne, SF og andre også stemmer
for lovforslaget, som det foreligger.
Så hvorfor det hastværk med at stille et ændringsforslag midt i det hele, hvor man ikke engang ved, om det er lovligt? Efter al sandsynlighed strider det imod grundloven.";Anita Knakkergaard
135225;Time;"Hvorfor kunne man ikke lige så godt have
sagt, at vi lukker det hul, vi kan lukke nu, og så
undersøger vi det bagefter og får en ekspert til at
udtale sig? Man har simpelt hen haft så travlt, at
det næsten kunne være løgn.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
135484;name_party;":
Dansk Folkepartis argumentation om, at vi fra
forslagsstillernes side skulle have haft travlt og

prøvet at haste noget igennem, synes jeg er lidt
malplaceret, al den stund lovforslaget er fremsat
meget, meget sent i den her folketingssamling
som en hastesag.
Vi har villet være sikre på, at vi ikke lavede
lovsjusk, at vi ikke fortalte offentligheden, at vi
lukkede for alle huller, og så gjorde det modsatte. På foranledning af Dansk Folkeparti, som rejste nogle meget relevante spørgsmål - det anerkender jeg - prøvede vi at få spurgt ind til det
her og stille ændringsforslag for at få det undersøgt tilstrækkeligt.
Vi har ikke villet haste noget igennem, vi har
villet leve op til de samme gode intentioner, som
Dansk Folkeparti har, om at sikre, at der ikke
foregår spekulation på andelsboligområdet og
at der også fremover er billige andelsboliger til
folk.";Rasmus Prehn
136383;title_name;":
Ministeren har ikke ønsket at tage ordet. Så går
vi til anden ordførerrunde. Den første, der har
bedt om ordet i anden runde, er hr. Holger K.
Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Lige til fru Anita Knakkergaard: Man skal altså
ikke tro på alt det, man hører. Især når Justitsministeriet siger noget, skal man ikke tro på, at alt
det, de siger derovre, faktisk også er rigtigt. Man
skal ligesom bruge sin egen sunde, kritiske
dømmekraft i forhold til det her.
Og det er altså uhyre tvivlsomt, at et sådant
prisloft vil være grundlovsstridigt. Mig bekendt
er der utallige eksempler på, at man har lavet
den form for lovgivning, måske også på andre
områder, hvad ved jeg, men at det skulle være
grundlovsstridigt at gå ind og begrænse, hvor
høj en pris kan være, var for mig meget, meget
overraskende. Jeg synes i og for sig også, at de
svar, vi har fået, er så tynde i kanten, at der er
grundlag for, at vi kan diskutere det videre.
Derfor er jeg da også glad for Dansk Folkepartis holdning, sådan som vi opfatter den, men
nu vil jeg godt høre, om jeg har opfattet det rigtigt: Er det sådan, at Dansk Folkeparti er indstillet på, at man, selv om det her ikke bliver gennemført, får lavet en uvildig vurdering af, hvorvidt det er grundlovsstridigt at få et maksimalt
prissystem, og er Dansk Folkeparti på det
grundlag villig til at revurdere hele denne her
problemstilling?
Når det bliver sagt, at det er os, der har hastværk, må jeg sige, at jeg synes, det er en utidig

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)
bemærkning. Sandheden er, at SF stillede et forslag om en avancebeskatning, som var til første
behandling i april måned. Vores forslag var ikke
grundlovsstridigt, det var skattestopstridigt, og
derfor ville regeringen ikke være med til det.
Der var ikke flertal for det. Men der gjorde vi
opmærksom på problemet.
Regeringen var imod, fordi det var imod
skattestoppet, og fordi den ikke mente, at det
var et stort problem i det hele taget. Det indrømmer den så nu at det er og kommer i sidste øjeblik med det her forslag. Godt nok. Bedre sent
end aldrig, men det er da rimeligt, at når vi nu er
nogle, der kan se, at det kan gøres på en bedre
måde, så gør vi opmærksom på det og beder om
en ordentlig behandling af det. Det her Folketing har mange gange behandlet kompliceret
lovgivning i allerallersidste øjeblik. Det har man
gjort mange gange, og alle, der har været medlem af Folketinget gennem mange år, kan be- :
kræfte, at det har været tilfældet. Det er ikke altid optimalt, men man har gjort det, og selvfølgelig kunne man også godt, hvis man ville, få en
ordentlig behandling af hele grundlovsspørgsmålet og spørgsmålet om en maksimal pris på
det her. Hvis man ville.
Jeg håber på, at vi mellem anden og tredje behandling, hvor vi selvfølgelig skal have lovforslaget tilbage, kan komme lidt dybere ind i det.
Hvis det ikke kan lade sig gøre, håber jeg, at vi
under alle omstændigheder kan få et tilsagn om,
at vi til efteråret, når vi ser på udviklingen, da
kan dels følge udviklingen, dels få en uvildig
undersøgelse af det her, virkelig få det analyseret og så på det grundlag eventuelt tage sagen
op igen.";Svend Auken
139512;Time;;Kl. 13.30
139545;title_name;":
Der er tre, der har korte bemærkninger nu. Den
første er fru Inge-Lene Ebdrup, efter hende er
det fru Charlotte Fischer og så fru Anita Knakkergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
139736;name_party;":
Jeg vil gerne først slå helt fast, at for Venstres
vedkommende er vi imod maksimalpriser af to
årsager: for det første af politiske årsager - dem
kan vi komme tilbage til senere, men vi vil simpelt hen ikke indføre maksimalpriser. For det
andet er vi meget, meget skeptiske over for
grundlovsspørgsmålet.

4479

Jeg står her med et svar fra Justitsministeriet,
hvor der står, at man kan rejse alvorlig tvivl i
forhold til grundlovens § 73.
Så vil jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen:
Når nu udlægningen ud fra det, hr. Holger K.
Nielsen siger, er, at det er tyndt i kanten, er SF
slet ikke bekymret for, når man her i. løbet af 2
dage vil have afklaret et spørgsmål, hvor Justitsministeriet siger, at der er alvorlig tvivl om,
hvorvidt det er grundlovsstridigt, at haste det
igennem i løbet af 2 dage i et lovforslag, hvor det
i øvrigt ikke hører hjemme - et lovforslag, som
kan have sit egen forløb, have sit eget liv - og
hvor det er helt ekstraordinært? Jeg synes, det er
hastværk og lastværk.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan forstå, at det er nu det politiske, der spiller hovedrollen for Venstre, og det er legitimt
nok. O.k., så er vi kommet så langt, at det ikke
længere er det juridiske, der er hovedargumentet for Venstre, det er det politiske.
Så spørger fru Ebdrup, hvorfor vi i sidste øjeblik kommer med det her. Sandheden er jo, at allerede efter førstebehandlingen blev det her
spørgsmål stillet, og vi fik nogle helt, helt overfladiske papegøjesvar fra Justitsministeriet, hvor
man bare skrev, at det måtte bero på en konkret
vurdering - ja, det må det altså rent faktisk! hvor det var umuligt at få nogen som helst kvalificeret bedømmelse, før vi fik notatet i dag,
som er betydelig mere grundigt, men som i
hvert fald trænger til en eller anden kritisk gennemgang, før vi tager det for gode varer. Så derfor er der altså grundlag for, at vi ser nærmere
på det her, efter at dette lovforslag er vedtaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
141720;name_party;":
Så.vil jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen: I
givet fald den udvalgsbehandling, vi nu skal
have her mellem anden- og tredjebehandlingen
af det her forslag, fastholder, at der i svaret fra
Justitsministeriet bliver fastholdt, at der kan rejses alvorlig tvivl i forhold til grundlovens § 73,
er SF så stadig væk indstillet på at gennemtvinge det ændringsforslag, man har stillet til L 173?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo det, vi skal have diskuteret. Det, vi skal
finde ud af, er, om man med føje kan hævde, at
der er alvorlig tvivl i forhold til grundloven, om

4480

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)";Inge-Lene Ebdrup
142382;title_name;":
Så går vi videre, der er to ordførere. Den første
er hr. Rasmus Prehn. Vi er nu i anden runde, og
det vil sige, at man har 5 minutter som ordfører.

ger opløser sig selv, hvorefter der så sælges videre til nye andelsboligforeninger. Det er et
skridt i den rigtige retning, ingen tvivl om det.
Det spørgsmål, som også den konservative
ordfører har været inde på i flere omgange, er
så, hvorvidt der kan ske spekulation, i den forstand at man som andelsboligforening ophæver
sig selv, likviderer sig selv, og sælger videre til
en privat udlejer. Der vil jeg da give den konservative ordfører ret i, at det er de nye lejeres eget
ansvar at sige ja til en renovering, jævnfør § 5,
stk. 2, i boligreguleringsloven. Men det, der sker,
er jo, at konsekvensen under alle omstændigheder kan være, at de her lejligheder bliver solgt.
Det kan godt være, at der så er en lejer, der
har valgt det her af egen fri vilje, men hvis konsekvensen er, at der er flere og flere andelsboligforeninger, der bliver opløst og likvideret, får vi
altså flere og flere dyrere lejelejligheder i byerne,
hvorefter det bliver sværere for folk at få sig en
bolig. Og det synes vi er problematisk.
Angrebet på andelsboliger vil fortsætte, for
hvis man som andelsbolighaver kan se, at man
måske kan få 500.000 kr. eller 1 mio. kr. i hånden,
tror jeg også, man er interesseret i at fraflytte sin
bolig og flytte hen i noget andet eller at bo til leje
under nogle nye forudsætninger til en dyr leje.
Men konsekvensen bliver, at prisniveauet samlet set stiger, og det er det, vi er bekymrede for.
For vi synes fra socialdemokratisk side, i hvert
fald når vi tænker på København og på Århus
og andre storbyer, at det er for dyrt at få en bolig
og bo med sin familie. Derfor er vi bekymrede,
derfor vil vi gerne lukke alle de huller, der er.
Derfor var vi sådan set positivt overrasket
over, at Dansk Folkeparti kom konstruktivt på
banen med spørgsmål osv. Vi troede, vi kunne
tage Dansk Folkeparti på ordet og imødekomme
deres ændringsforslag. Nu kan vi så forstå, at
Dansk Folkeparti har lavet en kovending, og det
er vi oprigtig skuffede og ærgerlige over.";Svend Auken
144523;name_party;":
Jeg vil benytte lejligheden til at samle op på nogle af de ting, som der har været i debatten.
Jeg vil gerne understrege, at vi fra socialdemokratisk side stadig mener, at der er en lang
række positive intentioner i det lovforslag, der
er blevet fremsat, L 173. Vi er meget enige i det,
som ministeren har lagt frem i pressemeddelelsen, om, at man skal standse den spekulation,
der er.
Der er ingen tvivl om, at det her lovforslag vil
lukke huller, hvor det er, at andelsboligforenin-

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
145050;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører om to ting. For det første: Når vi nu ser
på de svar, der er givet af Justitsministeriet vedrørende vurderingerne af grundlovens § 73,
nemlig at der kan rejses alvorlig tvivl om, om
det er grundlovsstridigt at indføre maksimalpriser, hvilke forventninger har Socialdemokraterne så til den udvalgsbehandling, vi nu skal have
over de næste 2 dage, før det her forslag går til
tredje behandling? Forventer man, at man kan få

det er med føje eller det er - efter vores mening ubeføjet, man gør det. Det skal vi se nærmere p å
og se om vi kan nå.
Derfor kan jeg ikke sige, hvordan vi vil reagere med hensyn til, hvordan vi yderligere vil gå
frem med det her ændringsforslag, men jeg er
da glad for, at vi nu får en bekræftelse af, at vi
kan tage det her spørgsmål op igen mellem anden- og tredjebehandlingen, og at det er relevant
at få det taget op. Det er jeg sådan set meget tilfreds med at Venstres ordfører siger.
Men stadig væk vil jeg også godt have en
melding fra både Dansk Folkeparti og regeringspartierne om, hvorvidt man er villig til under
alle omstændigheder at se på det her spørgsmål,
efter at lovforslaget er vedtaget, ligegyldigt,
hvordan det nu ender ved den endelige vedtagelse, se på hele maksimalprissystemet, på hele
udviklingen på andelsboligområdet i relation til
det og også på grundlovsspørgsmålet i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
146486;name_party;":
Det er til hr. Holger K. Nielsen.
Jeg vil da sige, at vi netop gjorde opmærksom
på, at der var huller, og det bliver vi så på en kedelig måde taget til indtægt for.
Jeg synes også, det er rart, at ministeren i sine
svar på nogle af spørgsmålene godtgør, at det
bliver fulgt tæt, hvad der nu sker. Det har ministeren lovet, og det kan vi jo bare kræve bliver
gjort.
Med hensyn til ellers at se på tingene mener
jeg at vi bør gøre det i udvalget.";Anita Knakkergaard
146942;Time;"(561)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)
en juridisk afklaring, som kan gøre, at Socialdemokraterne med sikkerhed kan sige, at det her
ikke er grundlovsstridigt og man derfor støtter
sit eget ændringsforslag?
Den anden ting, jeg vil spørge om, er: Er der
noget, der i princippet er i vejen for, at det her
lovforslag kører sit eget forløb? Vil hr. Rasmus
Prehn modsætte sig, at det her lovforslag bliver
kørt igennem, uden at vi får afklaret det andet
spørgsmål, eller mener han, at det her rent faktisk også er noget, som man bør gøre, uanset
hvordan afklaringen i forhold til grundlovens
§ 73 falder ud?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
147585;name_party;":
Det er en lidt underlig oplevelse som socialdemokratisk ordfører at høre spørgsmålet fra Venstres ordfører, som engagerer sig meget i grundlovsspørgsmål. Jeg har jo forstået det sådan, at
Venstre ligegyldigt hvad er imod det her ændringsforslag af politiske årsager, fordi Venstre
mener, at der skal være mulighed for at hente en
profit ind, når man sælger en andelsbolig. Derfor undrer det engagement, som Venstres ordfører lægger i det med grundloven, mig lidt.
Men jeg vil gerne sige, at det er et svært
spørgsmål for Justitsministeriet. Nu har de haft
lejlighed til i en uge op til det her at få klarlagt
noget, og jeg kan da godt se, at 2 dage mere måske er en meget kort frist til at komme spadestikket dybere. Men det giver trods alt muligheden
for, at man kan få spurgt ind til flere ting. Derfor
synes jeg, det er kærkomment at få muligheden
for de her ting.";Rasmus Prehn
148464;Time;"Viser det sig, for at svare på Venstres spørgsmål, at man holder fast i, at det er grundlovsstridigt, forestiller jeg mig ikke, at vi holder fast i
det her forslag. Så forestiller jeg mig faktisk, som
vi har antydet i flere omgange, at vi stemmer for
lovforslaget, som det foreligger, fordi det er et
skridt i den rigtige retning.
Vi ville bare gerne have, at lovforslaget matchede den pressemeddelelse, som ministeriet
havde sendt ud, hvor man sagde, at man ville
lukke alle huller. Det var faktisk det, vi gerne
ville. Vi ville gerne leve op til den intention, som
ministeren har.
Vi håber så, at ministeren vil leve op til sine
egne ord og følge op på det her, hvis det viser
sig, at der fortsætter med at være spekulation på
det her område, og jeg vil sådan set også gerne
på et tidspunkt have ministerens svar på det her.

4481

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
149338;name_party;":
Jeg vil starte med at give hr. Rasmus Prehn et
løfte, nemlig at jeg ved tredje behandling vil gå
på talerstolen og fortælle alt om de gode ting,
der er i det her lovforslag, men nu vil jeg så koncentrere mine ord om det, andenbehandlingen
er til for, nemlig ændringsforslagene. Det er
også derfor, jeg har koncentreret mig meget om
de ændringsforslag, der er stillet, som netop rejser tvivl i forhold til grundlovens § 73.
Jeg kan forstå på hr. Rasmus Prehn - og så må
hr. Rasmus Prehn rette mig, hvis det ikke er rigtigt - at Socialdemokraterne ikke vil stemme for
deres eget ændringsforslag, i givet fald vi ikke
kommer videre i den udvalgsbehandling, der nu
skal være over de næste 2 dage. Altså hvis svarene fra Justitsministeriet stadig væk er, at der kan
rejses alvorlig tvivl om, om maksimalpriser er i
strid med grundlovens § 73, så vil Socialdemokraterne ikke stemme for deres eget ændringsforslag. Har jeg forstået det korrekt?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
150313;name_party;":
Det er klart, at når vi netop vælger at tage forslaget tilbage til udvalgsbehandling, er det jo også
for at få betænkningstid, få lejlighed til at sparre
med forskellige sparringspartnere vedrørende
de her ting. Så at stå her fra Folketingets talerstol
og give en endelig tilbagemelding på, hvordan
vi vil forholde os til det her, synes jeg måske er
at gå for vidt. Men jeg har svært ved at forestille
mig, at vi skulle gå ind og stemme for et ændringsforslag, som alt tyder på er grundlovsstridigt. Det virker for mig fuldstændig forkert. Så
det må være svaret i denne her sammenhæng.";Rasmus Prehn
150933;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.";Svend Auken
151003;name_party;":
Vi har i Det Radikale Venstre sådan set meget tilovers for det overordnede mål, som forslagsstillerne har, nemlig at bevare andelsboligen som et
godt tilbud til borgerne i det her land. Så langt
så godt. Men det piller ikke ved, at vi efter nærmere eftertanke synes, hvor sympatisk forslaget
end kan forekomme for at sikre det her gode
mål, at det er dybt problematisk.
Om al den her snak om grundlovsstridighed
osv. vil jeg sige, at jeg godt forstår hr. Holger K.
Nielsen, når han ikke er tilfreds med Justitsministeriets svar. Jeg synes heller ikke, at de er spe-

4482

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)

cielt gode til at argumentere for deres sag. Hvorfor er det ikke grundlovsstridigt med et maksimalprissystem, som vi har i dag for den enkelte
andelshaver, hvis det så skulle være det for den
samlede andelsforening? Så jeg forstår godt den
debat.
Det piller bare ikke ved, at forslaget i sin natur er dybt problematisk. Prøv engang at tænke
over det. Hvis vi sætter et maksloft ind, betyder
det, at andelsforeninger kan sælges til en maksimumspris. Hvad vil det betyde? Ja, jeg vil formode, at køberne vil stille sig i kø, hvis man lige
pludselig kan købe en ejendom til en særdeles
fordelagtig pris under markedsprisen.
Hvad vil man så gøre, hvem skal have ejendommen? Vi har ikke noget system til at håndtere det. Er det den, der kommer først til mølle,
der skal have ejendommen og løbe med det
gode køb, eller skal vi til at opføre en eller anden
form for system, der skal gøre, at vi kan vælge,
hvem der skal have den her ejendom til en fordelagtig pris? Det er det ene: Det er uhåndterligt.
Det næste er så, at der bliver talt meget om at
lukke huller, men hvad lægger det op til? Det
lægger jo op til spekulation og nye huller, nemlig penge under bordet. For hvad vil være mere
oplagt, end at de, der rigtig gerne vil have fat i
den her ejendom, der bliver sat under markedsprisen, så giver nogle penge under bordet for at
få den her ejendom?";Charlotte Fischer
152972;Time;"Vi har lige lukket eller i hvert fald prøvet at
lukke huller i systemet, når det gjaldt penge under bordet i andelssektoren. Det har vi vedtaget
her i Folketinget. Jeg synes sådan set bare, at vi
åbner for nogle nye, og jeg tror ikke, at det her i
sidste ende lever op til intentionen om, at man
nu stopper spekulationen i hele sektoren.
For os er det her meget svære marked vigtigt.
Vi er jo enige i, at andelsboligen også skal overleve på længere sigt. For os har det været vigtigt
at få ind, at vi meget tættere følger det her område. Vi har fået et løfte fra ministeren om, at han
vender tilbage og giver udvalget en status, efter
at loven har virket i 1 år.
Det betyder, at vi kan få noget mere viden
om, hvordan det her virker. Har vi faktisk et
problem på hele andelsboligområdet med ejendomme, der bliver solgt? Jeg mener, at hvis det
rent faktisk viser sig at være et problem, må vi
tage det op til den tid.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
153930;name_party;":
Jeg er meget enig med den radikale ordfører i de
betragtninger, der er kommet her fra talerstolen.
Når vi nu hører forslagsstillerne til det her
ændringsforslag sige, at problemet er den store
profit, som man som andelshaver scorer, når
man får lov at sælge sin andel til markedspris,
når man likviderer foreningen, vil jeg gerne
spørge, om fru Charlotte Fischer er enig med
mig i, at hvis man nu tænkte sig sådan rent teoretisk, at man kunne indføre de her maksimalpriser, så ville andelshaverne i de likviderede
foreninger få en lavere pris for deres bolig, mens
den investor, der købte, ville få en meget, meget
billig udlejningsejendom, og i det øjeblik han så
solgte ejendommen videre, ville han score en
profit af ikke uvæsentlig størrelse, fordi han har
købt den alt for billigt i forhold til markedsprisen og så vil kunne sælge den videre til markedsprisen.
Profitten, som er det onde i hvert fald for Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten, kan vi
ikke på nogen måde likvidere. Den vil være der.
Det er bare et spørgsmål om, hvem den tilfalder,
og et spørgsmål om, hvorvidt man nu vil indføre noget, der formentlig er grundlovsstridigt.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
155119;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte, at der selvfølgelig vil
være tale om, at der er andelshavere, der vil
kunne tjene penge på det her. Men det ene, jeg
vil sige, er jo, at vi også har fået bekræftet i svarene, at vi ikke kan ophæve andelsforeningers
ret til at likvidere sig selv. Det ville altså være en
umulighed. Der kan være tilfælde, hvor andelsforeninger går konkurs, og så nytter det altså
ikke noget, at de ikke kan opløse sig selv.
Det andet, jeg vil sige, er, at hele den her debat i virkeligheden hører hjemme i en meget
overordnet debat om vores boligområde, for det
handler jo om, at dele af vores boligmarked er
frit, andre dele er reguleret, og det her viser jo
meget fint, hvordan de ting støder sammen. Så
jeg vil sige, at det her hører hjemme i en stor og
meget spændende boligpolitisk debat.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
155955;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører har ret i, at der
stadig væk vil være nogle enkelte, men ualmindelig få situationer, hvor der vil være et incitament til eller en mulighed for at sælge de her an-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 173)
delsboligejendomme. Sagen er jo den, at når den
store profit er fjernet i forbindelse med salg af en
andelsboligejendom, så vil incitamentet til at
sælge være langt, langt mindre.
Det er kun i de tilfælde, som den radikale
ordfører er inde på, hvor man i en andelsboligforening ikke kan blive enige og har lyst til at
opløse sig selv eller bliver insolvent, at det kan
komme på tale, at man vil sælge en sådan ejendom. Men det er meget, meget få tilfælde.
Hele ideen i at stille det her forslag er jo netop, at man skal minimere incitamentet til at sælge, så vi kan bevare andelsboliger i stedet for at
få dem fjernet.
Så vil jeg spørge den radikale ordfører, om
ikke det er rigtigt, at det system med maksimalpris gør sig gældende i øjeblikket, hvis man er
andelshaver og ønsker at sælge til en ny andelshaver. Forestiller den radikale ordfører sig så, at
man skal forbyde den her maksimalpris og gøre
markedet frit, når en andelshaver sælger til en
ny?";Rasmus Prehn
157151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
157193;name_party;":
Lad mig tage det sidste først. Jeg har sådan set
ikke nogen intentioner om her og nu at gøre op
med maksimalprissystemet. Det har vi, men det
er jo også en kendsgerning i dag, at maksimalprissystemet netop er anderledes på den måde,
at det er fulgt op af et meget nøje ventelistesystem, der skal håndtere, hvem der så skal have
det her andelsbevis, når det ikke bliver solgt til
markedsprisen. Det er jo lige præcis det, der er
forskellen, når man sælger en samlet andelsforening. Dér har vi ikke noget system til at håndtere det.
Så kan det godt være, som hr. Rasmus Prehn
siger, at det er få tilfælde. Men jeg synes, at hele
tankegangen om at springe ud med en lovgivning og satse på, at ingen bliver omfattet af den,
er noget risikofyldt, og selv hvis der er tale om
få tilfælde, så skal den socialdemokratiske ordfører jo komme frem med et system, der ligesom
kan løse, hvem det er, vi giver ejendommen under markedsprisen. Hvordan i alverden skal vi
håndtere det? Det skal vi jo i hvert fald have fundet en løsning på.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
158254;name_party;":
Jeg vil da gerne følge op med et spørgsmål til
den radikale ordfører, om den radikale ordfører

4483

forestiller sig, at man kan have penge under bordet i så store handler, som der vil være tale om.
Når man handler en hel ejendom, så sælger man
til meget store millionbeløb. Forestiller den radikale ordfører sig ikke, at det vil være nærmest
umuligt at lave en handel under bordet? Hvis vi
har situationen med en andelshaver, der sælger
sit andelsbevis til en ny andelshaver, så kan der
være et skab i hjørnet, der lige pludselig bliver
solgt til en større værdi, og på den måde får man
penge under bordet. Men hvordan forestiller
den radikale ordfører sig, at man skal håndtere
penge under bordet ved salg af en hel ejendom,
uden at det bliver opdaget?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
159053;name_party;":
Jeg vil kun sige til den socialdemokratiske ordfører, at vi ved en ting, og det er, at kreativiteten
blomstrer, når man sætter markedsmekanismen
ud af kraft. Det tror jeg også den vil gøre i det
her tilfælde.
Jeg kan bare konstatere, at jeg stadig ikke har
hørt et konkret forslag til, hvordan man vil løse
den situation, at der faktisk står en række købere, der vil overtage en ejendom til en lavere pris
end markedsniveauet. Hvordan vil man løse
det? Hvem er det, der skal have den store gevinst? Det synes jeg faktisk er et ret vigtigt
punkt her.";Charlotte Fischer
159637;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning, og så nærmer vi os tidspunktet for
en afstemning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes i og for sig, at den her situation illustrerer meget godt, hvori forskellen mellem Det
Radikale Venstre og SF i hvert fald ligger. Mens
Det Radikale Venstre jo primært er optaget af,
hvordan markedsøkonomien kan komme til at
fungere også i andelsboligsektoren, så er vi optaget af at kunne have en del af boligsektoren,
der ikke er omfattet af den markedsøkonomi,
der skaber spekulation, der får boligpriserne til
at eksplodere, som vi har set i de sidste år.
Hele hensigten er, at vi giver et mindre incitament til, at andelsboligerne skal ud af andelsboligsektoren og ind på ejerboligområdet og blive
spekulationsobjekter. Det er jo det, som er hele
pointen i det her. Jeg forstår simpelt hen ikke, at
Det Radikale Venstre i den grad er underlagt

4484

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 157)

den spekulationsøkonomi, som kommer ind her,
at man er villig til at acceptere de præmisser,
som giver mere spekulation.
Med hensyn til sorte penge havde hr. Rasmus
Prehn en udmærket betragtning. Der er jo ikke
tale om, at det er to personer, der handler med et
eller andet. Der er tale om store momsregistrerede virksomheder. Jeg ved godt, at kreativiteten
er stor, og man har set mange steder, bl.a. i Farum, hvordan man gør sådan nogle ting, men
det er alligevel overdrevet, hvordan man på det
niveau kan få mange store sorte penge ind.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
161171;name_party;":
Som sagt har jeg da meget tilovers for hensigten.
Vi kan jo vende tingene om nu, hvor vi taler
om, hvem man tilgodeser i det her, og taler om
markedsmekanisme, for sagen er jo, at med hr.
Holger K. Nielsens forslag kan man jo også sige
det på den måde, at så er der altså nogle, der
skal købe nogle ejendomme rigtig billigt: de kan
rigtig score en profit her, for de gør en fantastisk
god forretning. De køber en ejendom til en pris,
der ligger langt under markedsprisen, og sikke
heldige de er.
Vi har stadig ikke fået et svar på, hvem der så
er de heldige vindere, og hvordan man finder
frem til dem. Det har jeg stadig ikke fået svar på.
Det er da utroligt.";Charlotte Fischer
161843;Time;;Kl. 13.55
161863;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet til debatten her, og det er
gentagne gange blevet efterlyst, om man fra regeringens side er indstillet på at gribe ind, hvis
det viser sig, at det her indgreb rent faktisk ikke
virker, hvis vi kommer til at se, at der fortsat vil
ske et meget stort frasalg af andelsboliger. Jeg
undrer mig egentlig over, at vi ikke i dag kan få
et svar fra ministeren på, om man så fra regeringens side er indstillet på at gribe ind.
Det er jo det, der sådan set er hele ideen, og
det har også været udtrykt i bemærkningerne til
forslaget og i pressemeddelelser, at det er det,
regeringen vil. Så kan vi ikke få en minister til at
svare her i dag? Det synes jeg ville være rimeligt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Som jeg også har svaret på samrådet i udvalget i
sidste uge, er regeringen selvfølgelig til hver en
tid villig til at se på et eventuelt indgreb, hvis

det viser sig, at der stadig væk opstår nogle huller, efter at vi har foretaget det her indgreb.
Vi kan ikke se, at der er nogen huller, når vi
har foretaget det her indgreb og det forhåbentlig
er vedtaget i denne her uge. Hvis der viser sig
stadig væk at være nogle huller, nogle problemer, så vil vi selvfølgelig se på det og også gribe
ind over for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 41 stemte
for, 72 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 41 stemte
for, 72 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 41 stemte
for, 74 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 41 stemte
for, 72 imod.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lissa Mathiasen
163605;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 3/5 2005.
Betænkning 9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 157)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
164196;name_party;":
Vi har i dag en frivillig ordning med hensyn til
muligheden for at indhente børneattester, så
man kan få afklaret, om nogle pædofildømte
forsøger at få adgang til at arbejde med børn og
unge under 15 år. Alene ad frivillighedens vej er
der altså i de senere år indhentet et stigende antal attester, og det har afsløret 26, som forsøgte
at få adgang til at arbejde med børn og unge under 15 år.
Hvis nogen af disse positive attester har forhindret bare ét seksuelt overgreb på et barn, så
er det hele ulejligheden værd. Det er derfor
godt, at vi nu er nået til at andenbehandle det
lovforslag, der ligger, og som involverer en række ministerier.";Leif Mikkelsen
164852;Time;"Det er en genfremsættelse, og det er en rammelov, hvor hvert enkelt ministerium skal lave
sine bekendtgørelser. Det er nu sket, sådan at vi
har afklaring af de spørgsmål, der tidligere er
stillet om persondataloven, om opbevaring af attester og om videregivelse.
Vi har fået en meget klar afgrænsning, hvor
hovedorganisationerne inden for idræt, spejdere
osv. spiller en helt anderledes aktiv rolle i at
håndtere disse meget følsomme oplysninger, når
der er en positiv attest, sådan at man får meget
klar vejledning i, hvordan man skal behandle,
hvordan man skal håndtere, opbevare og videregive.
Det er meget afklaret, at når man skal behandle det i sin bestyrelse, så må man selvfølgelig gerne det for at tage stilling til, at den attest
betyder, at man ikke ønsker at foretage den ansættelse, men hvis f.eks. forældrekredsen skal
have det at vide, skal der gives samtykke fra
den, det drejer sig om.
Der indhentes i øvrigt ingen attester, uden at
vedkommende har givet et tilsagn om, altså
samtykke til, at den må indhentes.
Så jeg synes, det er et godt motto, der ligger
for det her lovforslag, at ét overgreb på et barn
er ét for meget. Jeg tror bare, vi bør tænke til vejs
ende, hvordan vi ville have det, hvis det var
vore egne børn eller børnebørn, det her gik ud
over. Så tror jeg, man ville stå i en sindstilstand
af afmagt, og derfor mener jeg ikke, at der kan
gøres for meget.

4485

Derfor er det godt, at der tegner sig et bredt
flertal i Folketinget for at vedtage det her. Jeg siger et bredt flertal, selv om vi åbenbart ikke
kommer ud i alle hjørner, men det må de, der
ikke har ønsket at tage et medansvar for den her
lovgivning, jo stå til ansvar for. Jeg synes, det er
et godt lovforslag, vi her får vedtaget, inden
ugen er gået.";Kl. 14.00
166635;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
166693;name_party;":
Der er jo ingen i dette Folketing, der ikke ønsker
at bekæmpe overgreb mod børn. Men grunden
til, at nogle af os har valgt at stemme imod lovforslaget, er, at vi ikke i et retssamfund, fordi vi
vil bekæmpe én slags overgreb, ønsker at risikere at begå nogle overgreb mod nogle andre.
Dette lovforslag indeholder den mest vidtgående bemyndigelsesbestemmelse, jeg nogen sinde har set. Det er en bemyndigelse til, at regeringen kan lade en hvilken som helst minister udstede en bekendtgørelse, som overhovedet ikke
er defineret. Så det er ikke engang defineret,
hvilken minister der får lov til at udstede bekendtgørelser, og heller ikke, hvad indholdet
skal være i de bekendtgørelser, som man lader x
antal ministre udstede.
Dette vedrører retssikkerheden for alle de
mennesker, som i kraft af denne lov og de bekendtgørelser, der måtte blive udstedt, bliver
pålagt, at de skal indhente børneattester, som
kan straffes, hvis ikke de sørger for at gøre det,
og som derudover kan risikere at blive straffet,
hvis ikke de omgås børneattesterne på den måde, de skal i henhold til forvaltningslov, straffelov, databeskyttelseslov osv.
Derfor er vi dybt bekymrede over retssikkerheden for alle de mange mennesker, som kan risikere straf med det her lovforslag. Vi synes simpelt hen ikke, det lever op til de retssikkerhedsgarantier og de krav, vi normalt stiller om lovkvalitet. Det er derfor, vi går imod forslaget, absolut ikke, fordi vi ikke ønsker at bekæmpe
overgreb mod børn. Naturligvis ønsker vi at bekæmpe overgreb mod børn, men ikke ved at underminere retssikkerheden for en lang række andre mennesker i det danske samfund, som gør
en god indsats for samfundet.";Line Barfod
168391;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup som ordfører.

4486

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 157)";Svend Auken
168495;name_party;":
Jeg var en smule forundret over Venstres ordførers entydige lovprisning af lovforslaget og samtidig den hån, som også blev udtalt over for de
medlemmer af Folketinget, der stemmer imod.
Vi har fra Socialdemokratiets side arbejdet meget grundigt med forslaget, ikke alene med hensyn til spørgsmål, vi har også haft drøftelser
med ministeren. Det har været en vanskelig beslutning, men vi er kommet til den beslutning at
stemme for forslaget.
Jeg vil gerne medgive fru Line Barfod, at der
er en række punkter, hvor der er nogle betænkeligheder. Jeg synes ikke, at der var alle de betænkeligheder, som fru Line Barfod opregnede. Men
der er betænkeligheder med hensyn til at sikre
håndteringen af attesterne og også en række betænkeligheder med hensyn til, hvem der kan
unddrage sig at blive omfattet af forpligtelsen til
at indhente børneattester. Deri er der en række
betænkeligheder, som vi i øvrigt har redegjort
nærmere for i vores betænkningsbidrag.";Pia Gjellerup
169458;Time;"Men det har for Socialdemokratiet været afgørende, at der er en række yderligere klarheder, der, ud over at forslaget og bekendtgørelserne er kommet på bordet, er kommet frem også i
forbindelse med besvarelserne, som gør, at vi er
i den situation, at vi trods nogle vanskeligheder,
trods nogle problemer faktisk kan støtte forslaget.
Men jeg synes, at det må ske for enhver, der
stemmer i denne sal, med en bevidsthed om, at
det her faktisk er et lovforslag, der ikke er særlig
smukt. Det er et lovforslag, som forsøger at gøre
noget, som man har haft meget vanskeligt ved at
anvise andre veje til, og det er derfor, at dette
forslag efter vores mening kan gå igennem.
Hvor svært det er, vises jo også af, at de medlemmer, der vælger at stemme imod, faktisk
ikke har kunnet stille nogen ændringsforslag eller for den sags skyld givet en anvisning på,
hvilke andre veje man kunne finde på at gå. Det
har illustreret meget godt, hvordan også Socialdemokratiets vanskeligheder har været i forbindelse med forslaget, og det er en af baggrundene
for, at vi er landet på at kunne stemme for forslaget, når vi når frem til tredje behandling.
Men dette være sagt for ikke at skulle tælle
Socialdemokratiet med i den, synes jeg, jublende
optimisme i hr. Leif Mikkelsens indlæg, som
kunne efterlade sådan en fornemmelse af, at nu
er alt godt. Det giver en falsk tryghed, både med
hensyn til hvad vi har nået eller ikke nået med

forslagets vedtagelse, og med hensyn til hvilke
problemstillinger vi under alle omstændigheder,
både hvad angår børnene, og hvad angår hvordan man håndterer hele det her, nu sætter i
gang.
Det efterlader nogle problemstillinger, som
man bestemt skal være opmærksom på, og da
hjælper det ikke, at vi har stået og sagt: Ih, hvor
er det nu vældig godt, at der er nogle, der tager
ansvaret her. Nej, der er et langt videregående
ansvar, det dækker jubelen desværre over, og
derfor vil Socialdemokratiet ikke deltage i jubelen.";Kl. 14.05
171427;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at sige noget
særligt om denne sag. Fru Line Barfod har allerede redegjort for de synspunkter, som deles af
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, og det
synes jeg sådan set fru Line Barfod gjorde på
fortrinlig vis. Jeg synes bare, der er et andet betænkningsbidrag, der er givet i forbindelse med
det her lovforslag, som også fortjener en vis opmærksomhed, når vi nu skal behandle sagen her
i Folketinget.
Hr. Leif Mikkelsen priste lovforslaget som
Venstres ordfører, og derfor synes jeg, at jeg godt
som radikal ordfører vil have lov til at prise det
betænkningsbidrag"" der er givet af fru Birthe
Rønn Hornbech og hr. Karsten Nonbo. Der står
bl.a.:
»Mindretallet finder desuden, at lovforslaget
slet ikke lever op til reglerne om god lovkvalitet.
Der er tale om et lovforslag, der nærmest udelukkende består af myndighedsbestemmelser.
Derved er lovgivningsmagten flyttet fra Folketinget til en række ministre. Det helt elementære
krav om, at borgeren i loven skal kunne læse om
sine pligter og kende sanktionerne for en overtrædelse, er ikke opfyldt. Det står slet ikke i lovteksten klart, hvilke pligter loven omhandler, og
hvilke sanktioner der kan blive tale om, hvis
pligterne ikke opfyldes. Det står ikke klart,
hvem lovforslaget vedrører ...«.
Tydeligere og klarere kan det faktisk ikke formuleres. Det Radikale Venstre kan fuldt ud tilslutte sig bemærkningerne fra fru Birthe Rønn
Hornbech og hr. Karsten Nonbo.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
172924;name_party;":
Det bør vel siges, at disse attester sikkert ikke er
nogen vandtæt garanti for, at der ikke sker seksuelle overgreb på børn i fremtiden. Derfor er vi

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 157)
også mange, der har fremført, at det her hviler
på to ben, både disse attester og så den lange
række af bestyrelser, der har ansvaret for dagligdagen i vort foreningsarbejde, skoler osv. Opmærksomheden på adfærd står stadig væk højt
på dagsordenen og skal virkelig bearbejdes.
Det Radikale Venstre, som tidligere i lange
perioder har haft ansvaret for kulturlivet i Danmark og dermed også for foreningslivet, enten i
Kulturministeriet eller Undervisningsministeriet, og dermed tager et væsentligt ansvar på sig,
står nu her og siger nej uden at anvise noget
svar på noget som helst. Det vil sige, at man altså fremtidigt vil tillade, at pædofile har den adgang, de nu har, til at beskæftige sig med børn
og unge under 15 år uden at gøre forsøget på at
forhindre det. Er det Det Radikale Venstres svar
på det her?
. Kl. 14.10
Jeg har ikke hørt noget, ingen ændringsforslag, der var bedre, bare et nej, nej, nej.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
174068;name_party;":
Jeg var da glad for, at hr. Leif Mikkelsen i slutningen af sit indlæg også forholdt sig til den tale, jeg holdt som ordfører. Men jeg synes, at hr.
Leif Mikkelsen skulle have læst det betænkningsbidrag, der er givet af Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten i forbindelse med lovforslaget, hvor der faktisk anvises flere forslag.
Nu er det ikke, fordi jeg havde regnet med, at
jeg skulle bruge hele eftermiddagen på at læse
højt af diverse betænkningsbidrag, men for hr.
Leif Mikkelsens skyld vil jeg også godt have lov
til at læse lidt op fra det betænkningsbidrag, der
er givet fra Det Radikale Venstre, SF og Enhedslistens side:
»Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten
mener, at vi skal gøre en stor indsats for at forhindre overgreb på børn. Det helt afgørende er,
at vi får forebygget, at overgrebene finder sted.
Forebyggelse skal ske på mange måder. Det
handler om at prøve at sikre behandlingen af
dem, der selv har været ude for overgreb, for vi
ved, at mange af dem, der begår overgrebene,
selv tidligere har været udsat for overgreb. Det
handler om at have personale nok. Det handler
om, at personalet også er uddannet i, hvordan
man har den ekstra opmærksomhed på, om der
er noget galt med hensyn til, hvordan nogle af
børnene opfører sig, og hvordan man så tackler
at få det afklaret...«.

4487

Jeg synes faktisk, at vi har givet nogle anvisninger, vil jeg sige til hr. Leif Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
175511;name_party;":
Problemet er jo, at de kolde fakta viser, at den
her udvikling fortsætter. Jeg går ikke ud fra, det
er forbigået den radikale ordførers opmærksomhed, at der er udstedt en lang række attester siden 2001, og at der er et betydeligt antal positive
attester i samme periode.
Det vil sige, at det endda er ad frivillighedens
vej, de er indhentet. Det er et antal attester, der
ligger under halvdelen af, hvad man forventer,
når nu der bliver lovgivet om det.
Det har altså afdækket, at der er pædofildømte, der forsøger at få adgang til at arbejde med
børn og unge via foreningsarbejdet, spejdere og
idræt, hvilket vi da har et vist kendskab til. Derfor undrer det mig meget, at svaret er pæne ord,
men ikke noget initiativ, ikke noget bud på,
hvordan vi i fremtiden forhindrer, at de får adgang til vore børn og unge.
Jeg synes, de fleste skulle give det en tanke,
hvordan man selv ville reagere, hvis det ramte
nogen af ens egne nærmeste. Det er noget af det
mest modbydelige, der overhovedet kan foregå,
og derfor mener jeg ikke, man kan gøre nok for
at forhindre det. Ord gør det i hvert fald ikke, viser tallene.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
176671;name_party;":
Vi er alle sammen modstandere af pædofili. Det
er noget af det mest frygtelige, der kan foregå.
Det er der ingen tvivl om, og det ved hr. Leif
Mikkelsen sikkert også ganske udmærket.
Det, der er mest bemærkelsesværdigt i hr.
Leif Mikkelsens mange indlæg i denne sag i dag,
er, at Venstres ordfører overhovedet ikke forholder sig til, at der langt ind i Venstres folketingsgruppe er et mindretal, der er dybt bekymret
over, at borgerne ikke kan få mulighed for at få
at vide, hvem de her regler handler om, hvem
de vedrører.
Det synes jeg er utroligt at Venstres ordfører
ikke forholder sig til. Er lovsjusk en ny mærkesag for Venstre? Er det det, vi hører fra hr. Leif
Mikkelsen? Jeg synes, at den tone, der bliver anlagt fra hr. Leif Mikkelsen, fordi vi påpeger, at
lovforslaget ganske enkelt ikke hænger sammen, er ganske uforståelig.
Hvis det i øvrigt var sådan, at Det Radikale
Venstre, hver gang VK-regeringen kom med et

4488

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 162)

dårligt forslag, skulle komme med et godt, så
skulle vi altså have mere opfindsomhed, end 17
mandater kan præstere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Simon Emil Ammitzbøll
177888;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven, konkursloven og andre love. (Virksomhedspant).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 9/6 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Svend Auken
178554;name_party;":
I september 2003 bad Justitsministeriet et udvalg komme med et svar på, hvordan en model
for virksomhedspant kunne udformes. Den opgave har udvalget løst, og der ligger et udvalgsarbejde, som er det, vi har taget afsæt i, når vi
har behandlet det her lovforslag.";Karen Hækkerup
178828;Time;"Men problemet er, at man aldrig spurgte: Har
vi brug for virksomhedspant? Kan det være en
hjælp at have virksomhedspant? Man stillede i
stedet for spørgsmålet: Hvordan skal virksomhedspant udformes? Det er derfor, at det svar,
man har fået, er, at det kan udformes korrekt sådan og sådan, men det løser bare ikke problemet
med, at virksomhedspant i bund og grund ikke
er nogen særlig fornuftig idé.

Socialdemokraterne ønsker ikke at medvirke
til lovsjusk, og vi har, da der var sidste behandling af den her sag i udvalget, bedt om, at man
ventede med at afgive betænkning, fordi ministeren havde stillet et ændringsforslag. Derfor
skal vi have samråd i sagen i morgen, og vi var
ikke klar til at afgive betænkning, før vi havde
fået udbygget de kommentarer, som var til det.
Hvis jeg må prøve at nævne nogle af de kommentarer, som hele den virkelige verden har givet det her lovforslag via de mange deputationer og skriftlige høringssvar, vi har fået, vil jeg
nævne: Det er studentikost, det er langt fra den
virkelige verden, det er skrivebordsarbejde, det
er Hafniamodellen, der nu får frit spil, det er slaraffenland for spekulanter osv. osv. Igen og igen
lyder det, at det er bankerne, der på bekostning
af de små og mellemstore virksomheder vil profitere på det her.
Vi synes ikke, virksomhedspant er svaret på,
hvordan man skal hjælpe nyetablerede, små eller mellemstore virksomheder. Det ændringsforslag, der er kommet fra justitsministeren, tager
godt nok højde for nogle af de kritikpunkter, der
har været, men det løser langtfra selve essensen
og problemet ved at indføre virksomhedspant.
Handels-, Transport- og Serviceerhvervene
har taget kontakt til os og sagt, at hvis vi gennemfører virksomhedspant, vil nogle af deres
erhvervsdrivende medlemmer få umuliggjort
deres forretning. Derfor har vi indkaldt til samråd: Vi ønsker altså, at man trækker i bremsen,
og, selv om Folketingets sommerferie nærmer
sig, får tænkt sig om en ekstra gang med hensyn
til, om vi virkelig har brug for virksomhedspant.
Vi mener, at det vil være bankerne, der med
det her forslag vil stå tilbage med det bredeste
smil på læberne. Det vil slet ikke være de små,
de nyetablerede eller de mellemstore virksomheder, der får noget som helst ud af det. Vi har
bedt om at kunne give redegørelse i dag ved andenbehandlingen, fordi vi ikke vil være med til
sådan noget sjusk.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
181231;name_party;":
Jeg vil sige, at det er meget, meget hårde ord fra
fru Karen Hækkerup. Der foreligger et ændringsforslag til det her lovforslag, og allerede
fra førstebehandlingen af var min og Dansk Folkepartis holdning, at vi gerne så en bedre stilling
for de simple kreditorer. Det mener jeg rent faktisk vi har opnået. Så jeg har ikke nogen betænkeligheder ved at godkende det her forslag og

(562)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 86)
give virksomhederne det her værktøj til at tilvejebringe fornøden kapital.
Ligeledes er der også indbygget en evalueringsperiode i forslaget, og det mener jeg også er
en god sikkerhed for, at vi kan sige: Lad os få det
her skudt i gang. Men samtidig siger vi også, at
vi godt vil kigge på det igen på et senere tidspunkt for at se, om det nu har haft den effekt,
som er tilsigtet, eller om det skulle have nogle
negative effekter. Jeg synes, vi har vendt mange
ting, vi har lyttet til høringssvar osv., og jeg synes overvejende, erhvervslivet har taget godt
imod det her.

4489

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kim Christiansen
182358;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). 홢
Det er vedtaget. -";Formanden
182559;title_name;":
Ønsker ordføreren at svare? Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
182655;name_party;":
Af betænkningen til lovforslaget om virksomhedspant fremgår det, at Det Radikale Venstre
også ønsker at redegøre ved andenbehandlingen, og derfor vil jeg gerne på Det Radikale Venstres vegne sige, at vi ikke kan støtte det her lovforslag.
Der har været meget kritik af det undervejs.
Vi har modtaget mange deputationer, som har
fremhævet, at det her lovforslag eller den her
lov, hvis den bliver vedtaget, vil være yderst
skadelig og meget hæmmende for iværksættervirksomheder og små nystartede virksomheder,
og at den formentlig ikke vil få nogen gavnlige
effekter overhovedet. Det synes vi er meget beklageligt, og vi synes derfor ikke, at der er nogen
som helst grund til at gennemføre den her lovgivning, hvis den tvært imod hensigten faktisk
vil få skadelige virkninger for erhvervslivet.
Der er så i sidste øjeblik kommet et par ændringsforslag, som vi dårligt kan gennemskue
rækkevidden af, netop fordi de blev givet på et
meget sent tidspunkt, nemlig samtidig med at vi
afgiver betænkning. Derfor har Det Radikale
Venstre ikke kunnet skrive noget betænkningsbidrag, men vi afventer selvfølgelig det samråd,
der skal være i morgen, og så vil vi skrive i vores
tillægsbetænkningsbidrag, hvordan vores endelige stillingtagen den bliver. Men på nuværende
tidspunkt må vi sige, at vi vil stemme nej til lovforslaget.";Elisabeth Arnold
183986;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet, lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering m.v. og forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen
i en række love på natur- og miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var stillet 36 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 14.20
184639;name_party;":
Jeg vil gerne her ved andenbehandlingen på
vegne af Venstre sige, at vi er glade for, at det er
lykkedes at indgå en bred aftale om den her
samlelov. Ved at lægge opgaveløsningen hos de
nye store og stærkere kommuner gennemføres
der en forenklet arbejdsfordeling, som vi i Venstre er overbevist om vil skabe et stort lokalt engagement og ansvar i forbindelse med den fremtidige opgaveløsning og samtidig sikre, at overordnede nationale og internationale interesser
på natur- og miljøområdet stadig vil være i fokus.

4490

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 86)

Kommunalreformen har, som vi ved, ikke
været hundrede procent Socialdemokratiets og
De Radikales mærkesag. Derfor vil vi gerne rose
de to partier for, at det er lykkedes at indgå en
aftale på det her område netop i forbindelse
med samleloven på miljøområdet. Vi ser frem
til, at de mange områder, der nu er sammenfattet i den her lov, vil kunne håndteres af de to
myndigheder, som i hovedtræk skal forvalte loven, når den er blevet vedtaget.
Det var så det, vi ønskede at tilkendegive fra
Venstres side, og vi siger tak for, at vi kunne indgå en bred aftale på det her område.";Birgitte Josefsen
185808;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen som ordfører.";Svend Auken
185869;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at Venstres
ordfører er meget tilfreds med, at der er et bredt
forlig om det her lovforslag, som er samleloven.
Det er jeg sådan set også, men man skal lige
være opmærksom på, at det er et bredt forlig om
en meget, meget smal del af det samlede miljøområde, der ligger i hele strukturreformen. Det
er rent faktisk sådan, at der er otte lovforslag, og
dette her var det eneste sted - der er så en enkelt,
der er lidt for sig selv - hvor regeringen var til at
rokke, hvor de var parat til noget som helst.
Det er bestemt ikke optimalt, men vi er gået
ind i den her behandling, for at alle de skader,
som den her strukturreform vil medføre på miljøet, kunne formindskes. Alt, hvad vi overhove-""
det kunne reparere på det, har vi forsøgt at reparere. Det er det, vi har gjort med hensyn til lige
præcis L 86, som udgør ganske få procent af det
samlede lovkompleks, hvor vi har en fælles aftale.
Men jeg synes, at Venstres ordfører burde bekræfte, at L 86, som udgør de ganske få procent,
også var det eneste sted, hvor regeringen overhovedet var parat til at flytte sig. På resten af
lovforslagene kom der absolut ingenting.
Så inden man stiller sig op og siger, at man er
meget glad for den meget brede aftale, synes jeg,
at det for fuldstændighedens skyld skal med, at
det er en bred aftale om en meget lille og meget,
meget smal del af den samlede strukturreform.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
187311;name_party;":
Nu er det jo L 86, vi behandler lige nu, og det er
det, jeg forholder mig til. Derfor vil jeg udtrykke

min glæde over, at der er blevet en enighed lige
nøjagtig på det lovområde.";Birgitte Josefsen
187502;Time;;Kl. 14.25
187535;title_name;":
Hr. Steen Gade som ordfører.";Svend Auken
187581;name_party;":
Jeg er enig med Socialdemokratiets ordfører i at
glæde sig behersket over, at der er nogle få indrømmelser i det her forslag, som vil kunne reparere på det forslag, der var fremsat, når det gælder klapning, og når det gælder en statslig godkendelsesordning for vandløbsregulativer for
amtsvandløbene.
Men når det er sagt, vil jeg ikke undlade at sige, at det helt utvivlsomt havde været bedre, at
f.eks. regionerne overtog vandløbsansvaret for
de store vandløb, f.eks. Gudenåen, i stedet for
den reparation, som SF også medvirker til.
Det, der egentlig kaldte mig herop, var, at det
åbenbart ikke helt var kommet til Venstres ordførers kendskab, at SF også var med i den her aftale. Så det er bare, så Venstres ordfører er klar
over, at det både er Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF, der stemmer for lovforslaget.";Steen Gade
188441;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Svend Auken
188503;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side kan vi også sige, at vi
også er utrolig glade for, at det viser, at man kan
få et bredt samarbejde i Folketinget, og at det
også viser, at man er parat til ligesom at fremtidssikre den lovgivning, vi skal have på det her
område, for at vi kan få en god kommunalreform i fremtiden her.
Det er jo sådan, at kommunerne i dag har
mange af de her opgaver, som skal varetages.
Nu giver vi dem så større kompetencer.
Det er jo ikke sådan, at der sker det helt store,
at når vi i dag allerede har nogle vandløb, der løber over tre amter og de så kommer til at blive
delt ud over otte kommuner, så skulle det lige
pludselig gøre, at man ikke kunne tale sammen
mere. Det er bare et af de områder, som vi berører i det her lovforslag her.
Men fra Dansk Folkepartis side har det været
vigtigt, at vi ligesom får lavet den strukturforandring. Vi får noget lokalt kendskab, der også er
med til at præge hele udviklingen i det område
her, så vi hilser hele kommunalreformen og i

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 86)
særdeleshed den her afdeling af kommunalreformen meget velkommen.
Vi havde gerne set, at Socialdemokratiet, De
Radikale og de andre partier var gået mere ind i
debatten, var gået mere ind med hensyn til at
løfte opgaverne. Der har man hellere villet stå
udenfor, men vi må så sige, at tiden nu er kommet til, at vi træffer den endelige afgørelse. Vi
hilser det i hvert fald velkommen, som det foreligger her.";Jørn Dohrmann
189972;title_name;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.";Svend Auken
190050;name_party;":
Vi starter nu behandlingen af de otte lovforslag
på miljøområdet. Vi starter med samleloven, og
jeg skal indledningsvis sige, at jeg personlig og
Det Konservative Folkeparti synes, at spørgsmålet om samleloven er faldet utrolig godt ud.
Men vi er naturligvis kede af og lidt uforstående over for, at oppositionen har vedlagt et betænkningsbidrag, som forholder sig så kritisk,
som det gør, og det er jo også i overensstemmelse med det, som hr. Torben Hansen lige har redegjort for her fra talerstolen.
I samleloven er der opnået to mindre aftaler.
Det ene er et spørgsmål om overførsel af klapning til staten, og det andet er et spørgsmål om
statslig godkendelse af vandløbsregulativer for
det, der tidligere hed amtsvandløb, to udmærkede justeringer af det her lovforslag, som gør,
at lovforslaget fremtræder i en bedre udgave på
nuværende tidspunkt, og det kan vi naturligvis
støtte.
Man skal lægge mærke til, at vi, når vi nu går
i gang med disse miljøforslag, tager udgangspunkt i grundarkitekturen i hele kommunalreformen, nemlig spørgsmålet om, at vi får skabt
nogle stærke, bæredygtige kommuner, og at
mange miljøopgaver i fremtiden bliver placeret i
disse kommuner.
Vi er uenige i, at miljøområdet bliver fragmenteret. Vi mener, at kommunerne sagtens kan
løse opgaven, og vi mener ikke, at den nuværende ordning er en nedprioritering af miljøområdet. Tværtimod vil der blive taget hånd om miljøområdet på en række punkter, således at man
får en ordentlig og forsvarlig administration.
Vi tror, at de nye store og bæredygtige kommuner vil være i stand til også at løse miljøopgaven.";Christian Wedell-Neergaard
191651;Time;4491;Kl. 14.30
191691;title_name;":
Hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
191739;name_party;":
Man kan jo sige, at behandlingen af særlig dette
lovforslag er med til at understrege den stædighed, den vedholdenhed og den store tålmodighed, som Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og SF's forhandlere på det her område har
udvist. Man kan godt vælge det udgangspunkt,
som hr. Torben Hansen var inde på, nemlig at
tale om, hvor lidt det her fylder i forhold til den
samlede pakke, men man må jo også erkende, at
når Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre ender med at stemme for dette lovforslag på
baggrund af de resultater, de har opnået, så er
det også udtryk for megen forligsvilje, for lovforslaget indeholder jo stadig væk en række soleklare forringelser, hvoraf enkelte jo også påpeges i Socialdemokratiets, SF's og Det Radikale
Venstres høringssvar.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
synes, at Socialdemokratiet, SF og Det Radikale
Venstre - særlig Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre - på en række områder er gået for
vidt i deres forligsiver. Men jeg synes i hvert
fald, at når man ser på dette lovforslag, så må
enhver snak om, at der skulle være uvilje i Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre mod at
indgå forlig, endda meget nøjsomme forlig, ophøre. Det er simpelt hen en urimelig kritik af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, der
gør, at det er fuldstændig umuligt at komme til
at diskutere det, der er hovedproblemet, nemlig
at de to partier er alt for forligsivrige. Det synes
jeg faktisk er en kedelig ting, og så er det sagt.
Jeg skal så anerkende i dette lovforslag, at der
er opnået halvandet væsentligt resultat. Det
med klapningen er godt. Det med, at de her reguleringer, skal sendes til statslig godkendelse,
gør måske systemet lidt mere sikkert mod ulykker. Men til gengæld gør det også en fuldstændig tåbelig bureaukratisk forandringsproces
endnu mere bureaukratisk, for hvad er det, der
sker under dække af, at man vil forenkle i forhold til de her vandløb? Man skaber en bureaukratisk struktur, som er langt mere bureaukratisk end den eksisterende og skaber store problemer for miljøet.
I virkeligheden er pointen jo i dette lovforslag, præcis som den har været i de andre miljølovforslag, at udgangspunktet ikke har været at
beskæftige sig med miljøet, men at gennemføre
Det Konservative Folkepartis og Dansk Folke-

4492

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 87)

partis store, inderlige ønske om at få afviklet
amterne, en idé, der af en eller anden grund blev
overtaget også af Venstre. Det har været udgangspunktet, og derfor var det ikke muligt at
komme langt.
Jeg synes, at vi trods alt må sige, at når Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF kan
stemme for det her, så er det i grunden underligt, at regeringen ikke på en lang række flere
områder kunne have givet disse små og relativt
ubetydelige indrømmelser for at få et bredt forlig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 3 stemte
for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 8 og 5 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 4.
Ændringsforslag nr. 5-7, 9-14 og 16 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 forkastedes, idet 3 stemte
for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 18-20 og 28 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 21 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 23 forkastedes, idet 3 stemte
for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 22 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 23.
Ændringsforslag nr. 24-27 vedtoges uden afstemning.";Per Clausen
195270;Time;"Ændringsforslag nr. 29 forkastedes, idet 3 stemte
for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 30 og 31 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 29.
Ændringsforslag nr. 32-36 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.35
195576;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Konsekvensrettelser som følge
af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
196254;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 88)
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Udmøntning af kommunalreformen, for så
vidt angår råstofplanlægning og -indvinding
på land).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
197015;name_party;":
Når vi vedtager lovforslag nr. L 88, har vi sikret,
at regionerne via de regionale udviklingsplaner
bliver dynamoer for den regionale udvikling og
får ansvar for kortlægning og planlægning af råstofindvinding og for indsatsen mod jordforurening.
Den borgerrettede del derimod bliver i fremtiden varetaget af de store, stærkere kommuner.
Den opgavefordeling har været afgørende for
Venstre i organiseringen af den fremtidige opgaveløsning på det her område.
Kommunalreformen bygger på en grundlæggende tillid til de danske kommuner, og kommunalreformen tegner nu et nyt danmarkskort,
hvor vi er overbeviste om, at de nye stærke
kommuner vil kunne varetage opgaven med
den borgerrettede del på det her område.
Derfor er vi i Venstre tilpas med, at lovforslaget nu ligger, som det gør, og vi går ind for, at vi
får vedtaget det her, så vi er sikre på, at borgerne
kun skal henvende sig ét sted i fremtiden, når de
skal have løst opgaverne på det her område.";Birgitte Josefsen
198005;title_name;":
Så er det hr. Kim Mortensen som ordfører.";Poul Nødgaard
198066;name_party;":
. Jeg vil godt have lov til på oppositionens vegne
at sige, at vi er bekymrede for, at der ikke sker
en tilstrækkelig faglig sammenknytning af ansvaret for vand, råstoffer og jordforurening, der
ellers hænger tæt sammen i praksis.

4493

Vi synes, at miljøministeren og regeringspartierne har lyttet for lidt til oppositionen ved det
her lovforslag, og vi kan ikke anbefale det.";Kim Mortensen
198480;title_name;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
198558;name_party;":
Det er jo ganske uforståeligt. Her placeres en opgave i regionerne med henblik på, at den løses
for hele området, således at man kan koordinere
de fem områder. Så siger oppositionen oven i
købet, at det vil man stemme imod.
Det er jeg naturligvis ked af. Danmark er et
lille land, og det at grave efter råstoffer er en alvorlig sag, og der har man altså valgt her at lægge denne råstofforvaltning i regionerne og dermed sikret en mulighed for, at det koordineres i
regionerne.
Så jeg mener, at det er et ganske udmærket
forslag også med den tilføjelse, at der er den
kommunale indgang til det her spørgsmål, så
borgerne oplever, at man også til denne forvaltning kan henvende sig i kommunen, men det er
naturligvis regionen, der skal give svaret.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
199343;name_party;":
Det, der er det grundlæggende problem ved det
her lovforslag, som Socialdemokratiets ordfører
også tidligere har påpeget, er, at man simpelt
hen får ekspertisen, at man får tingene skilt ad
også i forhold til grundvandsbeskyttelse, det
grundvand, som vi jo alle sammen holder så meget af.";Torben Hansen
199643;Time;"Hr. Christian Wedell-Neergaard siger, at det
her er vigtigt, er en samlet indsats osv. Det, der
blev sagt fra forligspartiernes side den 24. september 2004, hvor man puttede eller lagde råstofdelen og jordforureningsdelen over i regionerne, var, at det var på baggrund af kravet om
betydelig faglig ekspertise og ensartet praksis.
Det var ordene i ministeriets pressemeddelelse
den 24. september.
Hvorfor skal den faglige ekspertise og den
ensartede praksis ikke udbredes til alle de andre
områder inden for kommunalreformen, hvor vi
har set, at alle, der er spillere inden for det her
område, siger, at det, man har gang i her, er en
opsplitning, det er en fragmentering? Regeringen er åbenbart indstillet på, at man skal have
faglig ensartet praksis. Hvorfor kun på de her
områder? Hvorfor ikke på de seks andre?

4494

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 88)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
200551;name_party;":
Det er jo os i Det Konservative Folkeparti, som
undrer os over, at man ikke her kan stemme for.
Vi er jo enige om, at på dette område er det en
rigtig beslutning at sikre, at det bliver holdt i regionerne, fordi man derved sikrer en betydelig
faglig ekspertise og en ensartet praksis.
Det er jo på det her område vurderet, at den
rigtige beslutning er at lægge det i regionerne
med den kommunale indgang, således som jeg
har nævnt tidligere.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
201031;name_party;":
Der er nogle, der engang har sagt, at gentagelse
er al lærdoms moder. Jeg vil gerne for tredje
gang sammen med Socialdemokratiets ordfører
gøre opmærksom på, at det, der er problemet i
det her, jo netop er, at man i forhold til den praksis, der er i dag, adskiller tingene. Man adskiller
administration og tilsyn og det, der så hedder
udpegning. Det er jo det, der er det helt grundlæggende problem, samtidig med at man også
fragmenterer det område, der har at gøre med
beskyttelsen af vores grundvand, vores fælles
drikkevand, det, som vi alle sammen siger i
skåltalerne, at vi er så glade for.
Men når man kigger på de lovforslag, vi skal
igennem her, så kan vi se, at det er man åbenbart
ikke så glad for. Det er det, der er det helt grundlæggende problem. Man er gået et lillebittebittebittebittebitte skridt den rigtige vej, men vi kan
konstatere, at det slet, slet, slet ikke er nok. Det
her medfører en forringet beskyttelse af vores
grundvand.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
202035;name_party;":
Der er her tale om et lovforslag om råstoffer og
regeringens forslag til, hvordan råstoffer skal
administreres. Forslaget er udformet således, at
det først og fremmest lægges i regionerne med
den kommunale tilgang.
Med hensyn til drikkevandet kan man sige, at
drikkevandet jo nu samles i kommunerne, og
der skabes nogle store miljøforvaltninger, som er
i stand til at løse spørgsmålet om drikkevandet
og føre det nødvendige tilsyn. Det tilsyn føres jo
af godkendte laboratorier, således at man sikrer
drikkevandskvaliteten.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
202602;name_party;":
Det virkelig fjollede ved det her lovforslag er jo,
at her har regeringen taget konsekvensen af det,
som alle eksperter, stort set alle, der arbejder
med det område, er enige om, nemlig at selvfølgelig bør det her ligge i regionerne bortset fra tilsyn og afgivelse af tilladelser på området.
Det er en håndfuld medarbejdere på landsplan, som man insisterer på skal bevares i kommunerne, fordi man, som det hedder, vil lave én
indgang i kommunerne. Man kunne jo bare lave
én indgang og så sende sagerne videre til regionen.
Det, jeg har taget ordet for, er, at jeg egentlig
gerne vil have den konservative ordfører til at
bekræfte, at den samlede opposition bortset fra
Enhedslisten har tilbudt regeringen, at hvis man
flyttede denne håndfuld medarbejdere, kunne
man få en stemmeaftale om dette lovforslag.
Regeringen har så lidt lyst til forlig, at den
end ikke vil flytte omkring ti medarbejdere på
landsplan for at få en bred aftale om miljø i
strukturreformen. Er det ikke for sølle?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
203641;name_party;":
Altså, nu står der hverken sølle eller fjollet i min
ordbog, når det drejer sig om så alvorlige
spørgsmål som det her. Derfor kan man sige, at
der er en del af det, det er lidt svært for mig at
svare på.
Det er rigtigt, at vi med det her lovforslag sikrer én indgang, og vi sikrer, at der bliver en forvaltning, som tager hensyn til forholdene i hele
regionen. Det er også rigtigt, at vi har haft en
drøftelse om flytning til regionen af dem, som
nu placeres i kommunerne, således at det hele lå
i regionen. Men vi har jo fastholdt grundarkitekturen i reformen, nemlig at der skal være én indgang gennem større, mere bæredygtige kommuner.";Christian Wedell-Neergaard
204291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
204332;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt for historieskrivningens
skyld at få det skåret sådan helt ud i pap.
Jeg vil gerne bede den konservative ordfører
bekræfte, at oppositionen har tilbudt, at hvis
man flyttede denne håndfuld medarbejdere,
havde regeringen en stemmeaftale på dette område.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 88)
Det andet, jeg gerne vil bede ordføreren bekræfte, er, at det kunne man godt gøre og samtidig bevare én indgang i kommunerne. Vi er faktisk gået med til, at man kunne bevare den indgang i kommunerne, og så kunne man sende sagerne videre.
Jeg synes bare, at det er vigtigt, at alle ved, at
der forelå det tilbud til regeringen.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
205025;name_party;":
For det første kan jeg bekræfte, at ønskerne jo
har været i en lang strøm at flytte opgaver fra
kommunerne til regionerne på en lang række
områder, fordi man mente, at det var mere rigtigt. Der har vores svar jo været, at kommunerne
bliver større og mere bæredygtige og kan løse
disse opgaver.
For det andet kan jeg bekræfte, at der har været en drøftelse af spørgsmålet om at flytte medarbejdere fra kommunen til regionen også hvad
angår det her forslag, og jeg kan bekræfte hr.
Martin Lidegaards antagelse, at havde vi gjort
det, ja, så havde der været en stemmeaftale. Det
er også rigtigt.";Christian Wedell-Neergaard
205653;title_name;":
Hr. Steen Gade som ordfører.";Poul Nødgaard
205699;name_party;":
Tak for de klare meldinger fra den konservative
ordfører.
Kun en enkelt bemærkning mere i forlængelse af den her debat, og den skal gå på den urimelighed, der er i, at man har tilsyn og tilladelser i kommunerne, og man har det andet på regionalt plan. Vi har fået illustreret, at det er
uhensigtsmæssigt og kun skyldes, at regeringen
har ladet det hele styre på miljøområdet som på
andre områder af, at det partout skulle være i
kommunerne, helt uafhængigt af, hvor det var
mest formålstjenligt at have det, at så meget som
muligt skulle være i kommunerne, og af en meget bestemt definition af, hvad én indgang er.
Desuden vil jeg ikke skjule, at min bekymring
har været, at når vi ikke kunne få sådan en aftale, så er det, fordi der nogle steder findes nogle
ønsker, muligvis i baglandet til det flertal, som
gennemfører det her, om at få en lempeligere
praksis på det her område ved at lade tilsynet og
tilladelserne ligge i kommunerne. Det er svært
at komme af med den mistanke, at det handler
om, at man faktisk ønsker en mere lempelig

4495

praksis, og det er bestemt en medvirkende årsag
til, at vi vil stemme imod.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
206874;name_party;":
Altså, jeg kan helt klart afvise, at der er tale om
ønsket om en lempeligere praksis. Jeg kan sige,
at kommunalreformen i sin hovedstruktur går
ud på at flytte opgaverne derhen, hvor de løses
bedst og mest hensigtsmæssigt, og her har vi
fundet en løsning på råstofområdet, hvor vi mener vi har fundet den rigtige balance mellem én
indgang i kommunerne og det at fastholde en
opgave i regionen.
Vi mener, det er en rigtig og fornuftig måde,
det er gjort på, og det har intet med en lempeligere forvaltning at gøre.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
207424;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at der bliver sagt, at det
ikke er det, der er meningen. Det havde jo også
været stærk tobak, om der stod i lovforslaget, at
det var meningen.
Det, jeg står tilbage med, er, at når man ikke
kan flytte det hele til regionerne i den her sag,
hvor man jo klogeligt har ladet en stor del ligge i
regionerne, og det er jeg jo sådan set glad for og
har rost, når man ikke vil gå det sidste skridt, så
er det meget svært at forstå andet, end at det enten var, fordi det absolut skulle presses ned i en
model, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti havde bestemt på forhånd, eller fordi man
skal have en anden praksis, en lempeligere praksis.
Det er så min bekymring, og den har jeg hermed givet udtryk for.";Steen Gade
208189;title_name;":
Hr. Wedell-Neergaard, endnu en kort bemærkning? Ja.";Poul Nødgaard
208252;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
208303;name_party;":
Jeg vil bare svare hr. Steen Gade, at jeg er glad
for, at hr. Steen Gade kan se det rigtige i, at man
klogeligt lader noget af forvaltningen på det her
område ligge i regionerne, og at det er der fornuft i.
Vi har jo valgt og har fremlagt den model,
som vi mener er rigtig. Det har vi fået nogle
kommentarer til, men det har altså ikke ført til
ændringer i lovforslaget.

4496

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 88)

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
208752;name_party;":
Den tilkendegivelse af, at den konservative ordfører er glad for, at vi kan se det fornuftige i at
lade det ligge i regionerne, er jeg utrolig glad for.
Den kan vi få brug for senere hen i debatten om
andre lovforslag. Sandheden er jo, at hele miljøforvaltningen ville være stærkere, hvis den forblev på regionalt niveau, og det er det, vi i en
række andre forslag kommer til at se ikke ske.
Her har man klogeligt gjort det, og det har jeg
sagt er godt. Man har ikke villet tage skridtet
helt ud, og i stedet for har man delt det op på en
måde, som i bedste fald bliver mere bureaukratisk og i værste fald bliver værre.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
209411;name_party;":
Altså, nu som debatten skrider frem her, kan vi
også høre, at sandheden jo er, at man egentlig er
fuldstændig enige med Dansk Folkeparti og regeringen i netop den måde, som det er udmøntet på. Det eneste lille punkt, der ér tilbage, er,
om de såkaldte ti medarbejdere skal være ansatte i kommunen eller regionen.
Det er da befriende at få at vide, at det, som
regeringen har lagt frem, det, som Dansk Folkeparti har forhandlet frem sammen med regeringen, er man helt enig i.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Steen Gade:
Hvorfor så ikke give sig det sidste lille stykke,
som man gerne ville have, at regeringen og
Dansk Folkeparti skulle give sig? Hvorfor kunne det ikke være oppositionen, der gav sig?
Man har fået det lagt over i regionerne, som
man siger man ønsker. Altså, det burde jo også
være sådan, at oppositionen gerne ville imødekomme regeringen og Dansk Folkeparti bare en
lille smule. Det er jo ikke sket her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
210367;name_party;":
Til hr. Dohrmann vil jeg sige, at jeg holder mig
til den konservative ordførers version af forhandlingsforløbet, nemlig at vi har tilbudt at
være med til at lægge både tilsyn og tilladelser i
kommunerne. Det har regeringen ikke villet levere. I så fald ville vi have stemt for, men jeg
skal da ikke skjule, at jeg alligevel ville have haft
mine bekymringer, for jeg ville have været bekymret for, at der sker en adskillelse af ansvaret
for vand, råstoffer og jordforurening, fordi vi jo
ikke får en regional løsning hele vejen igennem.

Så på det punkt er jeg enig i, hvad den socialdemokratiske ordfører sagde, da vi startede debatten.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
211043;name_party;":
Jeg synes godt, at man kunne forlange en lidt
bedre forklaring. Det kan godt være, at man ikke
får det, man egentlig ønsker i første omgang. Nu
har man så fået noget over i regionerne her. Det
bør man jo så være glad for. Så var der den lille
ting, der manglede. Når man er enig med regeringen og Dansk Folkeparti i, at der skal være én
indgang til systemet med de her ting her, kan
man da også godt som oppositionsparti bare sige: Her giver vi jer det sidste, og så stemmer vi
for forslaget her.
Man har altså valgt en hel anden taktik. Man
har faktisk fået alt det, man ønskede, lagt over i
regionen, men alligevel ønsker man ikke at
stemme for. Er det ikke sådan lidt ligesom at
spille kispus og sige: Vi vil have det hele, ellers
vil vi ingenting?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
211831;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan det er med hr. Dohrmanns hørelse, men jeg har i hvert ikke stået her
og sagt, at vi har fået det hele. Jeg har sådan set
stået og redegjort omhyggeligt for, at vi ikke har
fået noget.
Det er derfor, at vi ikke har tilsluttet os, og
ikke fordi vi har fået det hele. Hvis vi havde fået
det hele, så ville vi have stemt for.
Hermed sluttede forhandlingen.";Steen Gade
212221;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.55
212437;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

(563)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling

4497

Lovforslaget overfører følgende af amternes
opgaver til staten: Administration af strandbeskyttelseslinjer og naturovervågning og færdiggørelse af de største og mest komplicerede
VMPII-projekter. Derudover er der en lang række små ændringer på fredningsområdet.
Det virker meget overraskende, at oppositionen ikke har kunnet stemme for det her lovforslag. Det er jo perspektivrigt, og på den måde,
det bliver organiseret nu, er det jo kommunerne
med kommunalbestyrelserne, som skal styre
den natur og det miljø, der netop er i det nærområde, hvor de selv bor.
Der er helt sikkert nogle af de personer, der
sidder nede ved ordførerbordet nu, som vil
komme op og sige, at kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke er særlig kvalificerede til at
klare den her opgave, og at det må staten gøre.
Men jeg kan bare sige allerede nu, så kan man
overveje, om man vil komme herop og sige det,
at det er vi ikke enige i. Vi mener faktisk, at
kommunalbestyrelsesmedlemmer er deres opgave voksen, og det undrer os, at man har den
opfattelse, som jeg har hørt før, at kommunalbestyrelsesmedlemmer lige netop skulle ødelægge
naturen og miljøet i det område, hvor de selv
bor. Det virker overraskende.
Som sagt undrer det os i Venstre, at oppositionspartierne ikke har kunnet stemme for det her
forslag, men det kan være, at vi får nogle argumenter for det i den kommende debat.
Med det vil jeg gerne - foreløbig - sige tak for
ordet.";Poul Nødgaard
214570;name_party;":
Det er det tredje lovforslag i rækken af ændringer af kommunalreformen på miljøområdet, og
det er ligesom de andre et yderst fornuftigt indslag på planlægningsområdet.
Her drejer det sig om naturbeskyttelsesloven,
og lovforslaget overfører de fleste af amternes
opgaver til kommunerne. Jeg skal bare nævne,
(Kort bemærkning).
at det drejer sig om administration i forbindelse";Eyvind Vesselbo
214969;name_party;":
med beskyttede naturtyper, altså naturbeskyttel- Jeg vil egentlig gerne spørge hr. Eyvind Vesselseslovens § 3: administration i forbindelse med
bo, hvad det var, der gik galt, for da vi havde
Natura 2000-områderne bortset fra fredskov og
første behandling af det her forslag, var vi nogle,
statsejede arealer og herunder vurdering af ander meget utvetydigt sagde, at vi gerne ville
have flyttet den her § 3, sådan at kommunerne
meldelser af aktiviteter med eventuel virkning
ikke bare alene kunne skalte og valte med den.
på et Natura 2000-område: administration af
reglerne om beskyttelseslinjer ved søer, åer, sko- 4.000 gange - 4.000 gange! - bare sidste år søgte
ve, fortidsminder og kirker: godkendelse af pla- kommunerne om at få lov til at bygge i de her
cering og udformning af visse offentlige anlæg i 홢
beskyttede områder. Nu skal de ikke spørge nodet åbne land: administration af reglerne om fri- gen, nu ruller de bare bulldozerne frem.
Jeg forstod under førstebehandlingen, at hr.
luftsreklamer i det åbne land: administration af
Eyvind Vesselbo, hvad han også bekræftede til
reglerne om offentlighedens adgang til naturen:
flere medier efterfølgende, var klar til at give opnaturpleje af de kommunale arealer, der er beskyttet efter lovens § 3 eller ligger i et internatio- positionen den indrømmelse, at kommunerne
nalt beskyttelsesområde, samt pleje af privateje- nu skulle spørge staten i stedet for regionerne i
sager om § 3. Vi sad midt i et forhandlingsforløb,
de fredede arealer. Opgaverne omfatter også
håndhævelse og tilsyn med overholdelse af reg- vi sad og glædede os over, at vi måske kunne få
et bredt forlig på naturområdet, og pludselig var
lerne.

4498

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)

det, som om der blev revet et gulvtæppe væk
under regeringspartierne, for pludselig kunne
man ikke tilbyde oppositionen noget-som helst.
Jeg synes, det kunne være interessant at høre,
hvad det egentlig var, der skete, og jeg håber, at
hr. Eyvind Vesselbo kan gøre mig lidt klogere.";Martin Lidegaard
216981;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
217020;name_party;":
Det der med at gøre hr. Martin Lidegaard klogere har jeg prøvet mange gange, og jeg må sige, at
det ikke er lykkedes mig hver gang, men indimellem er der da faldet noget af. Jeg må sige til
hr. Martin Lidegaard, at der overhovedet ikke er
gået noget galt, tværtimod. Vi har fået et glimrende lovforslag. Vi har fået det lovforslag, som
regeringspartierne gerne ville have. Så kan man
jo ikke ligefrem sige, at der er noget, der er gået
galt.
Hr. Martin Lidegaard nævner, at kommunerne har spurgt i en lang række sager, 4.000 sager,
om de kunne få lov til nogle ting. Ja, det er klart,
at de skulle spørge amterne, for amterne var
overmyndighed. Det er amterne ikke længere,
så derfor kan de jo ikke længere spørge amterne,
men loven er den samme. Jeg har svært ved at
forstå, at der skulle være et problem. Når amterne og amtspolitikere kan overholde loven, hvorfor kan kommunalpolitikere så ikke også overholde loven? Det er jo den samme lov. Hvad er
egentlig problemet? Derfor kan jeg sige, at der
sådan set overhovedet ikke er gået noget galt,
tværtimod. Vi har opnået det, vi godt ville.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
218154;name_party;":
Om processen vil jeg gerne spørge hr. Eyvind";Martin Lidegaard
218211;title_name;"Hvad var det, der fik Venstre til at skifte holdning fra gerne at ville indgå et forlig og,
om jeg så må sige, indføre en bestemmelse, så
§ 3 kunne påklages til staten, til lige pludselig at,
skifte holdning til, at det ville man ikke alligevel? Hvorfor skiftede Venstre holdning midt i
vadestedet?
Om indholdet vil jeg gerne spørge hr. Vesselbo: Hvad med alle de gange, hvor amterne sagde nej til kommunerne, fordi kommunerne ønskede at bygge for tæt på søerne, fordi kommunerne ønskede at bygge i skoven, eller fordi
kommunerne ønskede at bygge i særlig følsomme naturområder? Det er de sager, der interesser os. Ligger det overhovedet i kortene, at regeringen vil holde øje med, hvor mange tusinde

nye tilladelser der bliver givet, og i det hele taget
er interesseret i, hvad det her betyder for den
danske natur? Det tror jeg egentlig kunne være
et interessant spor at forfølge. Vil man overhovedet overvåge, hvad der foregår ude i kommunerne i de kommende år på det her område?
(Kort bemærkning).";Vesselbo
219233;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard spørger: Hvad var det
egentlig, der gik galt i processen, og hvorfor ændrede tingene sig?
Når man forhandler, skal man forhandle seriøst, og så skal man vise, når man forhandler som
forhandlingspartner, at man faktisk er interesseret i at indgå et forlig på et område. Der må jeg
sige, at det, der, hvis man kan sige, at der er noget, der gik galt i denne her proces, så var det, at
hver gang vi diskuterede de her ting om det,
som oppositionen godt ville, så var det svært at
få en klar melding, så skulle man i oppositionen
lige finde ud af, om man skulle være sammen
med Socialdemokratiet eller De Radikale, eller
hvem der nu skulle være med og ikke med.
Derfor fik vi sådan set ikke nogen klare meldinger i processen, og på et tidspunkt må man
altså, når man ved, at man står med et glimrende lovforslag, som egentlig er udmærket, som
det er, og man har et flertal, sige: O.k., de kender
ikke deres besøgelsestid, så derfor trækker vi en
streg i sandet nu, og så må de altså være med eller ej. Sådan er processen, og sådan var processen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
220342;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er dybt, dybt forbløffet. Det
virker, som om hr. Vesselbo har været til nogle
helt andre forhandlinger end dem, jeg deltog i
ovre hos ministeren.
Det, jeg synes er meget, meget ærgerligt, er, at
hr. Vesselbo tilsyneladende ikke har opdaget, at
det var en samlet opposition, der gik til forhandlinger ovre hos ministeren. Jeg står her med et
brev på ti sider, der er afsendt den 12. maj, som
klart beskriver kravene fra oppositionen til regeringens strukturreform med nogle konkrete
punkter til, hvad der skulle ændres.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Vesselbo om at
bekræfte en ting: Er det ikke korrekt, at undervejs i forhandlingsforløbet netop om naturbeskyttelsesloven, som vi anså for noget af det allermest vigtige og allermest afgørende, kom
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
Folkeparti med et tilsagn vedrørende de særlige
beskyttelsesværdige områder, § 3-områderne,
som de 1 uge senere måtte trække tilbage?
Jeg synes, det er helt afgørende for den videre
proces. Er det ikke korrekt, at der blev givet et
tilbud fra regeringen, som den måtte trække i
land igen 1 uge efter? For ellers må jeg sige, at
hr. Vesselbo har været meget dårlig til at kommunikere ud her fra talerstolen i dag, hvad det
egentlig var, der forgik, og det synes jeg man anstændigvis skylder processen.";Pernille Blach Hansen
221702;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
221741;name_party;":
Det er korrekt. Jeg har været til en lang række
møder sammen med fru Pernille Blach Hansen,
hvor jeg er helt sikker på, at vi har opfattet tingene forskelligt. Så det kan godt være, at fru Pernille Blach Hansen mener, hun har været til et
andet møde, end jeg har været til, men det, jeg
har beskrevet her, er i hvert fald den måde, jeg
har opfattet tingene på.
Det, der er problemet i de her forhandlinger
og har været problemet i processen, er, at vi ikke
har kunnet få et klart svar fra oppositionen på
de her ting. Det er da rigtigt, at vi har siddet og
diskuteret, og der har været forskellige ting på
dagsordenen, men det har hele tiden været sådan, at man lige skulle hjem og vende, og at man
ikke rigtig kunne finde ud af, hvor man ville
hen. På et tidspunkt må fælden altså klappe, så
er det slut med forhandlinger, og så må der tages en beslutning.
Jeg må sige, at ud fra de forhandlinger, vi var
til på et tidspunkt, kunne fru Pernille Blach
Hansen også fortælle, at med den måde, vi skruede denne her kommunalreform sammen på,
ville vi få urent vand i fremtiden, fordi kommunalbestyrelserne ikke kunne klare de opgaver,
de fik på miljøområdet. Sådan nogle udmeldinger fra forhandlinger gør jo ikke forhandlingsniveauet højere, for det er ganske ukorrekt.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
223053;name_party;":
Jeg er lidt ærgerlig over, at når man forhandler
med hr. Vesselbo, kan man ikke efterfølgende få
et ærligt svar på, hvad der er foregået undervejs
i forhandlingerne. Det synes jeg sådan set ikke
er særlig kønt.
Jeg kan kun forstå hr. Vesselbos svar sådan, at
på trods af at vi sad på møde efter møde og forhandlede og fik stillet nogle ændringer i udsigt

4499

på det her område, har regeringen aldrig nogen
sinde villet give en eneste indrømmelse vedrørende naturbeskyttelsesloven til oppositionen.
Vi skulle komme over og bare skrive under på
den stiplede linje, ikke få ændret et komma, og
så kunne vi få lov til at stemme for. Sådan kan
jeg kun opfatte hr. Vesselbos udlægning.
Vi har sendt et papir over og har ønsket at
forhandle, men det har regeringen med Venstre i
spidsen aldrig ønsket. Det synes jeg er interessant, også fordi jeg har læst, hvad den konservative miljøordfører sagde efter forhandlingssammenbruddet. Jeg står her med Politiken fra den
28. maj 2005, hvor den. konservative ordfører siger:
»Jeg havde gerne set det lagt hos staten, for
det ville være mere fornuftigt. Men det har stødt
på modstand i forligskredsen med Venstre,
Dansk Folkeparti og De Konservative.«
Her snakker vi om § 3-områderne. Skal det forstås sådan, at det var Venstre, der blokerede for,
at der var nogle ændringer? For her var det ganske åbenlyst ikke de Konservative.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
224463;name_party;":
Nu må man jo sige, at det forløb, der har været
om denne her kommunalreform, har været
langt, og Socialdemokratiet har også været vidt
omkring. Jeg har også forstået, at den nye socialdemokratiske formand kunne fortælle, at hun
ikke helt forstod, hvorfor Socialdemokratiet ikke
rigtig havde været med på det her område, og
det kan jeg heller ikke overhovedet forstå.
Ser vi tilbage historisk på det her, ser vi, at Socialdemokratiet sprang fra for 1 år siden, sprang
på igen i august, kom så ind igen i januar og
kom tilbage igen, da vi skulle forhandle her. Det
er altså svært, synes jeg, at opfatte et parti som
særlig troværdigt, som farer ud og ind af forhandlingerne, og som så med nød og næppe, og
fordi de lige skal finde et figenblad, går ud og
postulerer nogle ting i den politiske debat, bl.a.
om, hvad kommunalreformens betydning er.
Det er ikke en særlig hæderlig måde at hverken
forhandle eller udtale sig om de lovforslag på,
som bliver fremsat her.
Så jeg må stadig væk sige, at jeg er forundret
over, at Socialdemokratiet og resten af oppositionen ikke har kunnet stemme for det her forslag, for det lægger simpelt hen naturen og miljøet i faste rammer i kommunerne med dygtige,
kvalificerede kommunalbestyrelsesmedlemmer
som dem, der skal styre det.

4500

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
225809;name_party;":
Jeg vil sådan set godt takke hr. Eyvind Vesselbo.
Der er ingen tvivl om, at han har spillet en vigtig
rolle i at forhindre Socialdemokratiet, Radikale
Venstre og SF i at indgå et formentlig dårligt forlig på det her område. Så mange tak for det.
Jeg vil komme lidt ind til substansen, for jeg
har jo vanskeligt ved at deltage i de meget udførlige debatter om, hvad der foregik på møder,
jeg ikke har deltaget i, men så er der substansen.
Jeg kunne aldrig drømme om at sige, at byrådsmedlemmer skulle være dårligere end hr. Eyvind Vesselbo til at passe på miljøet, men er det
ikke rigtigt, at de, som hr. Lidegaard var inde på,
har søgt i de her 4.000 sager og dermed været
indstillet på at bygge på de her områder? Hvad
får hr. Vesselbo til at tro, at de ikke vil være det
fortsat?";Per Clausen
226602;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
226641;name_party;":
Det kan jeg da give hr. Per Clausen et ganske
klart svar på. Grunden til, at de ikke har fået lov
at bygge, eller hvad det nu var, de havde søgt
om på de her 4.000 områder, er, at loven siger, at
de ikke må gøre det. Og den lov bliver jo ikke
ændret.
Det er jo klart, at når man som kommune ikke
selv tager beslutningen, men laver nogle ansøgninger, som en anden instans skal tage stilling
til, så kan det da godt være, at man siger: Vi prøver at lave det her forslag, og så ser vi, hvad amtet siger i den her sammenhæng. Men nu er amtet der ikke mere, og det vil sige, at det ikke er
amtet, man skal søge hos. Derfor laver man jo
ikke forslag, som ikke kan gennemføres ifølge
lovgivningen. Det virker egentlig ret logisk. Det
tror jeg også hr. Per Clausen selv synes.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
227447;name_party;":
Nu har hr. Eyvind Vesselbo i andre sammenhænge været inde på, at love tit kan fortolkes.
Jeg siger ikke et ord om Horsens og Bilka eller
den slags ting under den her debat, men alligevel.
Der synes jeg jo, at hr. Eyvind Vesselbo ser
bort fra, at kommunerne har en vigtig opgave i
at skabe økonomisk vækst, udvikling og beskæftigelse. Det hensyn kan man måske godt i
nogle konkrete sammenhænge tillægges større
vægt end hensynet til naturen. Af samme grund

kan det være fornuftigt at have nogle instanser,
som har en særlig opgave med hensyn til at tage
sig af naturhensynet og helhedshensynet, som
også kan være for en region og et amt. For en by
eller kommune kan godt have en interesse, som
står i modstrid med nogle måske bredere naturinteresser. Det synes jeg ikke hr. Eyvind Vesselbo
forholder sig til.
Hr. Eyvind Vesselbo forholder sig heller ikke
til det andet afgørende tilbageskridt i det her
lovforslag, nemlig den meget store atomisering,
der sker af ekspertisen på det område. Problemet er, at hr. Eyvind Vesselbo ikke har et eneste
godt argument for det her lovforslag, som tager
udgangspunkt i ønsket om at beskytte miljøet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
228627;name_party;":
Jeg mener egentlig, at jeg har et bedre argument
end hr. Per Clausen for, at dette lovforslag beskytter miljøet, for det er jo netop det, det her
lovforslag går ud på: at beskytte naturen og miljøet. Det stemmer jeg for, og hr. Per Clausen
stemmer imod, og det vil sige, at det lovforslag,
som vi fremsætter her, der beskytter naturen og
miljøet, stemmer hr. Per Clausen imod. Det kan
man da ikke ligefrem sige gavner naturen og
miljøet.
Stadig væk er det jo sådan, at man skal følge
loven, vil jeg sige til hr. Per Clausen. Man skal
følge loven, og derfor kan kommunerne ikke
lave noget, som de ikke har tilladelse til ifølge
loven. Der er jo ikke anarki i Danmark.
Så er det, at hr. Per Clausen stadig væk siger,
at der også skal være en instans, som man skal
klage til. Men kan hr. Per Clausen nogen steder i
den her naturbeskyttelseslov se, at vi fjerner Naturklagenævnet? Nej, det er jo stadig væk med.
Så der er da Naturklagenævnet, man kan klage
til.
Så er der igen den historie om ekspertisen.
Det undrer mig altså, at hr. Per Clausen har den
opfattelse, at fordi ens arbejdsplads flyttes fra et
amt til en kommune eller fra amt til stat, skulle
man blive en dårligere medarbejder. Jeg synes
da, at det ofte er sådan, at hvis man får nye udfordringer, så bliver man også en bedre medarbejder. Så jeg tror kun, at det vil gavne de medarbejdere, at de får nogle nye miljøer at arbejde i
og nogle nye kolleger.
Det er jo sådan, at vi bevarer ekspertisen, for
kommunerne har arbejdet med de her ting på
miljøområdet i mange år. Det har staten også, så
der bliver opbygget nogle nye miljøer og nogle

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
nye samarbejdsformer. Det er kun til fordel for
miljøet og for medarbejderne.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
230381;name_party;":
Jeg kunne høre på hr. Eyvind Vesselbos tidligere
indlæg, at hr. Vesselbo var meget optaget af, at
det skulle foregå på en hæderlig måde. Så synes
jeg måske, at det er at skyde hr. Per Clausen
nogle motiver i skoene at sige, at når han stemmer imod det her, så stemmer han imod naturbeskyttelsen. Hr. Vesselbo er udmærket godt
klar over, at det her er en ændring af den nugældende lov om naturbeskyttelse. Den vil stadig
væk stå bagefter. Det ville jeg bare sige, når vi nu
er inde omkring det med ordet hæderlig.
Men det, der er vigtigt, og det: som der ikke
er kommet svar på endnu, er: Hvem var det, der
bremsede, at § 3-registreringen gik fra kommunerne til staten med de endelige ændringer her?
Hvem var det, der bremsede det? Det kan åbenbart ikke være Det Konservative Folkeparti. Der
står jo klart i Politiken den 28. maj 2005, hvad De
, Konservative mener om det. Var det Venstre, der
ikke ville være med til, at § 3-registreringen af
vores fælles naturperler bliver overført til staten? Vi må kunne få et klart svar.";Torben Hansen
231418;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
231457;name_party;":
Det, der var pointen i mit svar til hr. Per Clausen, var, at nu har vi ikke bare en naturbeskyttelseslov, vi har også en kommunalreform, som bliver reguleret, sådan at naturbeskyttelsesloven
bliver bedre. Så det, jeg sagde hr. Per Clausen
stemmer imod, det, hr. Torben Hansen stemmer
imod, og det, fru Pernille Blach Hansen stemmer
imod, er forbedrede vilkår for naturen og miljøet
ved hjælp af denne her kommunalreform.
Det er selvfølgelig tankevækkende, når man
til daglig gang på gang hører, at regeringen ikke
gør nok på miljø- og naturområdet. Nu gør vi så
en masse ved at lave en ny lov, som forbedrer
vilkårene for naturen og miljøet, og så stemmer
hele oppositionen imod. Det virker overraskende.
Til det der med, hvem der bremsede, tror jeg,
at hr. Torben Hansen selv har svaret, for Socialdemokratiet og den øvrige opposition kunne alt- så ikke få samlet sig sammen til at give nogle
klare meldinger på det rigtige tidspunkt, og som
jeg sagde, så klapper fælden på et tidspunkt.
Hvis man ikke kender sin besøgelsestid, kan

4501

man jo ikke leve op til formandens, altså fru
Helle Thorning-Schmidts, ønske om at være
med i et bredt forlig. Det er bare beklageligt. Så
kan man ikke levere varen.";Eyvind Vesselbo
232698;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Vesselbo, at den røde knap har
en ganske bestemt betydning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232817;name_party;":
Hr. Vesselbo gør stadig væk en dyd ud af ikke
på nogen som helst måde bare at ligne en, der
forsøger at svare på de spørgsmål, der bliver
stillet.
Så jeg vil endnu en gang bringe i erindring, at
der er tre til fire ordførere, der nu har spurgt:
Hvem var det, der forhindrede, at § 3-registreringen, altså registreringen af det, som vi alle
sammen betragter som vores fælles nationale
naturperler, blev overflyttet fra kommunerne til
staten? Vi kan høre på den konservative ordfører, og vi har kunnet læse i avisen, at det åbenbart ikke var Det Konservative Folkeparti. Kunne hr. Vesselbo ikke bare for en gangs skyld gå
til biddet og sige: O.k., det var Venstre, der ikke
ville være med til at sikre registrering og bevaring af vores fælles naturværdier?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
233612;name_party;":
Nej, det er nu ikke sådan. Ligegyldigt hvor mange spørgsmål jeg får af den samme slags om,
hvem det var, der bremsede, kan jeg altså ikke
levere det svar, som hr. Torben Hansen og den
øvrige opposition gerne vil have, nemlig at det
var Venstre, der bremsede de her § 3-områders
flytning fra amterne til staten.
Jeg mener, jeg flere gange her har givet det
helt klare, kontante svar, at det var, fordi Socialdemokratiet var noget træge i forhandlingerne
og vi ikke kunne få nogen klare svar. Så hr. Torben Hansen burde, når han er færdig med forhandlingerne her, gå ud og se sig selv i spejlet.
Når hr. Torben Hansen kigger i spejlet og ser hr.
Torben Hansen dér, har han svaret.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
234327;name_party;":
Det kan måske godt være lidt kedeligt at blive
ved med at rode i det, men det kan jo være, det
er, fordi hr. Vesselbo allerede har givet svaret.
Hr. Vesselbo er jo sådan set den eneste ved siden
af hr. Dohrmann, der mener, at den del, af loven,

4502

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)

der omhandler beskyttelsen af § 3-områderne, er
forbedret med det her lovforslag. Det er jo det,
vi diskuterer, det er § 3-delen, vi diskuterer nu.
Der sagde hr. Vesselbo her fra talerstolen, at forslaget har forbedret tilstanden.
De Konservative har meldt ud i medierne, at
det havde været bedre, om det lå hos staten. Det
er Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres,
SF's og Enhedslistens synspunkt. Tilbage er der
sådan set kun to partier, Venstre og Dansk Folkeparti, som mener, at det ligger bedre i kommunerne.";Steen Gade
235143;Time;"Hvorfor ikke sige ærligt, at det er sådan Venstre mener? Lad os få dét på bordet, og så kan vi,
kan man sige, gå videre i de mere omfattende
diskussioner, vi også skal have. Det siger jeg,
selv om jeg egentlig mener, at det lå bedre i regionerne. Oppositionen har faktisk givet sig i de
her forhandlinger ved at sige: O.k., kan vi ikke
få det i regionerne, er vi indstillede på at få det i
staten som det næstbedste, men i hvert fald ikke
i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
235635;name_party;":
Efter at vi nu har diskuteret dette her lovforslag
i, jeg ved ikke hvor længe, en halv times tid eller
deromkring, kan det vel ikke ligefrem komme
bag på hr. Steen Gade, at jeg synes, det er et godt
lovforslag. Jeg mener, at jeg har rost det flere
gange og sagt, at det var et fremskridt for naturen og miljøet, og det var selvfølgelig også derfor, det blev lavet på den måde, det blev lavet.
Så indgår man jo i nogle forhandlinger, hvor
der fra forskellige partier kommer nogle forslag
til, hvad de godt kunne tænke sig. Når så de
partier ikke kan tage sig sammen til at give et
svar og man selv synes, at man har lavet et glimrende lovforslag, er det jo ikke, fordi man bremser noget. Så er det, fordi man fastholder, at det
lovforslag, som man lavede som udgangspunkt,
sådan set var godt nok. Men hvis oppositionen
gerne ville være med til at tage et ansvar for det
her, kunne man rykke sig i forhandlinger og nå
frem til et kompromis på det her område.
Det er da klart, at det ville være underligt, at
jeg stod her og vedtog et lovforslag og så sagde,
at det var et dårligt lovforslag, vi havde vedtaget. Sådan er jeg ikke.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
236800;name_party;":
Nej, men så står vi jo også tilbage med, at der
kun er to partier i det her Folketing, der mener,
at den del af lovforslaget, der handler om § 3,
ligger bedst, som den ligger her.
Det er jo sådan, i hvert fald hvis det, Det Konservative Folkeparti sagde offentligt, står til troende, at det havde været bedre, at det lå i staten
end der, hvor det ligger nu. Så der er sådan set
kun to partier, der mener, at beskyttelsen af § 3områderne ligger bedst, som den ligger i det her
lovforslag, og det er Venstre og Dansk Folkeparti. Det er jo klart og en god besked at få, når vi
går videre i debatten.
Må jeg så sige til hr. Vesselbo, som jeg synes
omgås referater af, hvordan forløbet har været,
forholdsvis lemfældigt for nu at sige det på jysk:
Min hukommelse er sådan, at da de forhandlinger sluttede, blev det meddelt os, at V, K og O
ikke kunne levere noget på § 3.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
237707;name_party;":
Jeg tror, at hr. Steen Gade tager fejl i sin konklusion og tager glæderne på forskud om, hvem det
er, der kan støtte dette her lovforslag, for hr.
Steen Gade vil jo se, når vi stemmer, hvem det
er, der stemmer for det, og så er det forkert, når
hr. Steen Gade siger, at det kun er Venstre og
Dansk Folkeparti. Det er jo pinligt.
Hr. Steen Gade ved godt, at der er flertal bag
dette her lovforslag, og så står han her fra talerstolen og siger, også til tv-seerne, at det kun er
Venstre og Dansk Folkeparti, der støtter denne
her lovgivning. Regeringen er jo et kollektiv, og
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti er
enige om at stemme for dette her lovforslag.
Hvordan kan man så stå her og påstå, at der
kun er to partier bag? Det virker ikke særlig heldigt i en debat som denne her.";Eyvind Vesselbo
238530;title_name;":
Så bliver det hr. Torben Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
238595;name_party;":
Vores § 3-beskyttede arealer går hen og bliver en
af taberne i regeringens kommunalreform.
§ 3-områderne er en stor del af de danske naturperler og udgør i dag ca. 9 pct. af Danmarks
areal. I dag sidder der omkring 65-70 medarbejdere samlet i amterne og administrerer, udpeger
osv. de her vigtige naturområder, og der er tale

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
om en særlig botanisk ekspertise, der udøves
ved besigtigelse af de enkelte lokaliteter.
For eftertiden vil disse opgaver samt medarbejderne være spredt ud til næsten 100 kommuner, og det kan kun give forøget administration,
et ringere fagligt miljø og dermed i sidste ende
sandsynligvis også et ringere beskyttelsesniveau. Der står jo også direkte i regeringens egne
bemærkninger til lovforslaget, at der kræves
specialiseret og faglig indsigt, og at det har afgørende betydning for naturbeskyttelsen i Danmark.";Torben Hansen
239480;Time;"Derfor virker det også underligt, at man, når
man selv siger det i sine egne bemærkninger, går
i gang med det projekt, sådan som regeringen
gør her. Det virker underligt, at § 3-områder, beskyttelseslinjer ved søer, åer og fortidsminder,
administration af Natura 2000-områder, adgang
m.m., som regeringen selv siger er specialiserede opgaver, nu skal opslittes eller administreres
af opsplittede faglige miljøer.
Man må også sige, at det er selvmodsigende
og ikke udtryk for særlig meget konsistens, at
regeringen mener, at kravet om betydelig faglig
ekspertise og ensartet praksis - ordene er taget
direkte fra Miljøministeriets pressemeddelelse
den 24. september 2004 - berettiger en regional
forvaltning af jordforurenings- og råstofområdet, men ikke af det meget vigtige naturbeskyttelsesområde, hvor den selv skriver i egne bemærkninger, at det kræver specialiseret faglig
indsigt.
Vi undrer os også dybt over regeringens, kan
vi sige, kaotiske håndtering af forhandlingsforløbet vedrørende strukturreformen og de her
påtænkte, men ikke realiserede ændringer af det
her lovforslag. Forhandlingsforløbet har været
kendetegnet af, at regeringen trods talrige opfordringer ved forhandlingsmøderne først til allerallersidst fremlagde de ændringsforslag, som
den ville stille i forbindelse med forhandlingerne, og det slet ikke til naturbeskyttelsesloven,
som vi behandler nu.
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
SF havde også den 12. maj 2005 oversendt en
samlet liste over de ting, som vi mente var temaer i de her forhandlinger. Det fik man end ikke et
skriftligt svar på. Der kom ikke noget som helst.
Hele § 3-registreringen var et af de helt store
temaer, hvor det klart fremgik, at det var et af de
områder, hvor regeringen var parat til at flytte
sig, desværre ikke til regionerne, men så måske

4503

til staten. Det var også temaet i Politikens omtale
den 15. april 2005.
Andre ting, der har stået i Politiken - det
fremgår også klart og tydeligt af den debat, vi
har haft indtil nu - er også om § 3. Af hensyn til
lærdommen vil jeg da gerne gentage et citat fra
Politiken den 28. maj 2005 af den konservative
miljøordfører og formand for Folketingets Miljøudvalg, hr. Christian Wedell-Neergaard, vedrørende § 3:
»Jeg havde gerne set det lagt hos staten, for
det ville være mere fornuftigt. Men det har stødt
på modstand i forligskredsen med Venstre,
Dansk Folkeparti og De Konservative.«
Nu har vi forstået, at der er dele af regeringen, der egentlig gerne vil have det her overflyttet til staten. Vores primære ønske er regionerne,
men vi er altid parat til og åbne over for en forhandling. Derfor er vores primære ændringsforslag, når vi når frem til afstemningen om de her
ændringsforslag, at § 3-regisfrering, -administration osv. går til regionerne. Det vil regeringen så sandsynligvis stemme ned.
Men i det forslag, der kommer bagefter, kommer vi så ind og ser, om det, man tidligere har
udtalt om, at registreringen af § 3-områderne
skal overflyttes til staten, holder vand. For der er
rent faktisk mulighed for Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere for at stemme for det forslag, at § 3-:registrering overflyttes
til staten.
Jeg ved godt, at der vil være nogle af ordfø-,
rerne fra V, K og 0, der får svært ved at holde
sig i skindet, når det kommer til afstemning.
Men som en polsk satiriker for mange år siden
sagde om det med at holde sig i skindet: Den,
der ingen rygrad har, må holde sig i skindet.";Kl. 15.25
242961;title_name;":
Så bliver det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Poul Nødgaard
243027;name_party;":
I stedet for at være så ked af det, så trist i sine
udmeldinger synes jeg, at vi hellere skulle glæde
os over de forandringer, som sker netop nu,
hvor vi er ved at vedtage de her lovforslag om
kommunalstrukturen.
Det, der har været vigtigt for Dansk Folkeparti, er, at man har lavet en strukturændring, sådan at borgerne ude i landet får en lettere tilgang til systemet, altså én indgang for den enkelte borger. Det er, som om det overhovedet
ikke vejer i resten af oppositionens overvejelser,
at vi også skal gøre det nemmere for den enkelte

4504

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)

borger i Danmark. At staten så får nogle af de
opgaver netop med at holde øje med de miljøtunge virksomheder må jo også være en naturlig
konsekvens. Dér er der noget ræson i at få det
over til staten.";Jørn Dohrmann
243824;Time;"Med strandbeskyttelseszonerne er det også
vigtigt, som vi ser det i hvert fald, at der bliver
en ensartet, effektiv behandling, og det kan staten jo selvfølgelig løfte på det område.
Når kommunen så skal til at varetage nogle af
de opgaver, som amterne varetager, kan man sige, at kommunerne jo allerede i dag arbejder
med naturbeskyttelse, så hvorfor skulle de være
inkompetente til det? Det er ligesom et surt opstød. Fordi man gerne vil beholde amterne, prøver man at finde et enkelt græsstrå, som man ligesom kan gribe fat i, og så håber man på, at det
holder.
Jeg er glad for, at vi her får en god behandling
i dag. Vi får nogle tilkendegivelser frem, som
overhovedet ikke har været fremme før. Hr. Torben Hansen siger, at der har været samtaler, at
der har været forhandlinger i flere måneder, i
2 måneder tror jeg det blev nævnt her.
Det er, ligesom det ikke er fremgået før, at
man har haft de drøftelser, at man har haft forhandlinger. Det var, som om regeringen og
Dansk Folkeparti kørte det her fuldstændig lukket. Nu har vi endelig fået på skrift, at man tilkendegiver, at der selvfølgelig her har været en
åben proces.
Så er det sagt af tidligere talere, at man kom
med ti sider om en hel masse løfter, som man
gerne ville have indfriet. Så hænger man sig i
§ 3-områderne og siger, at det har man jo fået lovet. Det var det, fru Pernille Blach Hansen sagde. Vi har aldrig nogen sinde lovet, at man ville
få § 3. Vi har sagt den dag, vi sad ovre og forhandlede, at det ville vi tage med tilbage til baglandet og tale om det. Der blev ikke lovet noget
på det område.
Da det så kom frem, at det ikke var nok med
§ 3, at man ville have yderligere ting med over,
at det var et ultimativt krav, og at man ville stille
yderligere krav oveni, så kunne vi jo konstatere,
at der ikke kunne nås enighed på det område
her.
Vi glæder os nu over, at vi kommer videre i
den her proces. Vi har fuld tillid til kommunerne, som også bliver større kommuner, og som
egentlig i nogle tilfælde faktisk næsten kommer
op på amternes størrelse, altså de amter, der klarer opgaverne i dag. Hvorfor skulle de kommu-

ner ikke kunne klare de her opgaver efterfølgende?
Jeg synes, det er meget vigtigt, at man forholder sig til, at kommunerne også bliver større, og
at det ikke er en miniputstat, man uddelegerer
de her ting til. Det er valgte kompetente folk,
som nu bare får lov til at varetage de ting her.
Derfor synes jeg, at det er en god opdeling, at vi
har to hovedspor, altså et statsligt og et kommunalt, og at borgeren ikke bliver kastebold i systemet.
Jeg tror, at mange af de borgere, vi har ude i
landet, har oplevet, når de har nogle ting, de
skal have behandlet, at de så skal afvente et svar
eller bliver sendt videre til amtet for at få sagen
behandlet. I dag ved vi, at efter at kommunalreformen er vedtaget, går man til kommunen og
får også svaret derfra.
Dansk Folkeparti er i hvert fald glad for, at vi
nu kommer videre. Vi synes bare, at det er ærgerligt, at resten af oppositionen ikke vil være
med til at få en god proces her. Jobbet skal jo stadig væk gøres omkring § 3-områderne. Man kan
jo lave tværkommunale grupper, hvor der arbejdes med det, hvis man synes, at man ikke selv
kan løfte opgaven. Der er ingen grund til at frygte, at de her opgaver ikke bliver udført, det skal
de jo stadig væk.
Dansk Folkeparti siger i hvert fald hjertelig
tak for en god behandling her. Ærgerligt at vi
ikke kunne nå til enighed, men det er jo klart, at
når man kommer med så mange ting og ikke vil
indgå kompromiser, så ender vi et eller andet
sted, og det er her.";Kl. 15.30
247422;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger fra hr. Steen
Gade, fru Pernille Blach Hansen, hr. Martin Lidegaard og hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
247578;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Dohrmann havde fået en
god behandling, en hjertelig og god behandling
måske oven i købet. Det er jo også det, der bekymrer os andre, vil jeg sige.";Steen Gade
247761;Time;"Nu var der mange ting at tage fat på i hr.
Dohrmanns indlæg, f.eks. at vi får kommuner
på størrelse med amterne. O.k., der er Bornholms Amt, ellers får det vel en ende. Men jeg
skal prøve at koncentrere mig om de der § 3-områder, ikke fordi det er det eneste vigtige, men
fordi det vil jeg godt lidt dybere ned i.

(564)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
Er det ikke sådan, at Dansk Folkeparti er rigtig glad for, at § 3-områderne ligger i kommunerne? Er det også sådan, at Dansk Folkeparti
har sagt nej til at flytte § 3-områderne til staten?
Kan hr. Dohrmann svare på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
248374;name_party;":
Det, jeg kan sige, er, at uanset hvad med § 3 så
skal jobbet med beskyttelse af den natur, der er,
jo udføres efterfølgende, uanset om man havde
lagt det det ene eller det andet sted. Nu er det så
lagt hos kommunerne. Derfor bliver det efterfølgende udført til fulde med den her kommunalreform.
Jeg er glad for, at man ligesom har givet den
tid, der skulle til for at forhandle om lovforslaget her, og at lovforslaget har fået en god behandling. Vi har alle sammen fået en god behandling, når vi har været ovre i Miljøministeriet for at lytte til oppositionen, vi har brugt oceaner af tid på at få de her ti sider gennemgået, og
alligevel kunne vi desværre ikke komme frem til
nogen aftale, fordi der var nogle ultimative krav,
som man ikke fik opfyldt.
Jeg vil sige, at opgaven i hvert fald bliver udført uanset hvad - også ifølge § 3.

4505

meldt sig ud for lang tid siden. Nu ønskede man
så at komme ind igen, og det er helt i orden, men
så må man også acceptere, at der er nogle spilleregler i en forligskreds, og det er jo netop, at den
så skal være enig om, at den ønsker at lægge det
et andet sted, end den oprindelig har gjort.
Da man så fik at vide af oppositionen, at der
var yderligere krav end § 3, hvorfor skulle forligskredsen så begynde at have den helt store
diskussion om det emne? Vi kunne allerede på
forhånd se ud af den ti sider lange liste, at det
her kunne vi alligevel ikke få til at nå sammen.
Historien er jo ikke længere.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
249871;name_party;":
Det er i hvert fald helt rigtigt, at hr. Dohrmann
forsøger at omskrive historien. Jeg synes, det er
meget interessant, at et parti snakker om forligskredsen, som om det ikke selv er en del af den,
for Dansk Folkeparti har jo været en del af den
forligskreds, hr. Dohrmann så malende beskriver.
Derfor vil jeg gerne spørge: Var det Dansk
Folkeparti, der i forligskredsen blokerede for, at
registreringen af de her meget værdifulde naturområder, kunne komme til at ligge i staten i stedet for i kommunerne? Jeg synes, at Dansk Fol(Kort bemærkning).
keparti skulle stå ved det, hvis det er tilfældet,";Pernille Blach Hansen
250486;name_party;":
ellers er der jo tale om et parti, der ikke tør sige,
For nu ikke at spørge en gang til, om det er så- 홢 hvad det mener.
dan, at Dansk Folkeparti har sagt nej til at flytte
Jeg kan jo klart høre på den konservative mil§ 3-områderne til staten, så vil jeg bare sige, at
jøordfører, at det ikke har været Det Konservatijeg tolker det svar så tæt på den mulighed, som
ve Folkeparti, der i forligskredsen har insisteret
man kan, for når hr. Dohrmann ikke vil sige nopå, at registreringen af de her naturområder
get om det, for det er jo det, svaret handler om,
skulle ligge hos kommunerne.
så må det jo være, fordi det er Dansk Folkepartis
Hvis ikke hr. Dohrmann modsiger mig, så må
synspunkt, at § 3-områderne ligger bedst i kom- det jo være Dansk Folkeparti.";Steen Gade
251254;Time;"munerne, og Dansk Folkeparti har ikke villet
være med til at flytte det, ligesom jeg i hvert fald
har tolket hr. Vesselbos udtalelse tidligere, som
(Kort bemærkning).
om i hvert fald dele af Venstre heller ikke har";Kl. 15.40
251488;name_party;":
haft særlig meget lyst til det.
Altså, man kan jo gætte lige så længe, man nu
har lyst til, hvem det er, der blokerer for hvem.
(Kort bemærkning).
Det, vi kan konstatere, og det, der står lysende";Jørn Dohrmann
251704;name_party;":
klart for enhver, er jo netop, at ingen, hverken
Jeg tror da, hr. Steen Gade udmærket ved, hvor- ministeren eller de andre ordførere, lovede, at
dan sådan nogle ting foregår. Det er jo netop så- det skulle være en tilkendegivelse af, at vi ville
dan, at vi ikke sidder og lover ved en forhandtage § 3 ind. Det, man lovede den dag, man diskuterede det, var, at man ville gå tilbage til sit
ling, at f.eks. § 3 nu var en aftale. Det har vi aldrig sagt. Vi har sagt, at det tager vi med til vobagland og diskutere den her sag, og det gjorde
forligskredsen så.
res bagland, så diskuterer de det i forligskredSå tager man en diskussion om, hvor det skal
sen, og der var altså tre partier, som var forligsligge henne, og der er forligskredsen så blevet
kreds, netop fordi resten af oppositionen havde

4506

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)

enig om, at det skal ligge i kommunen. Hvorfor
de kom frem til det resultat, kan vi jo kun gætte
på, men det er jo nok, fordi man har konstateret,
at der var så mange krav i den ti sider lange
tekst, som fru Pernille Blach Hansen selv har refereret der var lagt frem. Hvorfor skulle man så
begynde at spilde en masse krudt på, om man
nu skulle flytte et enkelt område, bare fordi det
lige er refereret her? Der kunne jo også være
kommet masser af andre ting, som man så gerne
ville have flyttet, og man ville så sige, at det var
det, det strandede på.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
253139;name_party;":
Jeg kan forstå, at forligskredsen har fået karakter
af en hemmelig loge, hvor de enkelte partier
ikke vil være ved, hvad de mener, bortset fra
den heroiske konservative ordfører, der klart tilkendegiver, at det i hvert fald ikke var Det Konservative Folkeparti, der ønskede, at registreringen af § 3-områder skulle ligge hos kommunerne.
Hvis det er sagen, så synes jeg, at det er en
meget mystisk måde at lave politik på - også set
fra Dansk Folkepartis side. Man er med i en forligskreds, og så er alt derefter hemmeligt. Man
har givet sig selv mundkurv på, og det kan jeg
kun tolke, som om man ikke vil være ved sin
sande holdning.
Derfor skal jeg bare til slut bede Dansk Folkepartis ordfører om at bekræfte en eneste ting. Er
det ikke korrekt, at i de forhandlinger, der var
med regeringen og Dansk Folkeparti og den
øvrige del af oppositionen, var sagens kerne til
sidst, at det eneste, Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti kunne tilbyde oppositionen,
var, at vi skrev under på den stiplede linje? Vi
kunne ikke få tilbudt en eneste ændring af naturbeskyttelsesloven, efter at logen havde været
inde over.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
254297;name_party;":
Det, vi kan konstatere, er jo, at når man afleverer
en ti sider lang liste, hvor man ønsker at få det
hele ligesom skrevet over i lovforslaget her, har i
hvert fald regeringen og Dansk Folkeparti vurderet, at det lå langt fra det, vi ville. Så hvorfor .
spilde en masse krudt på det, når man alligevel
ikke kan nå hinanden? Vi fik at vide fra oppositionen, at så var det ikke godt nok, så kunne vi
lige så godt stoppe her. Jamen hvorfor så fortsætte? Den er jo egentlig ikke længere.

Nu er det så § 3, vi diskuterer her, men nævn
nogle af de andre ting. Når jeg læser betænkningsbidraget igennem, så er der jo faktisk kun
tre siders betænkning fra hele oppositionen. Altså, hvor er de ti sider blevet af? Hvis det var,
man syntes, det var så vigtigt, hvorfor har man
så ikke skrevet det ind, man var utilfreds med?
Men ingenting er der kommet frem her, ikke andet end lige § 3-områderne, hvor kommunen
selvfølgelig kan magte den opgave.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
255277;name_party;":
Det er jo ikke mindst for historieskrivningens
skyld, vi står her, og derfor bliver jeg nødt til at
sige, at jeg erindrer forhandlingsforløbet sådan,
at vi på et møde mellem oppositionen og forligskredsen fik tilbudt, at registrering af § 3 kunne
blive overflyttet til staten. Så påpegede nogle af
os, at det ikke hjalp så meget, hvis ikke også dispensationsmuligheden for § 3 blev flyttet over i
staten, og det ville man så gå hjem og undersøge
nærmere om man kunne få godkendt. Så vendte
man tilbage og sagde, at nu ville man ikke lægge
noget som helst i staten. Det er sådan, jeg erindrer forhandlingsforløbet.
Det er derfor, vi er så interesserede, og derfor,
vi er gået i gang med det her detektivarbejde.
Det er jo egentlig mærkeligt, at det skal være så
svært at finde ud af: Hvem var det egentlig, der
mente, at det her ikke skulle ligge i staten? Regeringen eller Dansk Folkeparti?
Det kan vel ikke være så svært at gå op og sige: Det var os, Dansk Folkeparti, der som sædvanlig fik den afgørende indflydelse på dansk
miljøpolitik. Det er vi stolte af. Vi ønsker, det
hele skal ligge i kommunerne, og at der skal
bygges 4.000 nye projekter næste år, uden at
kommunerne skal spørge om noget som helst.
Det er jo Dansk Folkepartis miljøpolitik, der har
sejret. Hvorfor tager man ikke æren for det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
256621;name_party;":
Det er jo heller ikke så svært. Hvis man har lyttet
til, hvad der nu er blevet sagt gentagne gange
her, så er det jo sådan, som jeg har skitseret flere
gange, at vi ikke lovede noget, før vi havde diskuteret det med baglandet. Det er da vigtigt, at
man også i oppositionen ligesom erkender, at
det var det, vi sagde til dem, dengang de var
ovre at forhandle.";Jørn Dohrmann
256991;Time;"Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
Det, vi sagde, var: Vi kan ikke love noget,
men vi vil gerne gå tilbage og forelægge, hvad I
har af ønsker her. Der kan man så konstatere, at
vi selvfølgelig har diskuteret sagen med oppositionen og regeringen og Dansk Folkeparti imellem, dengang vi sad til forhandlingerne.
Det er normalt, når man sidder til forhandlinger, at man også diskuterer sagen, men at få et
tilsagn er noget andet. Jeg tror heller ikke, at hr.
Martin Lidegaard vil stå og påstå her fra talerstolen, at oppositionen har fået et endeligt tilsagn fra forligspartierne, dengang vi sad og forhandlede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
257641;name_party;":
Jeg tror egentlig, vi er enige om, hvad der skete.
Vi fik tilbudt registreringen i staten, vi bad så
om også at få dispensationen med, og det fik vi
ikke lovning på. Det ville man gå tilbage og undersøge, man lovede ikke noget, og man har heller ikke holdt det, kan man sige.
Nu kom jeg til at sige, at det kunne være
Dansk Folkepartis miljøpolitik, der var slået
igennem, det var selvfølgelig også Venstres, det
beklager jeg over for Venstres ordfører. De har
også haft en stor indflydelse på det her, tror jeg,
men jeg har dog alligevel en fornemmelse af, at
det er Dansk Folkeparti, der i det her tilfælde
slog hælene i.
Det står mig ikke helt krystalklart, om det var
en, jeg havde nær sagt tilståelsessag, vi fik fra hr.
Jørn Dohrmann her. Var det Dansk Folkeparti,
der sagde: Vi kan ikke leve med at få dispensationen over i staten? Det må der kunne svares ja
eller nej til.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
258561;name_party;":
Det kan også besvares lidt længere, hvis det er,
man vil give en uddybende forklaring på, hvorfor det endte, som det endte. Det gjorde det netop på baggrund af, at man først skulle tilbage til,
kan man sige, sit bagland, forligskredsen, og
diskutere alle de der stramninger, eller hvad vi
vil kalde den ti sider lange ønskeliste, som oppositionen havde. Var det noget, man overhovedet kunne få til at hænge sammen? Det vurderede vi ikke det var, og vi kunne jo se, at hver eneste gang - også med hensyn til mange andre ting
- man havde givet sig lidt, så kom der yderligere nye krav til.
Det, vi kan konstatere nu, som sagen ligger, er
jo, at jobbet med § 3-områderne, som vi diskute-

4507

rer i dag, stadig væk skal gøres efter en kommunalreform. Derfor er det da vigtigt at spørge:
Hvad er det egentlig, man er så meget imod, når
det er, at de personer, som i dag beskæftiger sig
med det her område, efterfølgende eventuelt er
ansat i kommunerne i stedet for? Er det ikke ligegyldigt, om medarbejderne får en lønseddel
fra amterne, eller om de får den fra kommunerne? Det synes vi i Danske Folkeparti, bare de gør
det, de skal for at tilgodese § 3-området.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Man kan ikke frakende debatten en vis underholdningsværdi. Alligevel synes jeg, at den også
er et tegn på det, der tit sker i parlamentet her, at
vi får en total afsporing af det, der er det egentlige.
Det, der er det egentlige, er jo, at oppositionen ikke kan lide kommunalreformen. Det har
vi ikke bare hørt i forbindelse de her miljøforslag, der er til behandling, det har vi hørt i forbindelse med alle de andre forslag, der nu har
været til behandling i ugevis.
Men alligevel ville man egentlig gerne ind og
have lidt medindflydelse. Det ville man ikke
mindst fra socialdemokratisk side, efter at den
nye partiformand, fru Helle Thorning-Schmidt,
sagde, at hun heller ikke kunne forstå, hvorfor
Socialdemokratiet havde forladt forhandlingsbordet sidste år i juni.
Så er det, som om det er blevet lidt kutyme
nu, at man bevarer surheden, at man skal finde
hår i suppen, og at man opfinder stadig nye bekymringer. Selv med hensyn til opgaver, som vi
faktisk har lagt i regionerne, sådan som man
gerne vil have det, er man også bekymret og
stemmer imod, og så bruger vi i stedet for oceaner af tid på petitesser.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke er ubekymret.
Kommunalreformen er en enorm opgave. Det
bliver den også på naturbeskyttelsesområdet,
men modsat oppositionen tror jeg, at opgaven
kan løftes, og at den kan løses. Der er jo ingen
her: der har en større interesse i, àt den kommer
til at fungere, også for så vidt angår § 3-området,
end lige præcis Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, som bærer denne her
reform igennem.
Må jeg ikke godt sige, især til hr. Martin Lidegaard, at det her med at sige, at der lige om lidt
kommer 4.000 byggeprojekter i § 3-områder, er
et fuldstændig vildt postulat, som der ikke er
noget som helst belæg for. Der er forskel på, om
kommunerne har en opgave, hvor de i sidste
\

4508

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)

ende kan gøre amterne til dem, der skal komme
med de sure nej svar, eller om kommunerne nu
fremover har det her ansvar. Jeg tror på, at de
kan røgte det.";Jørn Dohrmann
261802;Time;"Det indtryk, vi får her, er jo ikke rigtigt, nemlig at det er, som om de medarbejdere, der i dag
beskæftiger sig med § 3-områderne, fra den 1. januar 2007 forsvinder ud i det blå. Det gør de jo
ikke, de skal stadig væk beskæftige sig med § 3områder, og de skal stadig væk værne § 3-områder.
Hele denne mistænkeliggørelse af kommunernes evne til at håndtere det her ville, hvis den
skulle være berettiget, jo forudsætte, at de lokale
borgere var ligeglade med § 3-områderne, at de
lokale grønne organisationer var ligeglade med
§ 3-områderne, at de lokale Danmarks Naturfredningsforeninger var ligeglade, at alle var
fuldstændig ligeglade og tillod kommunalbestyrelsesmedlemmer at gå ind og bare forgribe sig
på § 3-områder. Jeg mener ikke, at man har noget som helst belæg for at hævde det.
Det var dog mere essentielt at diskutere det,
lovforslaget handler om, mere end alt muligt detektivarbejde om forhandlingsforløb, hvor jeg i
øvrigt må sige, at nogle af os er lidt handicappede af ikke at kunne tage del i den del af snakken.
For hvis vi begyndte at referere fra forhandlingsmøder, hvad hvert enkelt parti havde sagt, kunne det hurtigt blive en festlig forestilling.";Kl. 15.50
263009;title_name;":
Tak. Nu bringer jeg mig ud i en lille vanskelighed. Normalt er det jo ikke sådan, at man stiller
spørgsmål her, men jeg tillader et enkelt spørgsmål til ministeren fra hver af spørgerne. Den første spørger er hr. Martin Lidegaard, og fru Pernille Blach Hansen har også meldt sig. Derefter
går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
263372;name_party;":
Det er rigtigt, at vi ikke er begejstrede for kommunalreformen. Jeg vil gerne sige om vores diskussion om forhandlingsforløbet, at det meste af
det, vi siger her, er noget, der har været sagt i offentligheden af indtil flere ordførere.
Om substansen vil jeg gerne sige: Jeg synes
ikke, det er et vildt postulat, at vi risikerer op til
4.000 byggerier, ikke bare i § 3-områderne, men i
alle de beskyttede områder, som naturbeskyttelsesloven omhandler - det er det, vi snakker om,
jeg har ikke påstået, at det kun er § 3-områder -

af den enkle grund, at der var 4.000 ansøgninger
sidste år. Så er ministerens påstand: Det mener
kommunerne da ikke alvorligt, hvis de kun skal
spørge sig selv. Kommunerne har slet ikke interesse i de her 4.000 sager, hvis de kun skal spørge sig selv.
Jeg må sige, at ministeren er meget stærk i
troen, og det kan også godt være, at der bliver
siet 1.000 fra. Det, der er vores pointe, er, at der
er et kæmpe problem, og når vi har været meget,
meget ivrige efter at få et forlig på det her område, er det, fordi de skader, der sker, er irreversible. Hvad vil ministeren gøre for at overvåge,
hvad der egentlig kommer til at ske? Vi kan jo
tro meget hver især.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Igen er det ikke præcist, hvad hr. Martin Lidegaard siger, for hr. Martin Lidegaard siger, at der
er et kæmpe problem. Det er der ingen af os der
ved. Hr. Martin Lidegaard frygter, at der kommer et kæmpe problem. Jeg er fuldstændig overbevist om, at ansvarlige kommunalbestyrelser,
ansvarlige borgmestre, ansvarlige folkevalgte
udeomkring også vil være interesseret i at bevare de særlige naturområder. Der synes jeg da
egentlig, at bevisbyrden også lidt påhviler hr.";Martin Lidegaard
265106;title_name;"Hvorfor skulle de ikke være
det?
Lad os så sige, at vi 1 år efter, at kommunalreformen er trådt i kraft, kunne se, at det gik fuldstændig galt med § 3. Så ville vi da alle sammen
være interesseret i at gøre noget ved det.
Jeg deler bare ikke den grundlæggende mistillid til kommunerne, som hr. Martin Lidegaard
lider af, og han må altså have os undskyldt, at vi
er nogle, der tror, at de vil opføre sig ansvarligt
derude.
Vi tror i øvrigt, at der stadig væk er sådan visse fælles nationale standarder for, hvad der gælder i f.eks. de internationale naturbeskyttelsesområder. Det er jo et faktum, at der er det. Man
kan ikke skalte og valte, om man så er nok så
meget kommunalbestyrelsesmedlem.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
265844;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke deler ministerens opfattelse af, at det, vi diskuterer i dag, er petitesser.
Jeg mener faktisk, det er et meget stort område,
når vi snakker den fremtidige natur- og miljøbeskyttelse, og det er vel også derfor, regeringen
allerede den 15. april 2005 i Politiken valgte at

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
sælge budskabet om, at på netop det felt ville De
Radikale og Socialdemokratiet få indrømmelser. Det var jo der, hele den her diskussion om
forhandlingsforløbet startede. Det var faktisk på
foranledning af regeringen.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er
først: Mener ministeren, at det lovforslag, der nu
foreligger, og som vi i dag diskuterer specielt
med hensyn til § 3, forbedrer naturbeskyttelsen i
Danmark? Det synes jeg er meget vigtigt.
Når ministeren så har svaret på det, kunne
der jo også passende blive svaret på følgende:
Betyder det så, at ministeren er mest enig med
hr. Eyvind Vesselbo, der lige har fortalt, at det er
rigtig godt og allerbedst, at § 3-registreringen
ligger hos kommunerne, eller mest enig med
den konservative ordfører, der i et citat fra Politiken, der er nævnt tidligere i dag, siger, at det
ville være mere fornuftigt at få det lagt hos staten?";Pernille Blach Hansen
267076;Time;"Jeg synes, det kunne være interessant at få
ministeren til at afgøre den uoverensstemmelse,
og så bør ministeren vel også for fuldstændighedens skyld bekræfte, at almindelige borgere ikke
har mulighed for at klage over kommunens registrering af § 3-områder, for der er ingen klagemulighed.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg mener stadig væk, at det, vi taler om, er, at
der i dag er en registrering af § 3-områder, der
ligger i amterne, og spørgsmålet er, om den, når
amterne forsvinder, skal lægges kommunalt, eller om den opgave skal lægges statsligt.
Jeg mener, at det er et eksempel på, at vi har
for travlt med nogle petitesser, at det bliver gjort
til så stor en forskel. Der vil stadig væk være en
registrering af dem. Det vil stadig væk være muligt at gå ind at se, hvad der er registreret. Der
vil stadig væk gælde de samme ting på § 3-områder, som gælder i dag. De vil også gælde efter
den 1. januar 2007. Derfor mener jeg, at vi forstørrer et problem, og det gør vi jo grundlæggende, fordi der er nogle, der har en meget udstrakt mistillid til, at kommunerne kan løfte
denne opgave. Den er vi altså nogle der ikke deler, og vi vil gøre, hvad vi kan for at gøre mistilliden til skamme.";Kl. 15.55
268331;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som
ordfører for Det Konservative Folkeparti.

4509";Poul Nødgaard
268458;name_party;":
Nu kunne jeg jo starte med et rigtigt politikersvar og sige, at jeg var blevet fejlciteret i Politiken, men det vil jeg ikke. Jeg vil sige det sådan,
at Det Konservative Folkeparti tidligt i forhandlingsforløbet havde den tanke, at det at overføre
§ 3 til staten var en udmærket idé, og det måtte
vi se på.
Forhandlingen forløb på den måde, at vi først
havde en fælles drøftelse af det at lægge registreringen i staten, og efterfølgende drøftede vi
spørgsmålet om, hvorvidt det med dispensationerne også skulle med til staten. Dermed skulle
hele området overføres til staten. Der må jeg
bare sige, at det ikke nød fremme i forligskredsen. Det vil sige, at det forslag, som jeg selv arbejdede med til den bitre ende, ikke nød fremme. Sådan er det, og det må man acceptere i politik, ligesom oppositionen må acceptere, at der
arbejdes med en række forslag, og at de forslag,
der ikke nyder fremme, ikke kommer med.
Jeg vil da også sige det sådan, at det, der er
kommet ud af det her, nemlig en placering af
opgaverne i kommunerne, hænger meget godt
sammen med, at forvaltningen af Natura 2000områder, kommende vandplaner osv. også bliver lagt i kommunerne, og at kommunerne dermed får et udvidet miljøansvar. De 60-70 medarbejdere, som nu beskæftiger sig med § 3, forsvinder jo ikke op i den blå luft. Det er ikke sådan, at de fra den ene dag til den anden ikke ek- .
sisterer længere. De har stadig væk deres ekspertiser og kompetencer, der bliver ikke tale om
et ringere tilsyn, og der bliver absolut ikke tale
om en ringere beskyttelse.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
270042;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for en meget klar
tale fra den konservative ordførers side, der holder fast i de synspunkter, som har været citeret i
pressen, og som jeg da også på Socialdemokratiets vegne fuldt ud deler. Jeg kan så bare udtrykke min ærgrelse over, at det ikke er lykkedes for
ministeren og for den .konservative ordfører at få
Venstre og Dansk Folkeparti til at dele de synspunkter, for det er jo det, der står tilbage efter
debatten.
Da ministeren ikke svarede på de tre spørgsmål, jeg nu stillede, har jeg tænkt mig alene at
stille det ene til den konservative ordfører, og
det er: Mener den konservative ordfører, at lovforslaget, som det nu foreligger, specielt med
hensyn til de særlige naturområder, § 3-områ-

4510

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)

derne, forbedrer beskyttelsen af disse områder i
fremtiden? Er det en forbedring, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
270963;name_party;":
Nu kunne jeg igen komme med et rigtigt politikersvar og sige, at det i hvert fald ikke er en forringelse, men det vil jeg ikke gøre.
Jeg vil sige, at jeg er overbevist om, at det, at
opgaverne nu flyttes til kommunerne så konsekvent, som det gøres, og at kommunerne i forvejen havde ganske store opgaver bl.a. med drikkevand, samlet set fører til, at det her bliver en
bedre administration. For de medarbejdere, som
har beskæftiget sig med det her, forsvinder jo ikke. De kommer nu ind i nogle større miljøforvaltninger i kommunerne, og de vil uden videre
kunne administrere det her område. Så jeg vil
vove det ene øje og sige, at det bliver bedre.";Christian Wedell-Neergaard
271623;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
271668;name_party;":
Nu begynder det at blive vældig interessant, for
først sagde den konservative ordfører i det første svar, at han havde foretrukket, at § 3-registreringen lå hos staten, og nu siger han, at det bliver bedre, end det er i dag, når den kommer til
at ligge hos kommunerne.
Derfor vil jeg gerne bede ordføreren om at
uddybe sit første svar, det, der også står i Politiken, hvor den konservative miljøordfører siger:
Jeg havde gerne set det lagt hos staten, for det
ville være mere fornuftigt. Kunne vi ikke få nogen uddybende forklaringer fra den konservative ordfører på, hvorfor det ville være mere fornuftigt at lægge det her hos staten?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
272356;name_party;":
Jeg indrømmer, at det kan lyde som en selvmodsigelse, men lad os så starte med at sige, at jeg
var optaget af at få et bredere flertal for naturbeskyttelsesloven. Jeg sagde ved førstebehandlingen af det her, at det er hjerteblod for en miljøpolitiker, og derfor var det af afgørende betydning, at vi indgik et bredere forlig på det her
område. Jeg mente, at den løsning, der var foreslået, nemlig at lægge § 3 hos staten, var en fornuftig løsning, som jeg selv kunne gå ind for.
Men den nød altså ikke fremme.
Nu står vi så med det endelige billede, og
man kan sige, at det endelige billede ikke er så
ringe endda.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
273014;name_party;":
Jeg vil ikke trække pinen ud for hr. Christian
Wedell-Neergaard, som jeg i og for sig synes har
holdt ud ualmindelig standhaftigt, været
straight i denne her forhandlingssituation og har
meldt helt klart ud hele vejen igennem.
Grunden til, at jeg står her, er, at jeg godt kunne tænke mig at høre, hvilke overvejelser hr.
Wedell-Neergaard har gjort sig med hensyn til
nu at få overvåget, hvad der egentlig sker derude. Der vil jo komme en situation fra den 1. januar 2007, hvor nogle af os i hvert fald frygter, at
der vil blive bygget i områder, som der ikke burde blive bygget i. Hvilke håndtag har hr. WedellNeergaard sikret sig i denne her proces, der gør,
at hvis vi, der frygter, at der sker noget forkert,
skulle få ret, så kan man få hanket op i processen
og sikret, at det ikke går fuldstændig amok?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
273875;name_party;":
Der blev i forbindelse med implementeringen af
kommunalreformen nedsat to udvalg. Det ene
var et myndighedsudvalg, som skulle afgøre,
hvilke virksomheder der skulle flyttes til de
statslige forvaltninger, og der var jo det med de
tohundrede og nogle virksomheder, som blev
flyttet til den statslige forvaltning. Så blev der
nedsat et kvalitetsudvalg, og dette kvalitetsudvalg skal fremkomme med, hvad kan man sige,
materiale, så det bliver muligt at sikre en nogenlunde ensartet behandling af miljøspørgsmål i
de nye kommuner.
Det vil sige, at der altså bliver en mulighed
for at overvåge, om det, man kan sige er best
practice, breder sig til de øvrige kommuner. Så
jeg tror, der dermed er skabt en mulighed for, at
der er en vis kvalitet i forvaltningen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
274674;name_party;":
Hvis jeg har forstået det rigtigt, skal kvalitetsudvalget forsøge at angive nogle kriterier for, hvordan kommunerne, hvis de i øvrigt vil, skal opføre sig, om man så må sige.
Det, jeg efterlyser, er en eller anden form for
overvågning, evaluering, af, hvad der rent faktisk sker i kommunerne. Vil der overhovedet
være noget af den slags? Eller vil bulldozeren
bare rykke ud, uden at nogen lægger mærke til
det, uden at nogen ser det, uden at nogen får besked om det, og uden at nogen registrerer det?

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
275262;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard forsøger at tegne et
skræmmebillede med de der bulldozere, og jeg
ville da også selv være ked af, hvis det var sådan, at § 3-områderne var udsat for den risiko.
Det mener jeg ikke de er. Det er rigtigt, at kvali-,
tetsudvalget skal se på kriterierne, og opstår der
situationer, hvor det her fungerer utilfredsstillende, må vi jo se på det sammen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
275666;name_party;":
Det fører mig til at spørge hr. Christian WedellNeergaard, om det er et nej til, at man i f.eks. de
første 2 år fra statens side overvåger, hvordan
det foregår. Det har jeg egentlig forstået pr. hukommelse at regeringen har sagt nej til.
Det er lidt underligt, at De Konservative, som
ikke har ønsket den her model i første række eller i hvert fald været villige til at ændre den,
ikke kan se nytten af at have en reel overvågning af, hvordan det her foregår i de første år,
man arbejder med det her. Kan vi komme det
nærmere, for det er ikke det samme som diskussionen om kvalitetsstyringsudvalget?";Steen Gade
276277;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
276328;name_party;":
Nu mener jeg her i forbindelse med andenbehandlingen af lovforslaget, at man skal prøve at
debattere og drøfte ting, som har været drøftet i
forbindelse med behandlingen af lovforslaget.
Jeg erindrer altså ikke, at vi på noget tidspunkt
har haft diskussionen om overvågning, men
hvis det er et ønske, er det noget, jeg synes man
skal se på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
276705;name_party;":
Tænk sig, at man også skal sige tak for noget i
dag. Det synes jeg var en pæn melding.
På baggrund af Det Konservative Folkepartis
klare melding på § 3-området, som vi fik afklaret, hvor det blev sådan, at det stod klart, at det
er hos Venstre og Dansk Folkeparti, man har
sagt nej til at lægge det i staten, vil jeg spørge De
Konservative, om de ikke er lidt bekymrede for,
at resten af naturbeskyttelsen - det her handler
jo kun om omkring 9 pet. af Danmarks natur forsvinder ned i et stort hul, i og med at vi ikke
har den sikret i det her lovforslag og vi fjerner

4511

de systemer og de måder, vi plejer at ordne det
her på i planloven.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
277400;name_party;":
Selvfølgelig er vi løbende bekymrede for, om
overvågningen af vores naturarealer er tilstrækkelig, og der er det altså sådan, at vi nu, hvad
kan man sige, har fundet den her løsning på § 3områderne, og vi vil gerne sikre os, at det ikke
går ud over § 3-områderne. Er der behov for en
overvågning, kan vi jo sige, og det har vi jo lige
drøftet, at så må vi se på det.
Men vi laver en kommunalreform med henblik på at ændre på forvaltningen, sådan at de
myndigheder, vi har, bliver flyttet til anden
myndighed. Det er det, det går ud på. Så er det
altså ikke rimeligt, at man inddrager spørgsmålet om naturplaner, hvis det er det, der spørges
til, eller en udvidet forvaltning, for det er ikke
det, der er lagt i kommunalreformen.
Jeg synes, det bliver en spændende diskussion i Miljøudvalget, når vi på et senere tidspunkt
drøfter, om der er behov for en yderligere beskyttelse ud over § 3, og om der er behov for, at
kommunerne udarbejder naturplaner osv. med
henblik på at klassificere spørgsmålet om sårbarhed i det åbne land. Men det er en helt anden
diskussion. Det er en helt ny diskussion, man tager fat på.
Det har været et af problemerne med strukturreformen, at det har været svært at holde debatten til det snævre, nemlig spørgsmålet om
placering af forvaltning. Det har tit bredt sig ud,
således at større spørgsmål er kommet op.";Christian Wedell-Neergaard
278785;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
278893;name_party;":
For kort tid siden var miljøministeren på talerstolen, fordi hun syntes, at debatten havde fået
en forkert drejning. Den kom til at handle om
petitesser, den kom til at handle om ting, som vi
i virkeligheden burde hólde os for gode til at tale
om, fordi der var tale om lukkede forhandlinger.
Jeg vil gerne sige, at for Det Radikale Venstre
er dette lovforslag af alle de otte miljølovforslag
nok det vigtigste. Det bliver den lov, der regulerer de 9 pet. af den danske natur, som er særlig
følsom, og som er underlagt de beskyttelseslinjer, vi har været fælles om i Folketinget at værne
om, og er efter min bedste overbevisning også

4512

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)

den lov, der kan få de mest fatale konsekvenser
for naturen i Danmark. For i al sin enkelhed er
det sådan, at hvis vi, der er pessimister på det
her område, får ret, er det irreversibelt, så kan
der ikke rettes op på det her. Det er jo sådan, at
hvis der først bliver bygget i de her områder, det
være sig sommerhuse, gylletanke eller erhverv,
er det vel næppe til at forestille sig, at man skulle gå ud og fjerne dem igen, når en ny regering
kommer til.
Derfor er det heller ikke nogen hemmelighed,
at vi hele vejen igennem, jeg havde nær sagt,
næsten desperat har forsøgt at få et forlig med
regeringen på det her område. Hr. Vesselbo
nævnte tidligere, at det aldrig var til at vide,
hvor det var, vi ville have indrømmelserne osv.
Jeg ved godt, at man nogle gange skal tale med
lidt store bogstaver, for at hr. Eyvind Vesselbo
forstår det. Det var også grunden til, at vi meget
tydeligt på forsiden af Politiken den 15. april
2005 forsøgte med overskriftstyper at gøre det
begribeligt, præcis hvor det var, vores største,
kan man sige, krav lå. Det var også derfor, vi
glædeligt konstaterede, at hr. Vesselbo kvitterede for det i samme anledning i avisen og sagde,
at det med § 3-området ville man gerne diskutere.";Martin Lidegaard
280798;Time;"Det andet, vi så har snakket med om, er de
her beskyttelseslinjer, og om man kunne forestille sig en eller anden form for overvågning osv. af
dem. Men det er § 3, der har været helt i centrum
hele vejen igennem, og det tror jeg egentlig ikke
der er nogen der vil være uenig med mig i. Der
er ikke nogen, der har været i tvivl om, at det
var det, der betød noget for os.
Så er det blevet sagt, at når man er bange for
at lægge det hos kommunerne, så er det, fordi
man ikke tror på kommunalpolitikerne, så er
det, fordi man ikke har tillid til kommunerne, og
så er det, fordi man er mørkemand osv. Nu vil
jeg sige, at jeg helt grundlæggende mener, at beskyttelsesniveauet er større, hvis der er to myndigheder, der kigger på det her, i stedet for én
myndighed. Alene derfor vil jeg gerne have, at
der er to myndigheder til at kigge på det her. I
dag er der jo altså kommunen, og så er der amtet, og i fremtiden vil der kun være kommunen.
Jeg er også bekymret for, hvordan vi får kompetencen fra de her 60-70 medarbejdere, der i
dag er på landsplan, delt ud på 98 kommuner.
Det er jo sådan et helt konkret fysisk og menneskeligt personaleproblem, hvordan vi får dem
fordelt på 98 kommuner. For det er helt indly-

sende, at der ude i kommunalbestyrelserne selvfølgelig vil være folk, der er naturvenlige og
folk, der ikke er det, ligesom der er herinde i
Folketinget. Det er ikke dårlige mennesker, der
sidder i kommunalbestyrelserne.
Men først skal vi altså have et helt myndighedsniveau væk. Det mener jeg ikke man kan
diskutere, det er sådan objektiv sandhed, at det
gøres. Så er der kun ét myndighedsniveau tilbage. Der er vel næppe nogen tvivl om, at når de
økonomiske forhandlinger om konsekvensen af
hele den her strukturreform er overstået, så vil
kommunerne stå tilbage med en kæmpe opgave
og være under et enormt økonomisk pres. Det er
netop i den situation, at vi frygter, at når man
samtidig overhovedet ikke har et fagligt sikkerhedsnet og en anden myndighed til at støtte
kommunerne i de langsigtede tankegange, så er
fristelsen for den kortsigtede økonomiske gevinst desværre meget nærliggende.
Derfor håber jeg, at ministeren har mulighed
for at besvare, for det står nemlig ikke helt klart
for mig, det er et ærligt ment spørgsmål, hvilke
mekanismer man vil bygge ind for at se, hvordan det går. For der skal vel foregå en eller anden form for registrering af, hvilke tilladelser
der bliver givet, hvordan det går med udviklingen i registreringen af § 3-områder, hvordan det
går med udviklingen af dispensationer i § 3-områder, hvordan det går med at bygge i beskyttede områder osv.
Hvis vi nogen sinde får chancen for at evaluere betydningen af denne her lov, må jeg jo æde
mine ord i mig igen, hvis man foretager en sådan evaluering og det viser sig, at kommunerne
ikke har ændret praksis på området i forhold til
det forgangne år. I så fald æder jeg gerne min
hat.
Til sidst vil jeg bare sige, at man selvfølgelig
altid kan diskutere, hvor meget tid man skal
bruge på at diskutere forløbet i sådan en forhandlingsproces. Når vi lægger lidt vægt på det,
er det, fordi der tegner sig et billede af, at vi har
en miljøminister, som jeg i og for sig tror at vi er
mange der har en stor sympati for, men som
ikke får lov til at føre den miljøpolitik, hun ønsker at føre, fordi der sidder et støtteparti, der
hedder Dansk Folkeparti, som har foden solidt
plantet på bremseklodsen.
Jeg synes bare, det er vigtigt, at det budskab
når ud, at selv om man kan have habile, dygtige
ministre i regeringen, hjælper det ikke noget,
hvis de er medlemmer af en usympatisk regering, der ikke vil foretage sig noget progressivt

(565)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
på miljøområdet, og som er dybt i lommen på
Dansk Folkeparti.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo ikke helt godt, at hr. Martin Lidegaard
er nødt til at understrege, når der er et spørgsmål, der er helt ærligt ment.
Men jeg synes alligevel, der er mange myter.
Der er f.eks. myten om, at dispensationer nu vil
blive kastet fuldstændig vilkårligt i grams. Det
er altså ikke tilfældet, for råderummet for at give
dispensationer, det, der skal leves op til for at få
dispensation, bliver ikke ændret med kommunalreformen. Lovens regler på det her felt er restriktive, og f.eks. kan en erhvervsøkonomisk interesse altså ikke i sig selv være begrundelse for,
at man giver dispensation. Så meget for alle de
der bulldozere, vi hele tiden får tegnet for os.
Det er også sådan, at de vejledninger, vi har i
dag, vil blive udbygget med en ny og grundig
vejledning til kommunerne, og naturbeskyttelsen indgår også i arbejdet med at udvikle kvalitetsstyringsordningen, sådan som vi også har
hørt om det.
Derudover vil kommunerne registrere, hvilke
tilladelser og dispensationer de giver, og vi vil
også kunne følge med i klagemuligheden. Hvor
meget mere bliver der klaget på det her område,
eller hvor meget mindre for den sags skyld?
Der vil jeg altså lige gøre opmærksom på,
også i forhold til hvad fru Pernille Blach Hansen
sagde for et stykke tid siden, at man stadig væk
vil kunne klage til Naturklagenævnet. Det kan
man, hvis man har en individuel, væsentlig interesse, som det hedder, eller hvis man er Danmarks Naturfredningsforening. De andre, borgerne, de grønne organisationer osv., kan klage
til kommunalbestyrelserne, de kan gøre opmærksom på, at sådan ønsker de ikke deres område forvaltet, men hvis man har en særlig, individuel interesse, kan man klage til Naturklagenævnet, og det kan Danmarks Naturfredningsforening også. Der har vi jo også fået mulighed
for at holde lidt snor i: Er der flere klager, er der
færre klager, er det det samme, eller ender vi altså i en situation, hvor vi skal se hr. Martin Lidegaard æde sin hat?";Kl. 16.10
286520;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
286561;name_party;":
Jeg skal være sikker på, at jeg forstår ministeren
korrekt.

4513

Altså, kommunerne vil registrere, om jeg så
må sige, alle de nye registreringer, de bliver ansvarlige for i henhold til § 3, og de vil også registrere alle de dispensationer, de giver. Vil det så
blive sendt ind til miljøministeren, så der bliver
lavet en samlet evaluering, eller vil der blive nogen som helst mulighed for på noget tidspunkt
at foretage en samlet evaluering af konsekvenserne af denne her lovgivning? Det er det ene
spørgsmål, som jeg gerne vil have et klart svar
på.
Det har jo ikke været nogen hemmelighed, at
ikke mindst Danmarks Naturfredningsforening
har været stærkt optaget af, hvordan man overhovedet får at vide, at noget sker, så man kan
klage?
Mit andet spørgsmål er, og jeg vil spørge ministeren helt direkte: Er det sådan, at ministeren
har tænkt sig i sin vejledning at sige, at når en
kommune foretager en ny registrering eller ikke
gør det, eller når en kommune giver en dispensation, så informerer den Danmarks Naturfredningsforenings lokalafdeling om, at den gør det,
så der er en reel mulighed for at påklage afgørelsen?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det sidste er der jo lige præcis nu en dialog mellem KL og Danmarks Naturfredningsforening
om, hvor de prøver at finde en modus vivendi
for, når nu denne her reform bliver udmøntet på
miljøområdet, hvordan de så kan prøve at holde
en fornuftig dialog om konsekvenser og ikkekonsekvenser. Så det vil jeg anbefale hr. Martin
Lidegaard at tage med til DN eller KL, for de
sidder lige nu i den proces at prøve ligesom at
finde en måde at håndtere de her ting på i et fornuftigt samspil.
Det der med at følge tilladelserne: Jeg forestiller mig ikke, at vi skal have en samlet evaluering, hvis alt går, som vi håber at det går, og som
vi tror at det går. Det forestiller jeg mig ikke.
Men det er klart, at hver enkelt kommune jo ligesom kan se, hvor mange tilladelser den har givet. Det vil ikke være nogen hemmelighed for
nogen, det vil ikke være en hemmelighed for
borgerne, det vil ikke være en hemmelighed for
DN, og som sagt har DN og KL faktisk et arbejde i gang, hvor de sidder og føler hinanden lidt
på tænderne med hensyn til, hvordan de kan
have et fornuftigt samspil om at følge denne reform i den kommende tid.

4514

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
288942;name_party;":
Jamen hvordan vil ministeren finde ud af, hvordan det går ude i kommunerne, hvis ikke kommunerne skal fortælle ministeren, hvordan det
går? Hvordan vil ministeren sige, at det her går
den forkerte vej, hvis kommunerne ikke skal
fortælle, hvilken vej det går?
Altså enten får ininisteren vel at vide, hvad
der foregår ude i kommunerne og registrerer
det, så hun kan danne sig et overblik, eller også
får hun det ikke at vide, og hvis hun ikke får det
at vide, hvordan kan hun så senere ændre på
praksis? Det er muligt, at det er mig, der ikke
har hørt, hvad ministeren sagde, men jeg forstår
det simpelt hen ikke.
Så vil jeg bare lige for præciseringens skyld
sige: Registrering af § 3-områder kan ikke påklages, hvis jeg har forstået det rigtigt, det er kommunalbestyrelsens suveræne ansvar. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
289805;name_party;":
Jeg vil gerne for det første anerkende, at ministeren kaster sig ud i at forsvare et lovforslag, som
jeg aner at ministeren ikke nødvendigvis selv
havde udformet helt sådan, hvis hun skulle
have driblet det fra start af. Det er jo sådan, jeg
vurderer vores lille diskussion med den konservative miljøordfører før om registreringen, udpegningen af de her særlige § 3-naturområder.
Derfor vil jeg godt i tilknytning til de spørgsmål, hr. Martin Lidegaard har stillet, spørge:
Punkt 1: Er det ikke korrekt, at man ikke kan
klage over kommunernes registrering, udpegning af de her naturområder? Punkt 2: Er der
ikke krav om offentliggørelse af kommunens afgørelser? Det synes jeg nemlig er ret afgørende
for diskussionen Om, hvordan vi sikrer, at der
ikke går noget galt.
Så vil jeg da gerne sådan bare for fuldstændighedens skyld give ministeren mulighed for
at svare på det, hun ikke fik svaret på i sidste
runde, nemlig: Er ministeren enig med Venstres
ordfører i, at det er smaddergodt, at hele § 3-området kommer til at skulle ligge hos kommunerne, fordi de varetager det bedst, eller er ministeren mere enig med sin egen konservative miljøordfører, der klart har sagt, at han gerne havde
set, at det lå hos staten, for det ville være mere
fornuftigt?

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det, jeg talte om til hr. Martin Lidegaard, var et
spørgsmål om dispensationer, hvor hr. Martin
Lidegaard er meget bekymret for, om dispensationer er noget, der fremover nu bare bliver kastet i grams. Så jeg prøvede at oplyse hr. Martin
Lidegaard om, at det altså ikke vil være tilfældet. Der er nogle ret skrappe regler for det, det
er der nu, og det er der i fremtiden, efter at kommunalreformen er indført.
!";Pernille Blach Hansen
291537;Time;"Så tror jeg, at der igen ligger en grundlæggende forskel her: Kan man kun følge noget, hvis
der rapporteres centralt ind til staten? Eller kan
hr. Martin Lidegaard i en eller anden kommune,
hvor han måtte være hjemmehørende med sin
bolig eller sit sommerhus, følge med i, hvad det
er, der sker? Kommer der en offentlig debat,
kommer der et pres på kommunalpolitikerne?
Det tror jeg der gør. Jeg tror, at Danmarks Naturfredningsforening vil have antennerne ude og
være opmærksom på det, og på den måde vil vi
høre, hvis der sker ændringer i praksis.
Det er da ikke ligefrem et underbelyst område i forhold til kommunalreformen. Hr. Martin
Lidegaard er jo ikke den eneste, der synes, at det
er rigtig, rigtig interessant at følge med i, at vi
stadig væk beskytter § 3-områderne godt. Det er
vi alle sammen interesserede i. Derfor er vi alle
sammen interesserede i, hvad det er, der kommer til at ske derude, men det kan man altså
godt følge, uden at der bliver sådan en central
indberetningspligt.
Så må jeg sige til fru Pernille Blach Hansen:
Det er igen det der med, at jeg ikke synes, at det
giver ret meget mening at gå ind i petitesser, og
det vil jeg stadig væk hævde det er, med de forhandlinger, vi havde bag kulisserne. Jeg siger:
Grundlæggende kan § 3-områderne forvaltes
forsvarligt, også på denne måde, og det kan de
især, hvis man ikke er fuld af mistillid til kommunerne. Så tror man på, at også de mennesker,
der er valgt ude lokalt og skal stå til regnskab
ude lokalt, vil værne godt om de områder, der
nu engang er registreret som § 3-områder. Det er
der jo gode grunde til at de er, og derfor er jeg
ikke så bekymret, uanset at opgaven også kunne
have været placeret i staten. Der var jo ligesom
kun to muligheder, når vi nu ikke længere har
amterne.
Så må jeg lige sige en sidste ting: Det er jo
også sådan i dag, at der godt kan være problemer med amternes afgørelser i henhold til § 3. Vi

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
får det jo til at lyde, som om der aldrig i verden
har været et problem, så længe forvaltningen
har ligget i amterne. I sidste ende er det jo et
spørgsmål om, hvordan de mennesker, der nu
kommer til at sidde med det her, forvalter det.
Om de så får deres lønningsseddel fra staten eller fra kommunen, mener jeg i virkeligheden
ikke er det afgørende her.
Må jeg så ikke bare lige rette en misforståelse
til hos hr. Martin Lidegaard: bet er jo ikke bare
sådan 70 mennesker, der bliver fordelt mellem
98 kommuner, men jeg kan godt høre, det lyder
smart, det er 250 årsværk, som beskæftiger sig
med naturbeskyttelsesloven, som vi har til b e handling her og nu. Det er altså årsværk, vi taler
om, og derfor skal der såmænd nok være mennesker, der har forstand på § 3-forvaltningen
ude i hver eneste kommune efter den 1. januar
2007.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
294354;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke helt, det klæder ministeren først at bagatellisere debatten om § 3-områderne for så efterfølgende at forsimple det, vi
egentlig diskuterer, ned til, at det handler om,
hvor man får sin lønningsseddel fra.
Jeg synes faktisk, at det her handler om, hvorvidt der bliver et anstændigt fagligt miljø ude i
kommunerne, så de reelt kan løfte denne her
meget særlige, botaniske ekspertise, der er nødvèndig for, at man kan gøre det her ordentligt.
Vel, det er teknisk, men det gør det jo ikke nødvendigvis mindre vigtigt. Det synes jeg faktisk
også en miljøminister burde have en interesse i.
Som jeg har forstået det, sidder der 65-70 amtsmedarbejdere i dag og beskæftiger sig med netop § 3-delen af naturbeskyttelsesloven, som jo er
det, vi har diskuteret meget her i dag.
Jeg synes, der står et stort spørgsmål tilbage
efter ministerens besvarelse: Er det ikke korrekt,
at der ikke bliver noget krav om offentliggørelse
af kommunernes afgørelse af, om der er et § 3område, eller der ikke er det? Er heden blevet
større eller mindre? Er det et større eller mindre
§ 3-område?
Hvis det er korrekt, så synes jeg, der er et
stort problem, for ministeren siger, at vi hele tiden skal vente på, at Naturfredningsforeningen
finder ud af, at der er et problem. Jamen punkt
1: Skal vi så bare sidde og undersøge alle naturområder i kommunen, fordi det ikke bliver offentliggjort nogen steder? Og punkt 2: De kan jo

4515

heller ikke klage. Hvad er det egentlig, ministeren tror der kommer til at ske?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må altså stadig væk holde fast i: Det er de
samme hoveder, der i dag beskæftiger sig med
§ 3-områderne, der også efter den 1. januar 2007
kommer til at beskæftige sig med § 3-områderne. Så kommer vi jo ikke meget længere.
Jeg mener ikke, at der er grund til at bagatellisere det, så længe vi snakker indholdet i dette
lovforslag. Jeg siger bare, at hele det der forløb
med, hvem der sagde hvad, hvornår osv., som
har været ved næsten alle tredjebehandlingerne
af kommunalreformens alle mulige elementer,
synes jeg ikke fører ret mange steder hen.
Der, hvor fru Pernille Blach Hansen og jeg
ikke bliver enige, er om den grundlæggende
mistillid til, at det her såmænd nok er noget, der
sker lidt gedulgt: at det nok er noget, det bliver
meget svært for nogle i lokalsamfundet at holde
øje med: at det nok er noget, der sådan sker midt
om natten, ved at hr. Martin Lidegaards bulldozere kører frem, uden at nogen rigtig opdager
det. Det er jo fuldstændig absurd.
Det er dog et af de områder, hvor jeg er helt
fortrøstningsfuld med hensyn til, at de lokale
borgere nok skal holde øje med, hvad der sker
med deres kære § 3-områder. Her tror jeg altså,
at det lokale demokrati nok skal kunne træde i
karakter.";Pernille Blach Hansen
297140;Time;;Kl. 16.25
297183;title_name;":
Næste ordfører er hr. Steen Gade.";Niels Helveg Petersen
297234;name_party;":
Vi skal jo gøre os klart, at vi diskuterer en reform, hvor ambitionsniveauet ikke har været, at
vi skulle have forbedringer af vores miljølovgivning, men at det skulle være status quo. Det, vi
andre er bekymrede for, er, at når vi kommer ud
i den anden ende af den her manøvre, så har vi
fået en ringere forvaltning. Det er sådan, det er.
I vores ændringsforslag til forslaget her og de
andre miljøforslag har vi faktisk skrevet det her,
men vi har jo heller ikke lagt op til i vores æIidringsforslag, at vi gik op på et nyt niveau for
miljøbeskyttelse. Det er jo sådan set bare for at
have en ren diskussion. Men jeg skal da ikke
skjule, at jeg synes, at det illustrerer, at den her
debat har handlet om noget helt andet end miljø, den har handlet om en overordnet struktur.

4516

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)

Hr. Christian Wedell-Neergaard har jo også sagt
det, ærlig som han heldigvis er, og det højner
altså faktisk debatten, vil jeg sige, at det her var
den ramme, man så skulle få det til at passe ind
i, og at det regionale niveau skulle væk.
Det er i modsætning til at have sat miljøforvaltning i Danmark i centrum. Hvis vi skulle
have sat miljøforvaltning i centrum, altså hvordan vi får den mest effektive, den bedste, den,
der har højest kvalitet, sådan at man kan sige, at
vi fik mere miljø for pengene, så skulle vi i stedet for det, der ligger her, have styrket det regionale niveau.
Det er jeg ikke ene om at mene. Det er jo et citat, som vi har skrevet i vores betænkningsbidrag, der ikke kommer fra en tilfældig person.
Det kommer fra regeringens Strukturkommission, bind 3, side 290, nemlig at der er en række
forhold, som tilsiger, at uanset størrelsen af
kommunerne - altså uanset størrelsen af kommunerne - vil være behov for regionale indsatser, og så er der nævnt affald, grundvandsbeskyttelse, naturbeskyttelse, sikring af vandkvaliteten og større samlede åløb, søer, nære kystområder, udlæg af råstofindvindingsområder og
nye skovområder, herunder også det forslag, vi
diskuterer i dag, altså natur - uanset kommunernes størrelse!
Det er altså de folk, der har siddet og diskuteret ud fra det udgangspunkt, hvordan man fik
mest miljø for pengene, hvordan vi fik den mest
effektive miljøadministration. Men her har vi
haft diskussionen den anden vej. Jeg ved ikke,
hvem der har taget den beslutning, at man ikke
skulle tænke på indholdet først, men at man
skulle tænke på bygningen først.
Derfor er det jo selvfølgelig så svært at komme helt på talefod her, for jeg forstår i virkeligheden godt, hvad der bliver sagt af den konservative ordfører: Bygningen så sådan ud, og nu
prøver vi at få det bedste ud af det. Det har vi så
også på en række områder været villige til at gå
ind på, og derfor har vi også været med til både
at pege på, hvordan vi styrker det regionale niveau ved at få § 3-områderne til regionen, få administrationen af Natur 2000-områderne til regionen, få bindende naturkvalitetsplaner og amtslige beskyttelseslinjer til regionen. Men så har vi
sagt, at kan vi ikke få det, så vil vi have § 3-områderne til staten.
Det har vi haft en lang diskussion om. Jeg er
enig i det, der er sagt af Det Radikale Venstres
ordfører om § 3-områderne og risikoen her, og
jeg kan ikke forstå, at miljøministeren ikke kan

lave en overvågning. Ministeren vil vel kunne
gøre det helt administrativt. Det kan godt være,
ministeren skal spørge sit bagland, VKO, det er
jo ren politik, men ellers kunne ministeren da i
princippet vel nok lave sådan en overvågning.
Jeg kan da ikke tro, at man behøver at have lovgivning, i hvert fald ikke for at sende brevene ud
til kommunerne, om de vil sende det ind. Ministeren kan muligvis ikke tvinge dem, hvis der
ikke er lovgivning, men kan da, så vidt jeg kan
forstå det, simpelt hen sende et brev ud, og så
kan vi jo da i hvert fald presse på, sådan at de
kommuner, der ikke vil sende sådanne oplysninger ind, kunne komme under pres, sådan at
Folketinget om 2 år kunne få kigget på, hvordan
man rent faktisk administrerer § 3-områderne.
Så vil jeg til sidst sige det, som jeg synes også
skal siges i den her debat om naturbeskyttelsesloven, at der, hvor jeg er nervøs for hele den her
manøvre på miljøområdet, er jo i forbindelse
med samspillet af de forskellige love, og der er
samspil mellem dette lovforslag og planlægningsloven. Fordi vi har store forringelser i planlægningsloven, at vi ikke har en bindende naturkvalitetsplanlægning på regionalt niveau, så
ender det med, at vi får et stort hul i hele vores
naturforvaltning, nemlig det, der ikke er § 3-områder, som omfatter 9 pct. af Danmarks areal,
men er resten af arealet.";Steen Gade
301853;Time;"Den diskussionen, vi har gjort mest ud af i
dag, er altså risikoen for en forringelse af § 3områder. Det er vi ikke nødvendigvis enige i,
men sådan er det så.
Desuden har vi altså en stor diskussion, der
hedder resten af naturen, altså ikke § 3-beskyttet
natur, men den, vi sådan set almindeligvis i resten af landet færdes i, og det er et meget spændende felt, for i fremtiden skal vi jo have lavet
nogle naturplaner i det her land, og de bør være
regionalt forankret efter min opfattelse med
spredningskorridorer osv. Når vi skal have landbrugsordningerne i EU afskaffet, så får vi en
chance for at skabe et helt andet samfund med
meget mere natur osv., og så står vi med en lovgivning, der ikke er god nok.
Det bliver jeg lidt ked af.";Kl. 16.30
302634;title_name;":
Hr. Per Clausen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
302682;name_party;":
Ministeren kan selvfølgelig have ret i, at det måske kan være tvivlsomt, hvor stor interesse det

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 89)
kan have i forholdsvis detaljerede vendinger at
høre om de forhandlinger, der er foregået.
På den anden side har det jo den - synes jeg positive effekt, at borgerne i det her land så får
mulighed for selv at høre, på hvilket højt niveau
det foregår, når man virkelig for alvor træffer beslutninger i det danske folkestyre, og det synes
jeg sådan set er meget sundt og meget godt.
Det, man selvfølgelig kan beklage, er, at lysten til at åbne for alle de ting, der er foregået i
forhandlingerne, jo er størst, når der ikke bliver
forlig. Når der er blevet forlig, så er lysten ikke
så stor.
En anden ting, som har været karakteristisk
for denne her debat, har jo været, at det normalt
plejer at være sådan, at det er nederlag, man
ikke kan finde nogen ejermand til. Men her gik
der faktisk meget lang tid, før man kunne konstatere, at også sejren var hjemløs, for når det
var den sejr, der handlede om at forhindre, at de
her § 3-områder kom til staten, så var der tilsyneladende ingen, der ville tage æren.
Nu kunne jeg jo godt tro, at det skyldtes, at
hr. Eyvind Vesselbo og hr. Jørn Dohrmann er
blevet beskedne og tilbageholdende mennesker,
der ikke ønsker at tage æren for det her resultat,
og dermed som ridderen på den hvide hest ville
overlade æren til miljøministeren, da den konservative ordfører ligesom havde forhindret, at
han kunne få æren. Det tror jeg så ikke så meget
på.
Jeg tror i virkeligheden, at et eller andet sted
har der selv i hr. Vesselbos og i hr. Dohrmanns
indre spredt sig en tvivl om, hvorvidt det, der
sker med lige præcis det her lovforslag, nu også
er så god en idé. Det hænger jo sammen med, at
der i hvert fald er to grunde, som jeg vil dvæle
en lille smule ved på den indholdsmæssige side.
Den ene er, at man får den her udtynding,
atomisering af de faglige miljøer, og at det sker,
kan man såmænd godt læse i selve lovforslaget.
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at der
er tale om opgaver, der kræver specialiseret faglig indsigt af afgørende betydning for naturbeskyttelsen i Danmark.
Så kan man jo sige, at når det er sådan - og
det oven i købet er af særlig betydning for Danmark - så er det vel i grunden lidt underligt, at
man har valgt at dele de her opgaver ud på de
her 98 kommuner, som det vist er endt med at
blive, i stedet for de nuværende 14 amter, når
man havde muligheden for at gøre det på regionsområdet, eller hvis man nu af forskellige
grunde ikke ville det, så at lægge det i staten, for

4517

der er jo i hvert fald ingen tvivl om, at de her
mennesker får forskellige arbejdsgivere, og at
der derfor vil være et koordinations- og samarbejdsproblem efterfølgende.
Den anden grund, som jeg vil fremhæve, er,
at amterne jo faktisk har opfattet det her med
naturbeskyttelse som en relativt vigtig opgave,
en primæropgave, og det kan jo godt hænge
sammen med, at det har været en af de få vigtige
opgaver, som amterne har beskæftiget sig med
og lagt vægt på. Det er jo helt klart, at i kommunerne vil det her få en helt anden placering. Det
vil i langt større udstrækning blive relateret til et
spørgsmål om erhvervsudvikling, industriudvikling, økonomisk udvikling, beskæftigelse
osv.
Selv om det nok er sådan, at naturbevaring
godt på lidt længere sigt kan vise sig at være en
god forretning, så er det jo sådan, at når man
skal gennemføre ting, der beskytter naturen, så
handler det jo både om trafik, transport og industri, hvor der er meget store økonomiske interesser, og derfor synes vi i Enhedslisten stadig væk,
at det nok ville være en god idé at holde det her
lidt væk fra kommunerne ud fra et armslængdeprincip.";Per Clausen
306411;Time;"Hvad angår de her § 3-områder, er problemerne jo endnu større, for registreringen af de
områder kan kommunen jo bare lade være med
at foretage, og der er ikke nogen, der vil opdage
det, og af samme grund er der heller ikke nogen,
der kan klage over det, og der er heller ikke nogen andre steder end til byrådet, man kan klage.
Det betyder jo, at ved at lade være med at udpege de her området undgår man mange besværligheder i kommunerne. Man kan jo også
sige som udgangspunkt, at det jo ikke er, fordi
man har tænkt sig at bygge på de her områder,
men det er nu meget rart, at man ikke pålægger
sig selv en masse ekstra besværligheder.
Det er måske også her, vi kan finde en af forklaringerne på, at naturbeskyttelse i regeringens
egen Strukturkommissions rapport faktisk blev
nævnt som et af de områder, der fuldstændig
oplagt lå på det regionale niveau.
Nu skal man selvfølgelig ikke altid følge de
kloge hoveders ord, og der er da andre kommissioner, som jeg håber at regeringen heller ikke
vil følge helt nøje, når deres rapporter kommer,
men alligevel vil jeg sige, at så ville det da være
godt, hvis man havde nogle gode argumenter. Et
af de gode argumenter kunne være, at man fik

4518

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 90)

en bedre naturbeskyttelse ved at lægge det i
kommunerne.
Jeg synes i grunden, og det skal være min
næstsidste bemærkning, at når man ser på, hvad
der sker på planlægningsområdet og de politiske kampe, vi har, så er det underligt, at den
konservative ordfører og miljøministeren ikke er
meget mere opmærksomme på, at kommuner
altså indimellem træffer beslutninger, hvor det
ikke er overordnede planlægningsmæssige hensyn, miljøhensyn eller naturbeskyttelseshensynì
der bliver taget, men det er andre interesser, der
spiller ind. Derfor ville det måske være godt at
lægge nogle af de her beslutninger på et andet
niveau, hvor der også vil være en politisk kamp,
men hvor den vil foregå med et andet udgangspunkt.
Til allersidst skal jeg give miljøministeren ret i
en ting, og det fører faktisk også til, at jeg har det
private ønske, at hr. Martin Lidegaard kommer
til at æde sin hat: Pointen i det er, at det jo er rigtigt, at den politiske kamp om det her ikke hører
op. Der bliver en politisk kamp ude i kommunerne, og det er også derfor, at det er så fantastisk vigtigt, at borgerne, når de skal vælge folk
til byråd i de kommende kommuner, fokuserer
meget på at vælge folk, der har den indstilling,
at de vil gøre en aktiv indsats for at beskytte miljøet. Det bliver meget vigtigt at fokusere på miljøgrupper og andre og få dem styrket til at fokusere på et forsvar for miljøet også ude i kommunerne.
Det kan selvfølgelig heller ikke udelukkes, at
selv om Venstre og Dansk Folkeparti med tøvende støtte fra Det Konservative Folkeparti i den
her sal har givet os, der slås for et godt miljø og
for naturen, et dårligere udgangspunkt, så ender
vi alligevel med at vinde. Derfor må jeg sige, at
jeg i grunden ser frem til, at hr. Martin Lidegaard kommer til at spise sin sikkert velsmagende hat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 61 imod.

Ændringsforslag nr. 8 og 9 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 1.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 44 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 48 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 3.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 47 stemte
for, 60 imod.";Kl. 16.35
309943;Time;"Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 48 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 10 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 7.
Ændringsforslag nr. 11 vedtoges uden afstemning.";Kl. 16.40
310194;title_name;":
Jeg forslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 90)
Forhandling";Niels Helveg Petersen
310899;name_party;":
Et af hovedargumenterne fra oppositionens side
og specielt fra Socialdemokratiets side for at gå
ind i forhandlingerne om kommunalreformen
på miljøområdet og også på andre områder har
været, at man gerne ville have placeret nogle opgaver i regionerne.
Vi står her med et lovforslag om forurenet
jord, hvor vi netop lever op til det, som Socialdemokratiet og oppositionen gerne ville.have,
nemlig at der nu med det her lovforslag bliver
nogle aktiviteter på jordforureningsområdet i regionerne. Alligevel - alligevel! - er det sådan, at
Socialdemokratiet, SF og De Radikale ikke kan
stemme for det her forslag. Det virker meget,
meget underligt.
Man må så med formanden for Socialdemokratiet, fru Helle Thorning-Schmidts, ord sige,
det er mærkeligt, at disse Socialdemokrater ikke
kan stemme og få mere indflydelse på den her
kommunalreform, for selv når man laver en reform, hvor man lever op til de forventninger,
som Socialdemokratiet har, så kan Socialdemokratiet ikke stemme for.
Det, der sker med dette lovforslag, er, at størstedelen af det, der før var i amterne på jordforureningsområdet, kortlægning og afværgeforanstaltninger, bliver i regionerne. Kommunerne får
en del af den offentlige indsats med tilladelser til
ændring af arealanvendelse og bygge- og anlægsarbejder, udstedelse og undersøgelse af oprydningspåbud og tilsyn med vilkår i tilladelser
vedrørende ændret arealanvendelse og byggeog anlægsarbejder. Til staten går udstedelse af
undersøgelses- og oprydningspåbud og tilsyn
med påbud meddelt af miljøministeren.
Meget vigtigt har miljøministeren fået en beføjelse til i særlige tilfælde at pålægge regionsråd at gennemføre undersøgelser og afværgeforanstaltninger på baggrund af en konstateret
jordforurening. Her går vi jo ind og tager netop
fat i det område, som har været forsømt op igennem 1990'erne under den tidligere regering,
hvor man ikke fik ryddet op efter de store forureninger rundtomkring i amterne. Det er så nu
indføjet her, at det kan miljøministeren pålægge
regionsrådet.
Endelig ændres klagereglerne, så miljøministeren ikke længere er klageinstans, og Miljøankenævnet behandler alle de sager, hvor der i 10':
ven er klageadgang.

4519

Det er derfor, må jeg sige igen, meget, meget
underligt, at Socialdemokratiet og den øvrige
opposition ikke kan stemme for det her forslag.
Det er nemlig et godt forslag, og vi glæder os til,
at det bliver realiseret.";Eyvind Vesselbo
313323;name_party;":
Det er overhovedet ikke spor mærkværdigt, at
Socialdemokratiet og den øvrige del af óppositionen ikke kan stemme for det her lovforslag.
Det er af den simple grund, at det her er en forringelse af beskyttelsesniveauet og det faglige
niveau i forhold til det, der gælder i dag, og det
er den simple grund til,'at vi ikke kan støtte lovforslaget.";Pernille Blach Hansen
313679;Time;"Vi anerkender, at der her på en lille del af miljøområdet fastholdes nogle vigtige opgaver i regionerne, nemlig omkring jordforurening. Men
vi er meget, meget forundrede over, hvorfor der
ingen sammenhæng er med hele drikkevandsområdet. For det er jo klart, at hvis der reelt var
en sammenhæng i opgaverne, ville man også få
en væsentlig bedre beskyttelse af eksempelvis
vores drikkevand, som trues af forurening mange steder.
Samtidig kan vi ikke forstå, hvorfor man piller en lille del af området ud af regionerne og
lægger det over til kommunerne. De skal jo
fremover give tilladelser og føre tilsyn netop i
forbindelse med forurenet jord. Det er nogle få
mennesker, man derved piller ud af en faglig
sammenhæng, og det kan for os kun føre til et
dårligere fagligt miljø for de mennesker, der nu
kommer til at sidde ude i kommunerne.
Man kan derudover tilføje, at netop når vi
snakker forurenet jord, kommer kommunerne
rundtomkring til at sidde i en uheldig dobbeltrolle. De kan faktisk komme i en situation, hvor
de på samme tid er bygherre, skal anlægge en
ny vej og samtidig give sig selv tilladelse til at
benytte forurenet jord. Det synes vi ikke er hensigtsmæssigt. Det er et brud på armslængdeprincippet, og vi mener faktisk også, at den måde, man adskiller tingene på her, hvor man piller
nogle få medarbejdere ud og flytter dem, giver
et dårligere fagligt miljø for eftertiden.
Vi har undervejs i forhandlingerne sagt til regeringen, at hvis man valgte at samle de her
kompetencer og flytte snittet rent fra de nuværende amter over til regionerne i stedet for at pille nogle få mennesker ud og placere dem i kommunerne, så var vi til at snakke med. Det vil vi
meget gerne forhandle om. Det har vi også skre-

4520

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 91)

vet til regeringen i vores notat den 12. maj. Det
er jo meget klart, at det har været Socialdemokratiets, SF's og De Radikales ønske.
Desværre har regeringen heller ikke på det
her punkt kunne levere en eneste lillebitte åbning. Der var kun tale om, at man enten skrev
under på den stiplede linje, hvor alt var aftalt
med Dansk Folkeparti, eller også var der ikke
mere at komme efter. Det var ikke vores valg,
det var regeringens valg.

Man ønsker reelt ikke at være med til, at der skal
ske ændringer her. Man ønsker ikke engang at
være med til de forbedringer, som vi helt tydeligt kan påvise sker med den her strukturændring.
Men Dansk Folkeparti er i hvert fald glad for,
at vi nu også på det her område ligesom er kommet til vejs ende og kan starte med at komme i
gang med den proces, at det også skal ud til
kommunerne, hvor de varetager opgaven.";Kl. 16.45
316338;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til hr. Jørn
Dohrmann som ordfører.

Hermed sluttede forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
316466;name_party;":
Jordforurening er en meget, meget vigtig sag. Vi
ved, at der er mange folk, der er i klemme på det
her område, så derfor er det vigtigt, at vi får det
her undersøgt til bunds, vil jeg kalde det, og derfor er det også glædeligt, at vi også arbejder med
jordforurening i en anden sammenhæng.
Men det er da også vigtigt, at vi viser, som vi
siger hele tiden, at kommunalbestyrelser får
nogle kompetencer, så de kan klare de opgaver,
som vi lægger ud til dem. Det er vi i Dansk Folkeparti ikke i tvivl om at de kan.
Men jeg vil godt nok også sige, at jeg er lidt
forundret over, at Socialdemokratiet ikke vil
være med til nogen af de forbedringer, der helt
klart ligger i det her lovforslag. Tænk på de
skandalesager, som vi har set i tidens løb, hvor
miljøministeren ikke kunne gribe ind og sige:
Nu skal der ryddes op på nogle af de her forurenede grunde. Det er gamle giftdepoter og den
slags ting.
Nu med den her lovændring giver vi altså
miljøministeren hjemmel til i særlige tilfælde at
pålægge bl.a. et regionsråd gennemførelse af undersøgelses- og afværgeforanstaltninger. Det er
et vigtigt skridt i den rigtige retning.
Til dem, der har bekymringer over, at vi nu
slækker på det her område, vil vi bare fra Dansk
Folkepartis side sige: Loven er jo ganske klar, og
loven skal selvfølgelig også holdes. Det, som
amterne har klaret i dag, skal kommunerne selvfølgelig også klare i fremtiden. Så det bliver ikke
en svækkelse på det her område, det bliver derimod lettere for den enkelte borger at komme
igennem til systemet, netop sådan som vi har
ønsket det fra Dansk Folkepartis side.
Så igen ser vi et spil for galleriet fra Socialdemokraternes og resten af oppositionens side.

Afstemning";Jørn Dohrmann
318172;Time;"Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4,7,8 og 10-13 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5, 6 og 9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 16.50
318455;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår organiseringen af myndigheder m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var stillet 27 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

(566)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 91)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
319223;name_party;":
Dette lovforslag betyder, at hovedparten af amternes opgaver overføres til kommunerne, der
således bliver hovedindgangen på miljøbeskyttelsesområdet. Dog overføres nogle af de tungeste miljøopgaver til staten.
Fra amter til kommuner overflyttes hovedparten af amternes ansvar for grundvandsbeskyttelse, vandindvinding og spildevandsudledning, og endvidere overføres størstedelen af
amternes beføjelser med hensyn til godkendelse
og tilsyn med forurenende virksomhed.
Til staten overføres den generelle overvågning med miljøtilstanden, miljøgodkendelse af
de miljømæssigt set tungeste virksomheder og
tilsyn hermed og tilsynet med alle kommunale
spildevandsudledninger og visse kommunale
håndteringsanlæg.
Desuden får regionsrådene en ny beføjelse til
inden for miljøbeskyttelseslovens formål at give
tilskud til projekter, der bidrager til at realisere
den ønskelige fremtidige udvikling som beskrevet i den regionale udviklingsplan.
I forbindelse med ministerens overtagelse af
arbejdet med miljøgodkendelse af en del af de
virksomheder, som indtil nu har hørt under amterne, er muligheden for call in udvidet, således
at systemet bliver mere fleksibelt.
Ved lovforslaget lovfæstes det nu, at klage
over påbud efter § 42 ikke kan afskæres, når afgørelsen vedrører kommunens egne virksomheder.
Endelig ændres klagereglerne: så miljøministeren ikke længere er klageinstans og Miljøklagenævnet behandler alle de klager, hvor der i 10ven er klageadgang.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
320720;name_party;":
Det er rigtigt, som Venstres ordfører netop har
oplyst, at kommunerne med det her lovforslag
skal til at håndtere endog meget komplicerede
opgaver rent miljømæssigt. De skal nemlig have
de mest tunge virksomheder og give miljøgod.,
kendelse, tilladelse m.v. bortset fra, hvad angår
nogle helt enkelte, der ender hos staten, fordi de
er ultraultrakomplicerede.

4521

Det lader en hel del virksomheder tilbage.
F.eks. har det undret mig meget, at sådan som
det er forelagt for mig, skal Tårnby Kommune
nu fremover til at give miljøgodkendelse til Københavns Lufthavne. Kan hr. Eyvind Vesselbo
ikke løfte sløret for, hvordan en kommune som
Tårnby Kommune skal få et fagligt miljø, der
gør, at de er i stand til at give miljøgodkendelse
af samtlige virksomheder i Københavns Lufthavne?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
321543;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, som fru Pernille Blach
Hansen siger som indledning til det spørgsmål,
som så kom senere, at det er de tungeste virksomheder, som kommunerne skal tage sig af.
Det er forkert, for det er netop sådan, at de tunge virksomheder og de lidt mindre komplicerede virksomheder bliver delt, sådan at staten tager sig af de tungeste virksomheder og kommunerne tager sig af de mindre tunge miljøbelastende virksomheder.
Det var mere for at sige, at det er synd, hvis
fru Pernille Blach Hansen ikke har læst lovforslaget helt korrekt, sådan at hun har misforstået,
hvad der står i det.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
322186;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Eyvind Vesselbo misforstod
spørgsmålet, for jeg sagde faktisk, at de ultraultrabelastende virksomheder går til staten. Jeg er
glad for, at hr. Vesselbo nu får lidt oplysninger af
ministeren, så han er i stand til at besvare mit
spørgsmål, så jeg vil da gerne stille det en gang
til.";Pernille Blach Hansen
322502;Time;"Tårnby Kommune skal, så vidt jeg har fået at
vide, fremover miljøgodkende Københavns
Lufthavne, samtlige virksomheder, der er derude. Der er sikkert nogle af dem, der har problemer med f.eks. støj. Hvordan skal Tårnby Kommune være i stand til at opbygge et fagligt miljø,
som kan håndtere det tilfredsstillende? For det
må Venstre jo mene de kan, ellers var der ingen
mening i at give Tårnby Kommune den opgave.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
322953;name_party;":
Det spørgsmål er let at besvare, for det er jo også
det, der egentlig står i lovforslaget, nemlig at der
er en call in-bestemmelse, så Tårnby Kommune
ikke skal gøre det selv. Der er en call in-bestem-

4522

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 91)

melse til staten, når det drejer sig om støj, og det
var det, fru Pernille Blach Hansen spurgte om.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
323333;name_party;":
Der er jo altid en stor risiko for, at man har misforstået et eller andet, men så vidt jeg har forstået, er call in noget, som virksomhederne kan benytte sig af. Det er noget, man kan gøre, eller er
der noget, jeg har misforstået? Er det sådan, at
staten kan sige, at de vil have SAS, eller at de vil
have lufthavnen og tage den fra Tårnby Kommune? For så har jeg misforstået det, og så må
det kunne afklares.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
323783;name_party;":
Nu har vi sådan set det samme problem, som vi
har haft under de andre lovforslag, der har været til debat her. Vi går ind i noget teknik, og det,
det drejer sig om for de partier, som jo er meget,
meget interesserede i at markedsføre sig på miljøområdet og på naturområdet, er, at de sådan
set aldrig nogen sinde er interesseret i at tale om
miljøet, men mere om teknik: Hvem der skal
have overført hvad, og hvem der skal administrere hvad.
I det her tilfælde ville det da være meget mere
relevant at tale om indsatsen og den måde, det
her lovforslag er skruet sammen på, hvordan
staten klarer sagerne med hensyn til de tunge
virksomheder, og hvordan kommunerne kan
klare sagerne, i stedet for en eller anden teknisk
finesse om, hvem der skal bestemme hvad i
Tårnby Kommune eller i Københavns Amt. Det
er for mig at se noget, som hr. Per Clausen, hvis
han havde læst lovforslaget grundigt nok, selv
kunne have klaret. Det behøvede han ikke spørge mig om.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
324775;name_party;":
Nu vil jeg ikke sige, at hr. Eyvind Vesselbo virker sur, for den sætning har V og K jo ligesom
taget patent på at bruge i debatten her, men jeg
vil så bare spørge hr. Eyvind Vesselbo, om det
ikke er rigtigt, at hans umiddelbare reaktion på
det der med lufthavnen og Tårnby Kommune
var, at det ikke lød ret fornuftigt, og derfor syntes hr. Eyvind Vesselbo, at det ville være enormt
klogt at finde en bortforklaring.
Tror hr. Eyvind Vesselbo ikke også, at dette
ene eksempel, som ikke er ret fornuftigt, godt
kan suppleres med andre tilsvarende eksem-

pier? Og er det derfor ikke et grundlæggende
problem med det lovforslag, man her fremsætter, at man enten ikke har tænkt særlig grundigt
over det eller også med vilje har begået nogle
ting, som faktisk kan få negative konsekvenser
for miljøet?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
325610;name_party;":
Jeg mener, at hr. Per Clausen - og den øvrige opposition - har det problem, at man ved at stille
nogle spørgsmål flere gange tror, at jeg ender
med at svare på den måde, man gerne vil have
det. Selvfølgelig gør jeg ikke det, for jeg repræsenterer ikke Enhedslisten her, jeg repræsenterer
Venstre, og derfor svarer jeg på Venstres baggrund. Så jeg mener, det er en naiv forestilling af
hr. Per Clausen at tro, at bare fordi han stiller
spørgsmålet flere gange, så svarer jeg på spørgsmålet på en bestemt måde.
Det er muligt, at hr. Per Clausen ikke helt forstod, hvad der blev sagt, men hr. Per Clausen
forstod åbenbart heller ikke helt, hvad det var,
der stod i lovforslaget, som han diskuterede, og
så er det jo altså svært. Når man hverken kan læse, hvad der står i lovforslaget, eller forstå det
rigtigt og heller ikke forstå det svar, der så kommer, er vi jo lidt på herrens mark.
Det har jo ikke noget at gøre med at blive sur.
Det er helt rigtigt, vil jeg sige til hr. Per Clausen,
at det er noget, Enhedslisten og SF sådan set har
patent på sammen med Socialdemokratiet.";Eyvind Vesselbo
326732;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til fru Pernille Blach Hansen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
326842;name_party;":
De her lovforslag er også et af dem på miljøområdet, der er udtryk for en gang makværk. Det
er udtryk for, at man af rent ideologiske årsager
har en tilgang, der går ud på: Amterne skal væk,
dernæst kigger vi på opgaverne, og dem skal
kommunerne stort set have alle sammen.";Pernille Blach Hansen
327127;Time;"Det går hen og bliver rigtig absurd, for noget
af det, vi hører i dag, er f.eks., at der er lagt op
til, at Tårnby Kommune skal miljøgodkende Københavns Lufthavn. Enhver kan sige sig selv, at
det ingen faglig gang på jorden har, hvis det skal
håndteres ordentligt. At man overhovedet har
kunnet tænke den tanke, at det skulle kunne
lade sig gøre, viser bare, hvor absurd det her har
været grebet an. For der er jo med det her lovfor-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 91)
slag tale om, at 2.000 af de meget, meget miljømæssigt komplicerede virksomheder i dette
land skal tages fra miljøgodkendelse hos amterne og lægges over til kommunerne, som nu skal
miljøgodkende dem.
Det er virksomheder, der som Københavns
Lufthavn og alle de virksomheder, der er der, giver anledning til store miljømæssige problemer
med røg, støj, møg og med påvirkning af grundvand, og hvad det ellers kan være. Det er selvfølgelig virksomheder, hvor man er nødt til at
have en meget stor faglig ekspertise samlet for at
kunne håndtere dem rigtigt og give godkendelser på de rigtige vilkår.
Det store problem i dette lovforslag er, at de
faglige kompetencer ikke vil være til stede ude i
de enkelte kommuner. De faglige miljøer bliver
for små, og der er tale om mindre end 100 medarbejdere fra de nuværende amter, der nu skal
fordeles ud på 98 kommuner, som altså får mindre end én miljøspecialist hver til at håndtere
alle de mange miljømæssige problemer, der kan
være med påvirkning af grundvand, affald, luftforurening, støj, og hvad det nu ellers er, man
har af problemer.
Der er også tale om, at der samtidig kan være
virksomheder, som der er meget store økonomiske interesser involveret i for den enkelte kommune. Derfor synes vi, at det ville være klogt at
undlade at sætte kommunerne i en situation,
hvor de skal sige nej til nogle virksomheder,
som potentielt er meget store skatteydere i kommunen. Det mener vi faktisk er at sætte nogle
mennesker på en umulig opgave. Det kunne
være gjort meget klogere på anden vis.
Et andet eksempel på, hvor absurd det her
lovforslag er, er, at kommunerne nu skal til at
have defineret et kommunalt søterritorium,
hvor de skal godkende havbrug. Man kunne jo
spørge sig selv, om der ikke netop her er tale om
en grænseoverskridende opgave. Det er selvfølgelig klart, at når der bliver udledt ting og sager
i vandet fra et havbrug, vil det også påvirke de
omkringliggende kommuner, som selvfølgelig
også ude fra fjorden får gavn af de ting og sager,
der nu bliver udledt fra det ene havbrug. Der er
det fuldstændig absurd, at den enkelte kommune skal sidde og træffe en afgørelse, der i den
grad bliver grænseoverskridende. Søterritoriet
respekterer altså ikke kommunegrænser.
Der er kort sagt tale om, at det her lovforslag
efter Socialdemokratiets opfattelse desværre er
et klart tilbageskridt på miljøområdet, hvor man

4523

får et dårligt fagligt miljø, manglende armslængde, manglende afstand mellem dem, der
skal træffe beslutningerne, og dem, der er ude i
den anden ende, samtidig med at der også er
tale om, at kommunerne faktisk skal til at godkende og føre tilsyn med nogle af deres egne
virksomheder. Det er ikke sundt.
Det eneste, vi kan ærgre os over, er, at regeringen i den her sag har været fuldstændig fast i
kødet fra starten. Der var intet at forhandle om.
Det er vi kede af på miljøets vegne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
330508;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Pernille Blach Hansen et
spørgsmål. Det er jo således, at der har siddet et
myndighedsudvalg, og dette myndighedsudvalg er kommet frem til, at 235 virksomheder
skal ligge i de statslige forvaltninger, og at de
øvrige virksomheder skal ud i kommunerne. Er
det ikke udtryk for, at de største og de vanskeligste virksomheder nu bliver lagt i staten, og at
staten har en mulighed for at kalde virksomheder ind på ethvert tidspunkt, hvis der måtte opstå tvivl?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
331035;name_party;":
Jeg er utrolig glad for det spørgsmål, for jeg synes netop, at det repræsenterer et af de store
problemer ved det her lovforslag. Sagen er jo
den, at det myndighedsudvalg, der har siddet
og kigget på, hvordan vi skulle fordele de her
virksomheder, har haft en bunden opgave. Det
var ikke muligt at fordele nogle virksomheder til
et regionalt niveau. Der var kun stat og kommune tilbage, for i kommissoriet havde regeringen
på forhånd besluttet, at det var de eneste to
myndigheder, man havde at gå ud fra.
Samtidig ligger der jo en meget, meget barsk
mindretalsudtalelse fra bl.a. Danmarks Naturfredningsforening, som siger, at det faglige
grundlag for at træffe de her.beslutninger ikke
har været i orden. Der er en meget stor kritik af
den måde, man har grebet opgaven an på i myndighedsudvalget. Så vidt jeg huske - nu har jeg
ikke rapporten lige foran mig - står der faktisk
direkte i rapporten, at man ikke har kigget på de
langsigtede miljøkonsekvenser af det, der er
foreslået.
Kort sagt mener jeg, at det, der er foregået
der, er noget bras, som vi ikke kan bruge til noget.";Pernille Blach Hansen
332129;Time;"4524

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 91)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
332222;name_party;":
Jeg forstår, at fru Pernille Blach Hansen anser
det for at være noget bras. Men jeg vil nu alligevel spørge: Er det ikke sådan, at de 235 virksomheder, der er udvalgt til nu at ligge i staten, er de
virksomheder, som er de største, de vanskeligste
og dem, som det kræver stor kompetence inden
for en række områder at forvalte?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
332595;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Wedell-Neergaard har
læst mindretalsudtalelsen fra bl.a. Danmarks
Naturfredningsforening i forbindelse med myndighedsudvalget. Men der er i hvert fald ikke
for mig nogen tvivl om, at når man læser den beskrivelse af, hvordan forløbet har været i det udvalg, har det ikke været et tilfredsstillende
grundlag at træffe så store beslutninger på. Også
der har arbejdet båret præg af, at det skulle gå
utrolig stærkt, og at det var en bunden opgave,
man fik udstukket af regeringen. Præcis derfor
ligger der de indsigelser.
I de indstillinger, der ligger fra Miljøministeriets side tidligere i processen i forbindelse med
strukturreformen, anbefaler man jo netop ikke
det snit. Tværtimod var det et af de steder, hvor
man mente, at der var en væsentlig rolle at spille
for regionerne.
Så jeg undrer mig meget over, at man er endt,
hvor man er endt. Det kan i hvert fald ikke have
været fagligt begrundet, og det kan ikke have
været med udgangspunkt i de der virksomheder.";Pernille Blach Hansen
333630;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Niels Helveg Petersen
333687;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side skal der ikke herske
nogen tvivl om, at vi selvfølgelig er glade for, at
vi nu er kommet så langt, som vi er. Vi kan også,
når vi taler om spildevandsudledning, som det
blev nævnt her, konstatere, at det altså er noget
lovgivning, som allerede fungerer i dag, og nogle krav, der skal overholdes. Så kan man diskutere, om den ene eller den anden skal holde tilsyn
. med de her ting, og der mener vi helt klart, at
det kan kommunerne godt gøre.
Når vi kommer til de store virksomheder og
de andre steder, er det vigtigt, at vi får den her
strømlining. Når vi har en borger, der vil klage
over et eller andet, så ved han, hvor han skal gå

hen. Så bliver han ikke sendt rundt i systemet
som en kastebold.
Det gælder selvfølgelig også, når vi taler om
de store virksomheder, som skal miljøgodkendes. Derfor har vi konstateret, at det ville være
godt, at vi sender de allerstørste virksomheder
til staten, i stedet for, som vi kender virksomhedsstrukturen i dag, at man får en uensartet behandling, fordi man ligger ude i forskellige
kommuner. Derfor er det meget fornuftigt fuldstændig at lægge dem over til staten. Er man så
uenig i nogle af de afgørelser, der måtte komme
i kommunerne med de mindre virksomheder, er
der jo mulighed for at få fat i call in-bestemmelsen, og det vil så blive håndteret på den måde.
Så det er helt klart, at med de tiltag, der er
iværksat med dette lovforslag, er der givet en
bedre klageadgang, som jeg i hvert fald synes giver en god mulighed, hvis man føler, at man
ikke bliver tilgodeset.
Men det, vi hører i dag, er bare surhed over,
at man ikke er med i kommunalreformen. Der er
egentlig ikke nogen rigtige argumenter for at
stemme imod.
Vi kan tage det om støj. Motorbaner må larme
45 dB, men vejstøjen er op til 50 dB. Hvordan
hænger det sammen? Det er bare et område,
hvor man kan spørge: Er der nogen ræson i det
her? Kunne det ikke ligge ude i kommunerne,
hvor man kan træffe afgørelser lidt nærmere på
dem, der er involveret i de sager?
Jeg synes, der er meget ræson i, at man lægger det ud til kommunerne, og hvis de så føler,
at de ikke kan løfte opgaven selv, fordi de ikke
har de rigtige folk, eller der er for få folk, hvis
alle kommuner skulle ansætte én, som det blev
nævnt, så kan de forskellige kommuner jo gå
ind i et tværfagligt samarbejde, så de faktisk
fungerer som det, som vi kender fra amterne i
dag, hvis de synes, at det er den rigtige model.
Men her er der altså frit valg på alle hylder, og
det er op til den kommunalbestyrelse, man nu
vælger - bl.a. til november måned - at sammensætte, hvordan den ønsker, at der skal samarbejdes med de forskellige kommuner.
Men i Dansk Folkeparti, det skal der ikke herske nogen tvivl om, har vi tillid til, at kommunerne kan løfte de her opgaver. Vi har tillid til, at
det spor, som vi har lagt, nemlig at vi skal have
to niveauer, kommunen og staten, er det rigtige
snit, som vi gerne vil forsvare, og som vi står
fuldstændig fast på og har kæmpet for i lang tid.
Nu ser det ud til at lykkes, og det synes vi selvfølgelig er utrolig godt.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 91)";Jørn Dohrmann
336798;Time;"Så jeg synes, at den surhed, vi har hørt fra
særlig Socialdemokratiet i dag, de mørke skyer,
som de prøver på at tegne, efterhånden bør forsvinde, for det er jo ikke dokumenteret, at det vil
blive ringere. Det vil derimod, som jeg ser det,
blive meget, meget bedre for den enkelte borger
med én indgang til systemet. Derfor er vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti parate til at stemme
for det her.";Kl. 17.10
337237;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard. Undskyld, der er vrøvl i ordførerrækken. Jeg vil så ,
give ordet til hr. Steen Gade.";Niels Helveg Petersen
337431;name_party;":
Jeg vil tage fat i spørgsmålet om armslængdeprincippet, altså tilladelser omkring kommunalt
drevne virksomheder. Her er det sådan, at oppositionen har stillet ændringsforslag om, at det er
staten, der skal give tilladelse, og om, at staten
skal føre tilsyn med kommunalt drevne virksomheder.
Det er regeringen ikke tilhænger af, og det viser en af absurditeterne ved det forslag, vi sidder med: Kommunalt drevne virksomheder skal
have tilladelser, og der skal føres tilsyn af dem
selv.
Det er en illustration af nogle af de problemer,
der opstår, når man vil have det hele presset ind
i en sådan model, som man har her.
Jeg ved godt, at man har prøvet at reparere på
det, men tilbage står i hvert fald, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti nu om lidt afviser
de ændringsforslag, som vi har stillet på det her
punkt.
Efter vores opfattelse har vi en lovgivning,
når vi kommer ud af det her på fredag, hvor vi
har en enorm risiko for at få nogle tilbageskridt,
når det gælder miljøgodkendelser og tilsyn. Det
er jo rigtigt, at nogle af dem flyttes til staten, 250
virksomheder, og ca. 2.000 flyttes fra amterne til
kommunerne.
Jeg er selv rimelig sikker på, at realiteten er, at
danske kommuner, selv om de får 50.000 indbyggere, er for små til det her. De kan ikke gøre
det her ordentligt. Det eksempel, der er nævnt
med lufthavnen, og Tårnby Kommune er vist en
kommune med 20.000 indbyggere, er bare en
understregning af absurditeten.
Så kan man selvfølgelig reparere på det, man
kan lave kommunale fællesskaber osv., og det

4525

håber jeg da sker. Men tilbage står, at vi går væk
fra at have et forholdsvis sikkert system. Hvis vi
skulle have tænkt på at effektivisere og få mere
miljø for pengene, vil jeg godt være ærlig og sige
her i dag, at så skulle vi have flyttet det fra kommunerne til regionerne, for så havde vi fået en
balance mellem det kvalificerede beslutningsgrundlag og en decentral forvaltning.
Nu får vi en decentral forvaltning med en stor
risiko for, at den ikke er kvalificeret nok, at den
er for meget i lommen på lokale interesser, at
den ikke får den afbalancering.
De store virksomheder kommer så til staten.
Ja, det er selvfølgelig bedre, end at de ligger i de
små kommuner. Men hvis jeg skal sige noget, så
er det måske lidt for tæt på ministeren. Det er
faktisk forholdsvis klogt at have et stærkt regionalt niveau til den slags ting, hvor man ikke kan
lade være med at få nogle overvejelser om erhvervsudvikling, afvejninger af nogle ting, der
har med økonomi at gøre, og noget, der har med
miljø at gøre.
Så jeg vil være ganske bekymret for det, og
jeg er også overrasket over, at regeringen har afvist, at man simpelt hen foretager en vurdering
af miljøkonsekvenserne af det her forslag. Det er
jo en af de ting, som vi tit står og snakker om på
miljøområdet: Vi burde egentlig lave en vurdering af de miljømæssige konsekvenser af de initiativer, vi tager her i Folketinget.";Steen Gade
340356;Time;"Vi har spurgt i udvalget, om miljøministeren
ville lave sådan en miljøkonsekvensanalyse og
redegøre for de miljømæssige konsekvenser af
det her forslag. Vi har fået at vide, at det ønskede regeringen ikke. Jeg er rimelig sikker på, at
en sådan analyse var kommet ud med, at vi ville
have fået mere miljø for pengene ved at følge de
ændringsforslag, som oppositionen har stillet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
340786;name_party;":
Jeg skal lige faktuelt oplyse, at der er 40.000 borgere i Tårnby Kommune, ikke 20.000.
Hr. Steen Gade starter sit indlæg med at tale
om armslængdeprincippet. Det er jo et princip,
som man kan sige at oppositionen har bygget
meget af sin argumentation på. Men nu er 235
virksomheder placeret i staten. Er det ikke en
overholdelse af armslængdeprincippet, og anerkender hr. Steen Gade ikke, at det er en samling
af kompetencen omkring de meget store virk-,
somheder og de meget komplicerede problemer?

4526

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 91)

Så er jeg naturligvis skuffet over, at hr. Steen
Gade som et ræsonnabelt menneske igen stiller
sig op og holder en tale om at give opgaven til
regionerne, når nu udgangspunktet er, at enten
har vi placeret den i kommunerne eller i staten,
idet regionerne som forvaltningsenhed på det
her område jo ikke skal have de her opgaver.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
341693;name_party;":
Nu er jeg jo lovgiver og ikke en, der bare skal
rette ind efter, hvad der i årtier har stået i Det
Konservative Folkepartis partiprogram, nemlig
at amterne skulle nedlægges. Så det bliver ikke
mit udgangspunkt, når jeg faktisk mener, at regionerne er det eneste rigtige niveau at styrke
for at løse miljøopgaverne. Så det var den ene
del af det, hr. Christian Wedell-Neergaard
spurgte mig om.
Det andet var, om jeg ikke ville bekræfte, at
det at få 250 af de mest forurenende virksomheder ind til staten er en del af at skabe et sådant
fagligt miljø og en kvalificeret sagsbehandling.
Jo, det vil jeg bestemt. Jeg sagde også, at det er
en god idé i den aktuelle situation. Men jeg ville
bestemt have foretrukket, at langt det meste
fortsat lå i nogle stærke regioner, fordi jeg også
har en lille bekymring for de ting, der ligger hos
staten. Der ligger de meget tæt på en minister.
Det er godt, men det kan også være lidt skidt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
342674;name_party;":
Jeg er glad for det svar og den anerkendelse af,
at det at lægge dem i staten altså giver muligheden for at få det armslængdeprincip.
Men lad os så tage fat på kommunernes behandling af det her. Hvordan kan hr. Steen Gade
kalde det et tilbageskridt? Hvordan kan hr.
Steen Gade insinuere, at kommunerne ikke forvalter den miljømæssige kontrol og tilsyn med
virksomhederne efter lovgivningen, fordi det er
placeret i kommunerne? Kommunerne bliver jo
store bæredygtige enheder med en relativt stor
miljøforvaltning, og de vil da være i stand til at
udføre det her tilsyn på forsvarlig vis.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
343297;name_party;":
Det sidste er vi bare ikke enige om, altså at kommunerne kan gøre det. Det er min analyse. Jeg
forstår, at hr. Christian Wedell-Neergaard har en
anden. Jeg betvivler ikke, at hr. Christian

Wedell-Neergaard mener det, han siger. Det er
bare min analyse, at det her bliver ringere.
Når det gælder spørgsmålet om armslængdeprincippet, vil jeg sige, at det ikke nødvendigvis
behøver at være godt at føre en meget stor virksomhed ind i staten, altså så tæt på ministeren.
Jeg kan nævne et enkelt eksempel, hvis den
konservative ordfører vil høre det. Engang var
der en diskussion om, hvorvidt Stålvalseværket
skulle være inde under staten, hvad angik tilsyn
og påbud osv. Det var i en situation, hvor staten
ejede en tredjedel af aktierne i Stålvalseværket.
Det kunne jeg godt se nogle problemer ved, og
det var ikke lige netop et armslængdeprincip,
men faktisk det modsatte.";Steen Gade
344213;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til hr. Per
Clausen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
344301;name_party;":
Jeg er faktisk meget enig med hr. Steen Gade i, at
hvis man kigger på kontrollen med industrivirksomheder og i øvrigt også andre virksomheder i
Danmark, er det sådan set ikke noget stort problem i dag, hvor kontrollen ligger. Der gøres et
seriøst og fornuftigt stykke arbejde. At lovgivningen så på en række andre områder er slap det gælder både i forhold til landbrug og i forhold til industri - er noget andet. Og der kan
selvfølgelig også være andre problemer.";Per Clausen
344776;Time;"Jeg vil fremhæve tre grunde til, at det her forslag er problematisk. Det vil jeg forsøge at gøre
forholdsvis kort.
Den første grund er den, der handler om reguleringen af industrivirksomhedernes miljøforhold, hvor jeg mener, at det, man gennemfører, får to negative konsekvenser. Der vil ske en
atomisering og en udtynding af de faglige miljøer. Jeg medgiver, at det er rigtigt, at der også
flyttes noget til staten, og det kan godt være, at
det er fornuftigt, selv om jeg sådan set tror, at hr.
Steen Gade har ret, når han siger, at det under
alle omstændigheder ville være godt at beholde
de her ting på det regionale niveau.
Den anden grund er den der snak om armslængdeprincip. Jeg synes nu ikke, det er så underligt at fremføre det synspunkt, at det er svært
at forestille sig, at kommuner, selv om de også
bliver større end de nu eksisterende, undertiden
vil føle, at de bliver nødt til at tage nogle andre
hensyn end dem, der tager udgangspunkt i miljøet.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 91)
Hr. Dohrmann antydede jo et konkret eksempel i sit indlæg, da han sagde, at der var det her
med motorbaner, hvor der ikke måtte støjes
mere end 40 eller 45 dB. Der synes jeg, at hr.
Dohrmann antydede, at når det kom under
kommunernes kontrol, ville det problem blive
løst. Det forstår jeg ikke helt, for jeg har ikke det
indtryk, at lovgivningen bliver lavet om.
Men hr. Dohrmann har nok den forståelse,
som sikkert er bærende for Dansk Folkeparti i
den her sag, at man ude i kommunerne vil vælge at se pragmatisk på lovgivningen, hvis der er
andre interesser, der skal gennemføres. Anderledes kan det ikke forstås. Det synes jeg da var bemærkelsesværdigt.
Der er selvfølgelig også det element, og det
kan sikkert få en del store virksomheder til at
have et ønske om at komme ind under staten, at
de mener, at de der kan få en bedre sparring og
måske også, ved at koncentrere deres indsats i
forhold til staten, kan få nogle resultater, som er
i overensstemmelse med deres interesser.
Så til den tredje og sidste grund, nemlig udtyndingen. Her kan man også bare sige, og det jo
meget tydeligt af førstebehandlingen af det her
lovforslag fremgik, at det, der bliver løsningen,
jo bliver samarbejdskonstruktioner i form af
kommunale fællesskaber. Der er bare det at sige
til det, at det i hvert fald i udgangspunktet for
regeringens egen Strukturkommission har været
sådan, at man har lagt meget vægt på, at man
skulle undgå disse fællesskaber, fordi de gør det
mere vanskeligt at opretholde en demokratisk
kontrol, end hvis der er en direkte sammenhæng
mellem et politisk organ og administrationen.
Det problem eksisterer selvfølgelig også.
Men konklusionen på det her bliver, at fordi
man har valgt den her model med store såkaldt
stærke kommuner og staten og ikke noget regionalt niveau af betydning, så kommer man indimellem til at finde nogle løsninger, der altså betyder, at det bliver nødvendigt med de her regionale selskaber.
Så nævnte fru Pernille Blach Hansen det der
med, at det jo var lidt besynderligt, at tilladelse
til havbrug skulle lægges ud i kommunerne, for
der var man i hvert fald sikker på, at forureningen ville sprede sig og dermed påvirke andre
kommuner, der ikke direkte har indflydelse på
det.
Jeg synes derfor, at der er mange gode grunde
til at stemme imod det her lovforslag, også selv
om man skulle være tilhænger af kommunalreformen, hvad jeg ikke er. Derfor kan jeg til hr.

4527

Eyvind Vesselbo sige, at jeg i hvert fald ikke er
trist over eller ked af ikke at være med i forliget
om den her kommunalreform.
Jeg er derimod glad for at kunne sige, at der
er store chancer for, at vi efter næste folketingsvalg har et andet flertal her i Folketinget, som
kan sørge for at få repareret i hvert fald nogle af
de værste skader.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 5, 7-12, 19 og 27 forkastedes
uden afstemning.";Kl. 17.20
348762;Time;"Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 48 stemte
for, 60 imod. ,
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 48 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 20 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes, idet 48
stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 13, 15 og 24 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 forkastedes, idet 49
stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes, idet 49
stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 21 forkastedes uden afstemning.

4528

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)

Ændringsforslag nr. 22,23,25 og 26 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 17.25
349555;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om miljømål
m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og
lov om vandforsyning m.v. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår organisering af myndighederne m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var stillet 32 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
350386;name_party;":
Jeg vil gerne her ved andenbehandlingen af lovforslag nr. L 92, som jo i høj grad omhandler
vandforsyningen, konstatere, at vort drikkevand
ikke er i fare, hvilket ellers igen og igen har været hævdet af flere af oppositionens politikere.
Vort drikkevand har altid været af en meget
høj kvalitet, og det skal det selvfølgelig fortsat
være. Det har kommunalreformen ingen indflydelse på. Kort sagt er det sådan, at varetagelsen
af opgaverne godt nok flyttes fra det kommunale led og til staten, men ansvaret for, at også de
kommende generationer får gavn af den store
indsats, der hidtil er gjort, er stadig den samme,

om end det er andre politikere, der varetager
det.
Jeg vil gerne her slå fast, at vi i Venstre har
stor tillid til kommunalbestyrelserne rundtomkring i landet. Der er ingen grund til at tro, at et
kommunalbestyrelsesmedlem ikke vil varetage
opgaven med beskyttelse af vandmiljøet lige så
godt som et amtsrådsmedlem eller for den sags
skyld et regionsrådsmedlem.
Der er heller ingen grund til at tro, at nye og
større og stærkere kommuner ikke vil have de
faglige og kompetencemæssige ting, der skal til
for at løse de nye opgaver, som der er lagt op til i
forslaget.
Venstre støtter de af miljøministeren stillede
ændringsforslag og selvfølgelig også lovforslaget som helhed.";Inger Støjberg
351692;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
351729;name_party;":
Nu har vi ofte i den her debat om strukturreformen hørt, at den også giver en forenlding, en bureaukratisk lettelse, og hvad der ellers er brugt
af forskellige ord.
Jeg vil da gerne bede Venstres miljøordfører
kommentere bl.a. henvendelsen fra Vandplan
Sjælland, som jo er underskrevet af en af Venstres ordførers egne partifæller, hr. Flemming
Damgaard Larsen. Her siger Vandplan Sjælland
netop, at det, der sker: er, at i stedet for at det nu
er amterne på Sjælland, der har ansvaret for
vandindvinding, så bliver det for eftertiden
spredt ud til 44 kommuner. Det skriver Vandplan Sjælland selv i en folder, som de har sendt
til bl.a. Folketingets Miljøudvalg.
Hvori ligger den administrative og den bureaukratiske forenkling af de vandindvindinger, som har betydning for det vand, der bliver
pumpet op, at det for Sjællands vedkommende
og også for resten af landets vedkommende bliver spredt ud fra ganske få amter til eksempelvis for Sjællands vedkommende 44 kommuner?
Hvori ligger forenklingen?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
352768;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at den socialdemokratiske
ordfører er fuldstændig enig med mig i, at det,
der er det væsentlige her omkring drikkevandet,
er, at drikkevandet er i orden.
Jeg vil gerne sige, at målet med ændringerne i
kommunalreformen på vandområdet jo fortsat
er at have en god vandkvalitet, altså fortsat at

(567)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)
sikre de kommende generationer, at de trygt kan
åbne for hanerne og få noget utrolig godt drikkevand ud. Om det så er en bureaukratisk byrde
eller det modsatte, det synes jeg egentlig ikke er
det væsentlige her. Det væsentlige i spørgsmålet
om drikkevandet er, at drikkevandet er i orden,
og at drikkevandet også er i orden for de kommende generationer.";Inger Støjberg
353515;title_name;":
Hr. Torben Hansen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
353609;name_party;":
Det var jo en masse smukke plusord, som alle
kan være enige om. Der er jo ikke nogen herinde, der kan erklære sig uenig i, at det er vigtigt,
at vi har rent drikkevand til vores efterkommere
og alt det der.
Men det, vi jo kan se ud af det her, er, at man
bureaukratiserer, når man netop flytter indvindingstilladelserne. Det er indvindingstilladelserne, og hvor meget man udvinder af hvert enkelt
grundvandsmagasin, der også har kæmpestor
betydning for en eventuel kommende forureningsgrad.
Man gør endda sådan, at armslængdeprincippet forsvinder, fordi det for eftertiden bliver de
kommuner, hvor de store virksomheder ligger,
som også skal føre miljøtilsyn med dem. Kommunerne skal give indvindingstilladelse til
grundvandet, de skal føre tilsyn med tilladelsen,
og til allersidst skal de håndhæve reglerne, hvis
tilladelsen ikke bliver overholdt.
Synes Venstre, at det er noget, der retssikkerhedsmæssigt er i orden, og ser det ikke også ud,
som om det her rent faktisk i sidste ende betyder, at vi får tømt de grundvandsmagasiner,
som vi gerne vil passe godt på?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
354715;name_party;":
Nu kender jeg så hr. Torben Hansen langt bedre.
Spørgsmålet gik indledningsvis ud på, om det
her var mere bureaukratisk og en administrativ
byrde, og så pludselig ændrer man spørgsmålet
til at dreje sig om, at det nu pludselig er, fordi
man nærer mistillid til kommunalbestyrelsesmedlemmerne. Det er i virkeligheden det, der
ligger til grund for også det første spørgsmål,
bare pakket ind i nogle helt andre ord.
Jeg forstår simpelt hen ikke den mistillid, som
man fra socialdemokratisk hold har til kommu-

4529

nalbestyrelsesmedlemmer. Hvorfor skulle kommunalbestyrelsesmedlemmerne rundtomkring i
landet dog ikke ønske, at drikkevandet er af god
kvalitet, nøjagtig som amtsrådsmedlemmerne
hidtil har ønsket?";Inger Støjberg
355466;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Martin Lidegaard. Derefter er det hr. Per Clausen og hr.
Steen Gade. Så kan vi rækkefølgen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
355634;name_party;":
Jeg synes ikke, at Venstres ordfører besvarede hr.
Torben Hansens første spørgsmål, nemlig om
den kortlægning, som amterne er i gang med, og
hvor flere amter, også Frederiksborg Amt, har
henvendt sig og mindelig bedt om, om ikke de
kunne få lov at gøre den færdig, inden man
igangsatte den her nye kommunalreform. Vil
det ikke være rimeligt at give dem chancen for
det?";Martin Lidegaard
356015;Time;"Vi bliver beskyldt for ikke at have tillid til
kommunerne, men jeg synes ikke, at regeringen
har særlig meget tillid til amterne. Det har faktisk været min fornemmelse indtil nu, at fru Inger Støjberg ikke har samme amtspsykose som
flere af hendes partimedlemmer, nemlig at nu
skal alting bare med vold og magt så hurtigt
som muligt væk fra amterne, for de kan ikke noget som helst, men at man egentlig havde et meget sagligt, fagligt forhold til sagerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
356509;name_party;":
Jeg er meget glad for bemærkningerne om, at jeg
skulle have et særlig sagligt og fagligt forhold til
området. Det takker jeg den radikale ordfører
mange gange for. Jo netop, og det er nemlig sådan, at jeg slet ikke kan se et problem i, at det nu
er kommunerne, der skal varetage opgaverne.
Jeg kan slet ikke se et problem i, at staten har en
række områder på det her felt, og at kommunerne så har resten.
Tværtimod synes jeg, at det er en fin forenkling. Jeg synes, at samtidig med at man bevarer
helheden, får man nærheden i, at kommunerne
varetager opgaven.
Kortlægningen er jo ikke amternes eller regionernes opgave fremover, men jeg ser det her
som en stor forbedring. Jeg takker igen for det
saglige og faglige input, som jeg skulle være
den, der var garant for.

4530

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
357361;name_party;":
Nu håber jeg, at jeg kan opretholde min ros, for
det svar, der kom, gør det lidt sværere.
Jeg har lidt opgivet den store ideologiske debat om det her. Vi bliver jo ikke enige om, hvorvidt det er klogt at flytte de her ting og vente på
mere helhed i det osv. Derfor forsøgte jeg meget
spagfærdigt at spørge, hvad fornuften er i at afbryde selve den kortlægning, som amterne er
midt i og har fuld gang i, og pludselig sætte
kommunerne til at lave det arbejde dobbelt, som
amterne allerede er i gang med.
Der er jo ikke rigtig noget fornuftigt argument, heller ikke selv om man ender med at flytte det hele over i kommunerne. Det er egentlig
et meget spagfærdigt spørgsmål. Jeg vil ikke ændre hele fru Inger Støjbergs kommunalreform.
Jeg vil ikke flytte det hele andre steder hen. Jeg
spørger bare: Vil det ikke være fornuftigt, som
flere Venstrefolk også har været ude med, lige at
lade amterne gøre deres arbejde færdigt, inden
man overfører det hele? Er det ikke en meget rimelig betragtning?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
358393;name_party;":
Jeg kan kun gentage for hr. Martin Lidegaard,
hvad jeg allerede har sagt, at jeg synes, at den
nye inddeling af opgaverne, den nye fordeling,
er ganske udmærket. Jeg føler mig fuldstændig
tryg ved den måde, som man opdeler opgaverne
på, så det nu i høj grad bliver et samspil mellem
staten og kommunerne.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
358735;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ønsker at trække debatten i
langdrag, men der var noget i fru Inger Støjbergs svar til hr. Torben Hansen, som jeg bed
mærke i, og som jeg godt vil bore en lille smule i.
Jeg forstod på fru Inger Støjberg, at hendes synspunkt er, at når man gennemfører den her reform, vil der også fortsat være rent vand om
nogle år. Det er jo godt. Det er jeg glad for at høre.
Men jeg forstod også, at om det så blev mere
bureaukratisk, havde fru Inger Støjberg et meget
afslappet forhold til det. Det kan jeg ærlig talt
ikke forstå.
Nu har vi ført hele den her debat i dag, og vi
har næsten ikke kunnet undgå hele tiden at høre
om, hvordan det hele ville blive enklere og min-

dre bureaukratisk, og så ville miljøet i øvrigt
holde sig på samme niveau. Hvis konsekvensen
af det her lovforslag er, at vandet beholder samme kvalitet, og at vi får mere bureaukrati, så er
der da ikke meget fornuft i det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
359685;name_party;":
Nu tror jeg, at spørgsmålet om bureaukrati i høj
grad kan være en fortolkningssag. Jeg ser bestemt ikke det her som et bureaukratisk forslag,
nærmere tværtimod. Vi har nu to led, der varetager drikkevandet. Vi har staten som det ene
led, og så har vi kommunerne som det andet
led. Så jeg synes ikke, at to led på det her felt på
nogen måde er bureaukratisk.
Tværtimod synes jeg, at det er en meget, meget stor fordel, at man nu får højere grad af nærhed i spørgsmålet om drikkevand, for drikkevand må jo være en sag, der interesserer alle og i
høj grad også kommunalpolitikerne. Så hvis
man på den ene side kan kombinere det at lægge
beslutningerne ud til kommunerne og på den
anden side sikrer, at man har et godt drikkevand
også til de kommende generationer, så ser jeg
simpelt hen ingen problemer i det, men kun fordele.";Inger Støjberg
360520;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
360556;name_party;":
Jeg synes nu ikke - og det er sådan set værd at
rose - at fru Inger Støjberg er helt så sikker i mælet, når hun understreger, hvordan jeg har misforstået hendes første svar til hr. Torben Hansen,
nemlig at hun faktisk ikke mener, at det her fører til mere bureaukrati. Jeg mener sådan set, at
det argument, der kom fra en af fru Inger Støjbergs fortræffelige partifæller - det hedder vel
ikke partikammerater i de kredse - var en meget
præcis beskrivelse af, at der faktisk kom mere
bureaukrati.
Så får jeg jo den tanke, at måske er fru Inger
Støjbergs støtte til det her lovforslag ikke præget
af det konkrete lovforslag, men præget af, at fru
Inger Støjberg i virkeligheden synes, det er fantastisk vigtigt at få nedlagt amterne og få så lidt
som muligt på det regionale niveau. At kommunerne så får nogle opgaver, de ikke er i stand til
at løfte uden enten at lave kommunale selskaber
eller udlicitere, er måske heller ikke så dårligt
set fra fru Inger Støjbergs synspunkt.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
361607;name_party;":
Jeg synes nu, at jeg var fuldstændig sikker i mælet både første og anden gang. Men jeg kan da
først og fremmest trygt og roligt sige til hr. Per
Clausen, at det er fuldstændig korrekt, at vi ikke
hedder -kammerater, men partifæller i vores
parti.
Så kommer vi til, om det sådan er et ideologisk felttog for at få nedlagt amterne. Jeg vil
overhovedet ikke lægge skjul på, at jeg er utrolig
glad för den her kommunalreform. Jeg er utrolig
glad for den nærhed, der ligger i kommunalreformen, det, at vi får nogle større, stærkere og
handlekraftigere kommuner, hvilket også betyder, at man får beslutningerne lagt langt længere
ud end førhen.
Man kan så kombinere det på drikkevandsområdet med, at man får nærhed. Kommunalbestyrelserne kommer til at varetage det her vigtige felt, så vi kan sikre drikkevandet også til de
fremtidige generationer. Derfor er jeg utrolig
. glad for at trykke på den grønne knap på fredag,
når vi skal vedtage det her endeligt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
362597;name_party;":
Fru Inger Støjberg var inde på, at vi andre ikke
havde tillid til kommunalbestyrelser, og at jeg
slet ikke troede, at de kunne noget. Jo, jeg vil da
håbe, at der er mange kommunalbestyrelsesmedlemmer, der vil være lige så kloge som hr.
Flemming Damgaard Larsen fra Venstre, der har
sendt det brev, som Socialdemokratiets ordfører
omtalte. Og så vil jeg egentlig kæmpe ganske
hårdt for, at der ved kommunalvalget kommer
meget få Venstrefolk og Dansk Folkeparti-folk
ind, for hvis det sker, går det da først rigtig galt.
Men til det mere saglige: Det der med at snakke grundvand og vand og så snakke lokalt, helt
lokalt, virker sådan set absurd, når hele miljødiskussionen i de her år går ud på, at vi oven i
købet skal tænke internationalt osv. Det virker
helt absurd.
Er det ikke også fru Inger Støjbergs opfattelse,
at hvis man skal have rent drikkevand, skal man
tænke kortlægning, overvågning, miljømål, råstoffer og jordforurening sammen, og så ender
man med, at kommunen overhovedet ikke er
det sted, hvor man skal kigge hen, men at man
skal kigge på det i en meget, meget større sammenhæng?

4531";Steen Gade
363741;title_name;":
Hvis man taler i for lang tid, risikerer man også
at få frataget ordet. Nu er det ordføreren, der får
ordet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
363889;name_party;":
Nu havde jeg sådan set heller ikke forventet, at
hr. Steen Gade ville tage kampen op for at få flere Venstrefolk og Dansk Folkeparti-folk ind i
kommunalbestyrelserne. Men hr. Steen Gade
sagde jo ikke noget om De Konservative, så man
ved jo aldrig.
Men det er netop vigtigt, at statens rolle også
bliver defineret, hvad angår drikkevandet, og
det er jo derfor, at det her lovforslag er så godt.
Nu deler man i virkeligheden ansvaret, så staten
tager sig af det overordnede, og så tager de større kommuner sig af det nære. Så det er i virkeligheden det, der er den utrolig store styrke i lige
præcis det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
364543;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Inger Støjberg, at skulle
jeg give et råd til en, der ville stemme borgerligt
ved næste kommunalvalg, og en, der var interesseret i miljøet, så blev det, at han ikke stemte
på Dansk Folkeparti, derefter at han ikke stemte
på Venstre, men at han godt kunne overveje at
stemme på De Konservative. Den her debat har
jo også vist, at sådan er spændingerne. Det kan
vi da lige så godt sige helt ærligt.
Så er jeg enig i det, fru Inger Støjberg siger
om, at der også er givet en rolle til staten. Men
hvorfor bureaukratiserer man så det hele og
spreder det hele ud og lægger noget i regioner
og noget i kommuner og noget i staten, uden at
man egentlig får effektivitet og en koncentreret
indsats for pengene?";Steen Gade
365284;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
365322;name_party;":
Jeg kan svare hr. Steen Gade fuldstændig kort,
klart og præcist, at det er, fordi statens rolle er at
varetage det overordnede, hvorimod de større
og stærkere kommuners rolle er at varetage det
nære. ,
Derfor er det netop, at man får det utrolig
gode og stærke samspil på miljøområdet, og
derfor er det, at det her lovforslag netop er så
godt, i og med at man bevarer den overordnede
koordinering via staten, og så får man det tilmed

4532

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)

lagt til større kommuner, og dermed opnår man
nærheden, så vi netop kan sikre drikkevandet
også til de kommende generationer.
Derfor er det her lovforslag så utrolig godt.";Inger Støjberg
365989;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her i dag, betyder en
opsplitning mellem planlægning, overvågning
og indsats, og i sidste ende er det jo det stik
modsatte af, hvad Danmarks natur og miljø har
brug for, nemlig en sammenhængende planlægning, indsats, ekspertise og et forbedret beskyttelsesniveau.
Det er overordentlig uhensigtsmæssigt, at eksempelvis kortlægning af grundvandsressourcen og dens kvalitet fremover varetages af staten
via miljømålslovens vandplaner, mens indsatsplanerne mod forurening af grundvandet, vandforsyningsplaner samt alle indvindingstilladelser fremover skal ligge i kommunerne, for de
indsatsplaner, der skal laves, skal jo netop baseres på kendskabet til truslerne mod grundvandet, til arealanvendelsen, til grundvandssårbarhed og til vandforsyningsplaner, og vandforsyningsplanerne skal også baseres på en afvejning
af vandressourcens udnyttelse til almen vandforsyning, natur, erhverv m.m.
Det, der reelt sker, er, at vi får 100 grundvandsmyndigheder i fremtiden mod de 13, vi
har i dag. Det vil jo i sidste ende sige, at vi får en
udtynding af ekspertisen, og det er jo også noget
af det, som Vandplan Sjælland gør opmærksom
på. Jeg har tidligere fra Folketingets talerstol
nævnt breve fra Vandplan Sjælland, hvor de siger, at det, der sker med det her, er, at man går
fra de sjællandske amter til, at det nu bliver 44
kommuner, der skal samarbejde om det, og det
er en bureaukratisering, og de slutter endda meget smukt af med, at det gode samarbejde i
Vandplan Sjælland bør videreføres, da grundvandet ikke kender til administrative grænser.
Det er Roskilde Amt, det er Vandplan Sjælland, det er regeringens egne partifæller, der siger det her. Det kunne jo være befriende, hvis
man her for en eneste gangs skyld fra regeringens side havde lagt al den der amtspsykose til
side og sagde, at der rent faktisk kommer nogle
herude fra det åbne land, der siger, at det her er
helt galt. Men det har man valgt ikke at gøre, og
det skal vi beklage.
Det næste eksempel, vi har, er jo hele Limfjordsområdet. I dag er det tre amter, der har ansvaret for Limfjordsområdet. De indsatsplaner
og handleplaner, der skal laves for eftertiden, er

det 17 kommuner der skal have ansvaret for.
Hvis der bare er én her, der kan forklare, hvordan det medfører en administrativ forenkling og
mindre bureaukrati, så vil jeg frygtelig gerne
høre det.
Grundvandsbeskyttelsen og grundvandsbenyttelsen bør placeres samme sted, og det er regionalt, og det er også det, der bliver afspejlet i
de ændringsforslag, som vi har til afstemning
om x antal minutter, når den her debat er færdig.
Kommunerne står også for hovedparten af
den samlede vandindvinding, det er 63 pet.,
igennem de nuværende kommunale vandværker, men i den ny lov skal de give sig selv tilladelse til at indvinde grundvandet, så skal de
kontrollere, at de overholder vilkårene i tilladelsen, og det er jo dybest set - hvis man lige hører
efter - helt utroligt. Det svarer til, at en industrivirksomhed selv laver sine egne miljøgodkendelser og derefter kontrollerer, at den overholder dem. Det, at man får tilladelse, kontrol og
håndhævelsesmyndighed i det samme regi, mener vi rent faktisk er en, skal vi sige, grov uoverensstemmelse med armslængdeprincippet.
Det næste er så, at det her jo er et meget kompliceret område. Det fremgår jo også af regeringens bemærkninger. Jeg har nævnt det tidligere i
løbet af dagen, men i september 2004 overflytter
regeringen dele af råstofforvaltningen og dele af
jordforurening til regionerne med den argumentation, at man skal sikre en ensartet praksis inden for det her stærkt specialiserede område.";Torben Hansen
369609;Time;"Her er man gået den anden vej, og man har
endda skåret de bånd over, der ligger mellem
grundvandet, råstofforvaltningen og jordforureningen. Nu vil de ligge og svømme mange forskellige steder i offentligt regi.
Det her er vi meget bange for vil medføre forøget bureaukrati, vil medføre et brud på armslængdeprincippet, og i allersidste ende vil taberen i det her ikke blive os, der sidder herinde,
det vil blive grundvandet og de efterkommere,
der skal bruge vores rene grundvand om 20, 30
eller 50 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
370163;name_party;":
Kan hr. Torben Hansen bekræfte, at det har været synspunktet hele vejen igennem, og uanset
hvad vi har sagt, at opgaverne skal placeres i regionerne?
Nu er det jo sådan, at regionerne ikke skal varetage de her opgaver efter vores mening, og

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)
derfor har det jo været en meget bombastisk forhandlingsposition, som det har været umuligt at
flytte på, hvor det har været umuligt at komme
videre, umuligt at lave en fornuftig aftale, hvis
det har været det eneste synspunkt, vi har kunnet blive præsenteret for.
Så mener jeg, hr. Torben Hansen simpelt hen
fejlfortolker, når han taler om indvindinger og
tilladelser i samme myndighed og sammenligner det med en virksomhed. Det er jo en kommunalforvaltning, hvor man har ansvaret i henhold til lovgivningen. Det må hr. Torben Hansen
da anerkende.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
371026;name_party;":
I hele forhandlingsforløbet tror jeg også, det er
klart for den konservative ordfører, at et af de
steder, hvor regeringen fra starten sagde, at der
absolut intet, intet var at forhandle om, var på
det her Område. Det skal vi dybt beklage.
Hr. Christian Wedell-Neergaard vil også se i
det 10-siders-notat, som dækkede alle otte lovforslag og ikke bare et enkelt, og som blev oversendt den 12. maj, at der rent faktisk netop på
det her punkt om åbning står, at det kunne være,
at man skulle kigge på, om indvindingstilladelserne eksempelvis kunne løftes over i staten netop for at undgå, at vi får det brud på armslængdeprincippet, hvor kommunerne skal give sig
selv tilladelse, skal føre tilsyn og i sidste ende
også håndhæve.
Der var mange muligheder for, at vi på det
her punkt, hvis regeringen havde været parat,
måske kunne have fundet på nogle fælles løsninger, men vi blev hældt ned ad brættet, for der
var absolut ingen åbenhed fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
372035;name_party;":
Hvorfor mener hr. Torben Hansen, at forvaltningen omkring Limfjorden bliver dårligere? Vi
havde jo i forbindelse med førstebehandlingen
eksemplet med Gudenåen, hvor vi blev ved med
at høre, hvor mange forvaltningsenheder den nu
løb igennem.
Der er jo tale om, at disse kommuner rundt
om Limfjorden kan koordinere deres indsats og
skabe en helhed i forvaltningen, og det kan de
vel lige så vel som de tidligere amter og kommuner, som jo reelt set har været involveret i sagen.

4533

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
372556;name_party;":
Det her lovforslag består af to dele. Nu kan jeg
forstå, at vi er i den første del, det er miljømålsloven og de handleplaner, der skal laves der. Det
siger jo næsten sig selv.
I den gamle miljømålslov, som blev vedtaget
ved udgangen af 2003, var det tre amter omkring Limfjorden, der stod for de ansvarsområder, som vi taler om. For eftertiden med den model, der er lagt op til her, går det fra at være tre
amter til de 17 kommuner, der har vandoplande
til Limfjorden. Jeg synes, det er meget, meget
svært at se nogen som helst forenkling i det.
Hvem har i sidste ende ansvaret, når der er to
eller tre kommuner, der ikke helt vil, som resten
måske synes er det praktiske i forhold til eksempelvis Limfjordens tilstand? Det kan blive nogle
frygtelige diskussioner. Men bare selve bureaukratiet, fra 3 til 17, er jo ikke nogen forenkling,
tværtimod er det en bureaukratisering, det er
ekstra omkostninger, og det er midler, der i sidste ende går fra miljøet.";Torben Hansen
373554;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
373680;Time;;Kl. 17.55
373699;name_party;":
Jeg vil sige, at det godt nok hele tiden er sort
snak af den socialdemokratiske ordfører. Det er
jo, ligesom man ikke rigtig forholder sig til de
ting, der virkelig er sket på det her område. Man
har overhovedet ingen tillid til kommunalpolitikerne. Nej, man har en masse tillid til amtspolitikerne. Hvorfor har man mere tillid til dem end
til kommunalpolitikerne? Det har vi ikke fået
noget svar på, men det får vi nok i løbet af debatten.
Jeg har nu ikke mødt nogen af de her folk ude
i det åbne land, som har sagt, at det her overhovedet ikke duer. Jeg tror altså, det mest er i de
kredse herinde på Christiansborg. Hvis det ikke
er hr. Per Clausen, så er det hr. Torben Hansen,
der ikke vil forstå eller bare vil opfatte det som
sort snak.
Lad os nu forholde os lidt til, hvad det egentlig er, der sker med lovforslag nr. L 92. Det foreslås jo, at kommunerne overtager de her vandområder. Der har vi jo Natura 2000-planer, som
skal udarbejdes og ligesom er med til at lægge
grundlaget for vandplanerne. Hvis det er, man

4534

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)

ikke er enig med sin nabokommune, som har
lagt en plan, jamen så kan man jo gøre indsigelse
mod de her handleplaner. Det kan miljøministeren jo også gøre. Derfor har man jo faktisk fået
godt hånd i hanke med, hvad det er, der skal ske
på det her område, så man behøver jo ikke være
sortseer eller være så nervøs. Vi ser, at nogle af
de andre partier, f.eks. Socialdemokratiet, som
ikke vil være med på det her område, ligesom
vil male det op til en ren skræmmekampagne.
Det er jo vigtigt også at forholde sig til, at
man egentlig i dag har de her indvindingstilladelser delt mellem kommunalbestyrelsen og
amtsrådet. Altså, hvad er egentlig det nye i det?
Det er, at man lægger det ud til kommunerne.
Man forenkler systemet. Jamen er det ikke meningen med hele kommunalreformen at få en
forenkling også for den enkelte borger, sådan at
når han har et problem, så ved han, hvor han
skal henvende sig? Han bliver altså ikke den berømte kastebold i systemet. Det kan jeg så forstå
er det Socialdemokratiet gerne vil lægge op til,
og at det sådan set er fuldstændig ligeglad med
at løse opgaven. Men der synes jeg bare, at man
går over stregen.
Lad os nu få nogle reelle ting på bordet, og
dem har vi fra Dansk Folkepartis side forhandlet
os frem til sammen med regeringen. Ærgerligt,
at Socialdemokratiet ikke kan være med her,
men det er jo deres valg.
Som Dansk Folkeparti ser det, så spiller vi i
hvert fald ikke hasard med vandforsyningen. Vi
vil være garanter for, at vi også har et godt og
sikkert drikkevand til borgerne også i de kommende årtier. Det er ikke noget, man skal spille
hasard med, og derfor er det vigtigt, at vi har
nogle gode vandforsyningsplaner. Det er godt,
at man kan gøre indsigelse, hvis man mener, at
der sker noget, der ikke skulle ske.
Vi er meget fortrøstningsfulde med hensyn til
det resultat, der ligger her, og vi mener også, at
det er godt, at ministeren kan tilbagekalde de
indvindingstilladelser, hvis der skulle vise sig at
være en kommune, som har gjort noget, den
ikke skulle.
Som vi ser det, er det her en forbedring af
miljøet, og den hilser vi velkommen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
376899;name_party;":
Nu skal man så høre af en, om man vil, mere og
mere højstemt hr. Dohrmann, at det var vores
valg, at vi ikke ville være med. Jeg vil gerne endnu en gang - gentagelse er jo lærdommens mo- .

der, siger man - over for hr. Jørn Dohrmann påpege, at allerede den 12. maj oversendte Socialdemokratiet sammen med De Radikale og SF et
notat om vores standpunkter til det her, og der
indgik også andre ting end regioner, men der
var absolut ingen, ingen bevægelse fra regeringen eller dens støtteparti.
Hvordan kan hr. Jørn Dohrmann argumentere med en forenkling, når eksempelvis opgaverne for de 3,4 amter, der er på Sjælland, overgår
til 44 kommuner? Hvordan kan hr. Jørn Dohrmann argumentere med en forenkling, når de i
Limfjordsområdet går fra 3 amter til 17 kommuner?
Jeg tror kun, det er i Dansk Folkepartis univers, man kan se forenklinger der. Alle andre
kan altså ikke.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
377808;name_party;":
Uanset hvordan man vender og drejer det, må vi
jo bare konstatere, at de her opgaver skal udføres. Hvad enten det er amtsrådspolitikere eller
kommunalpolitikere, nytter det ikke noget bare
at male et skræmmebillede op, komme med en
masse sort snak og så tro, at regeringen og
Dansk Folkeparti bare bider på krogen.";Jørn Dohrmann
378134;Time;"Nej, sandheden er jo, at når man kommer
med ultimative krav til de forhandlinger og først
kommer i sidste øjeblik og siger, at nu vil man
gerne med ved bordet, så må man også vise, at
man vil forhandle og ikke bare møde op og sige,
at man har den her seddel, og den ønsker man
bare skal gennemføres.
Altså, sådan fungerer det ikke, og derfor må
vi erkende, at vi ikke kunne nå til enighed på
vandområdet. Ærgerligt nok, at Socialdemokratiet ikke ville være med til noget, men det er jo
altså deres valg, vi kan jo ikke hjælpe dem til
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
378710;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann: Jeg tror, at de eneste, der
mødte frem med ultimative krav til de forhandlinger, var Dansk Folkeparti, og de ultimative
krav var, at uanset hvad vi andre kom med, så
skulle vi ikke med. Det er det, det dybest set drejer sig om.
Men jeg stillede sådan set det spørgsmål, om
hr. Jørn Dohrmann ikke godt over for den undrende offentlighed og et undrende Folketing
kan forklare, hvori forenklingen består, når

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)
Vandplan Sjælland - og det er regeringens egne
partifæller - siger, at 3 til 4 amters opgaver overgår til 44 kommuner, og når 3 amters opgaver
med Limfjorden nu skal koordineres mellem 17
kommuner, der hver især skal lave deres lille del
af det.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
379459;name_party;":
Jeg kan jo godt høre, at somme tider går det lidt i
minus for hr. Torben Hansen. Men jeg vil sige, at
hvis man bare læser lidt på,, hvad det er, der står,
så vil man se, at det jo er på grundlag af de statslige vandplaner, Natura 2000-planer, at kommunerne skal arbejde. Derfor er det jo en forenkling
for de folk, der skal sidde og arbejde med de
ting, at de ved helt nøjagtigt, hvad de skal.
Kan hr. Torben Hansen ikke se, at det altså giver nogle forenklinger, når man har nogle helt
klare retningslinjer, så man får en ensartet behandling af de her sager? Det vil betyde, at vi sådan set er kommet et skridt i den rigtige retning,
og det behøver ikke være amterne, der leverer
det arbejde, det kan lige så godt ligge i kommunerne.
Dansk Folkeparti har selvfølgelig tilsluttet
sig, at det er det rigtige, at vi laver to opdelinger,
altså en statslig og en kommunal. 홢";Jørn Dohrmann
380370;title_name;":
Der er så yderligere et par korte bemærkninger
til ordføreren.
Inden vi går videre med de korte bemærkninger, kan jeg sige, at det er min hensigt, at når
denne her sag er, færdigbehandlet og vi har haft
afstemningerne, så bliver der en middagspause.
Derefter går vi videre med de resterende lovforslag.
Den første korte bemærkning nu er fra hr. Per
Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
380765;name_party;":
Der må jo være et eller andet galt med hr. Torben
Hansen, det er der ingen tvivl om, for hr. Dohrmann kan da i hvert fald ikke forstå, hvad han
siger. Ellers er vi i den situation, at hr. Dohrmann bare nægter at svare, og det kan jeg ikke
forestille mig.
Så jeg prøver på den meget enkle og pædagogiske måde: Hvordan er det nu, at det bliver
enklere og mindre bureaukratisk, når man går
fra, at der er 3 enheder, der skal samarbejde, til
at det bliver 17? Hvordan er det nu, når man gør

4535

det samme på Sjælland? Hvordan er det nu, at
det kommer tættere på borgeren, bliver bedre
for miljøet og mindre bureaukratisk? ,
(Kort bemærkning).";Per Clausen
381427;name_party;":
Jamen det er jo i hvert fald helt tydeligt for enhver, der følger med i den her debat, at man ikke
vil lytte, og det gælder også for hr. Per Clausen.
Man vil simpelt hen ikke forstå, hvad der bliver
forklaret, hvad det er, der egentlig står i lovforslaget. Jeg kan godt forstå, hvorfor det har været
sådan nogle svære forhandlinger, når man ikke
engang gider læse forslaget.
Altså, på baggrund af de Natura 2000-planer
er det, man laver de her handleplaner. Er det
ikke en forenkling, at man har ét sæt planer, man
skal køre efter, i stedet for at man har forskellige
amter, der sidder og dirigerer rundt?
Er det så amterne, der også skal gøre det
fremadrettet efter Natura 2000-planer? Jamen
der kan det lige så godt være kommunerne.
Hvorfor skal vi have to instanser? Er det ikke en
forenkling, når vi går fra to til en instans? Jo, det
er det, men det kræver bare, at man ligesom forstår, hvad det er, man har gang i. Vi er i gang
med at gå fra tre niveauer til to niveauer og dermed en forenkling.";Jørn Dohrmann
382440;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
382476;name_party;":
Jeg er jo ikke utilbøjelig til at tro, at hr. Dohrmann forstår noget, jeg ikke forstår.
Konsekvensen af, at man går fra to til et niveau i denne her situation, er faktisk, så vidt jeg
har forstået det, at i en række tilfælde skal betydelig flere administrative enheder løse opgaven.
Det er ikke altid, at ting bliver enklere af, at man
deler dem op i mindre enheder. Undertiden gør
det faktisk tingene mere komplicerede, og det er
det her bare et godt udtryk for.
En fornuftig Venstremand, og de findes jo, i
hvert fald i denne sammenhæng fornuftig, for
jeg ved jo ikke, hvad man ellers kan blive hængt,
op på, siger, at det faktisk ikke er forenkling, det
er mere bureaukrati, og som et godt borgerligt
menneske er han imod bureaukrati, for ham er
det vigtigere, at tingene fungerer så effektivt og
så enkelt som muligt, end at der bliver brug for
at ansætte flere djøf'ere. Jeg må ærlig talt indrømme, at jeg har svært ved at forstå, at Dansk
Folkeparti nu er blevet et parti, som slås for så
meget bureaukrati som muligt. Jeg ved godt, at

4536

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)

man skulle langt væk fra Fremskridtspartiet, og
det er jo selvfølgelig en vigtig proces, men at
ende dér kan jeg altså ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
383731;name_party;":
Vi ved udmærket godt, at det somme tider ikke
går så stærkt i Enhedslisten, men jeg vil gerne
forklare det. Vi havde 275 kommuner før, og nu
går vi så til 98 med den nye struktur.
Det var også sådan - hvis hr. Per Clausen har
tid til at lytte, for jeg kan jo forstå, at han ikke
rigtig har forstået lovforslaget - at denne indvindingstilladelse i dag er delt mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet, og hvis man går ud
fra, at kommunalbestyrelsen har været inde
over bl.a. de her ting, så er vi gået fra 275 enheder til 98, og dermed sparer vi så også amtsrådspolitikerne væk fra det her niveau. Derfor får vi
en forenkling af hele systemet, og det må man jo
bare erkende.
Når man læser forslaget, sætter sig ind i det,
så vil man også forstå det, men det kan jeg så
forstå at hr. Per Clausen overhovedet ikke har
haft tid til. Han er skøjtet hen over det, han har
ikke ønsket at sætte sig ind i, hvad det egentlig
er, vi behandler her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
384714;name_party;":
Jeg er ked af, at Dansk Folkepartis ordfører synes, at han skal forfalde til så lavt et niveau for
at undgå at svare på spørgsmålene, og jeg ville
ønske, at Dansk Folkepartis ordfører ville lade
være med at snakke så meget om en masse tal,
som han får blandet sammen, og så i stedet for
forholde sig til de konkrete spørgsmål, som
kommer ude fra landet, om netop det her område.
Grundvand og drikkevandsmagasiner har jo
den store kvalitet, at de ikke respekterer kommunegrænser, så skal Dansk Folkeparti i hvert
fald gøre dem vældig, vældig store, for sagen er
jo den, at på Sjælland eksempelvis henter man
drikkevand rigtig, rigtig langt væk fra København, og det vil sige, at der potentielt er mange
myndigheder indblandet.
Der har vi fået en henvendelse, og den har hr.
Jørn Dohrmann også fået, fra Vandplan Sjælland, som er dem, der sørger for drikkevand i
København, der siger, at de fremover går fra at
samarbejde med 7 myndigheder til fremover at
samarbejde med 44. Det er et konkret eksempel.

Mener Dansk Folkeparti, at det er et udtryk
for forenkling?";Pernille Blach Hansen
385816;title_name;":
Inden ordføreren får lov til at svare, kan jeg sige,
at jeg sagde før, at det var min agt at lave middagspause, når denne sag var færdigbehandlet,
men det er min agt nu at fortsætte også med den
næste sag, som også inddrager miljøministeren
og miljøordførerne, for miljøministeren har som
nordisk samordningsminister senere i aften,
hvis vi er færdige i Folketinget, et møde med de
øvrige nordiske ministre. Selvfølgelig kommer
Folketingets arbejde først, men det nordiske
samarbejde ved jeg også at alle lægger vægt på,
så derfor vil jeg tage disse to sager, og først derefter finder vi ud af, hvilket omfang aftenpausen
skal have.
Så har ordføreren ordet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
386513;name_party;":
Der er åbenbart flere politikere, der ligesom ikke
ønsker at diskutere hele sagen, for fru Pernille
Blach Hansen ved udmærket godt, at hvis man
sammenligner amter og kommuner, som man
prøver at gøre her, så blander man ligesom æbler og pærer sammen. Altså, hvis man vil sammenligne, så skal man jo sammenligne med de
kommuner, som også arbejder med det i dag, ud
af de 275 kommuner. Der er altså en væsentlig
del af de kommuner, som arbejder med de her
vandplaner. Det vil blive færre, der skal sidde og
arbejde med dem fremover, idet mange af de her
kommuner nu går sammen i et kommunalt samarbejde.Jeg har ikke tallet her på talerstolen,
men jeg går ud fra, at fru Pernille Blach Hansen
udmærket godt ved, at der sker en reduktion på
det område her.";Jørn Dohrmann
387276;Time;"Derfor sker der også en forenkling. Hvis man
sammenligner direkte med amterne, som er én
myndighed i dag, jamen så forsvinder de, den
myndighed eksisterer ikke bagefter. Derfor skal
det jo være kommunerne, som skal tage sig af
det her, og dermed bliver det også den forenkling, som der er lagt op til. Lad nu være med at
sammenligne æbler og pærer: sammenlign æbler med andre æbler.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
387704;name_party;":
Altså jeg tror, at der, hvor det går galt for hr. Jørn
Dohrmann, er, at der er to ting, der ændres med

(568)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)
denne her strukturreform. Ikke alene ændrer
man amter til regioner og mindre kommuner til
større kommuner, man ændrer også opgavefordelingen mellem de to niveauer. Man er jo nødt
til at se på begge dele for at se, hvad der sker
med natur- og miljøbeskyttelsen. De to ting er
hr. Jørn Dohrmann tilsyneladende ikke i stand
til at se i sammenhæng.
Derfor vil jeg bare nøjes med at sige, at efter
det, hr. Jørn Dohrmann har sagt, kan der kun
konkluderes sådan, at Dansk Folkeparti synes,
det er en gigantisk politisk sejr, at man på drikkevandsområdet for det sjællandske går fra 7 til
i alt 44 konkrete myndigheder, der fremover
skal samarbejde. Det er den største miljøpolitiske sejr for Dansk Folkeparti i årevis, og det synes jeg i sig selv er tankevækkende.

4537

i dag, og som kommer fra alle mulige partier,
uanset hvor de står i denne her diskussion, vi
har i dag, påpeger, at det bliver mindre enkelt og
mere bureaukratisk. Nogle af dem beder bare
mindeligt om, at de i hvert fald får lov til at gøre
deres kortlægning færdig, inden vi kommer og
afbryder deres arbejde, så de ikke skal til at lave
dobbeltarbejde ude i kommunerne.
Jeg synes jo ikke, at det er nogen sådan, hvad
skal man sige, helt bastant, voldsom, mørkemandsagtig ting at bede Dansk Folkepartis ordfører forholde sig til, at de mennesker, der arbejder med det her, føler det bliver mere bureaukratisk.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
389263;name_party;":
Jeg så, at det var lige før, hr. Martin Lidegaard
fældede en tåre. Altså, jeg går ikke ud fra, når nu
amterne har siddet og arbejdet med det i nogle
år, at man så bare smider det resultat i skraldespanden. Selvfølgelig gør man ikke det. Jeg er
sikker på, at de folk, der sidder i amterne, selvfølgelig beholder den viden, man har opnået på
det her område.
Det er jo klart, at hr. Martin Lidegaard og vi
andre har fået henvendelser fra nogle amtsrådspolitikere, som har et ben på det her område,
som de helst ikke vil give slip på. De gør da selvfølgelig opmærksom på, at de ønsker at beholde
deres specifikke område, at da det ikke kan lade
sig gøre at bibeholde det i amterne, så bliver det
i regionerne. Det er jo fair nok, det er jo politik.
Men vær nu også fair og sig, hvad vi gør i
dag. Ja, de her vandindvindingsplaner bliver behandlet i 275 kommuner, og der går vi altså ned
til 98 kommuner. Det er en administrativ lettelse.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
390237;name_party;":
Den gang sludder, der lige er blevet sagt her, udstiller jo den tidligere ordfører, fru Pernille Blach
Hansen fra Socialdemokratiet, som totalt uvidende på det her område.
Jeg håber, fru Pernille Blach Hansen godt er
klar over, at i dag sidder de enkelte kommunalbestyrelser og arbejder med indvindingstilladelser, samtidig med at amterne også gør det. Altså
det bliver to gange. Så derfor er det her ikke andet end en forenkling på det område. Hvis man
ligesom vil fremstille et andet billede, så kan
man jo gøre det. Jeg siger bare, at så forholder
man sig ikke til virkeligheden, og det ved fru
Pernille Blach Hansen udmærket godt, men det
ønsker man jo bare ikke at inddrage i diskussionen på det her område. Det er en gang sort snak,
som vi har hørt mange gange før fra resten af
oppositionen, et skræmmebillede, man ønsker
at stille op her.
(Kort bemærkning).
Derfor synes jeg bare, at man nu skal forholde
sig til realiteterne, forholde sig til lovforslaget,";Jørn Dohrmann
391226;name_party;":
forholde sig til, hvordan det var før i tiden, og . Jeg forstår godt, at hr. Jørn Dohrmann føler
trang til at knibe en tåre, det gør jeg også, for det
hvordan det bliver i fremtiden. Forenkling er
er da utroligt, at det overhovedet ikke er gået op
godt på det her område.
for Dansk Folkeparti, at det her er noget, der vil
forringe indsatsen for at sikre et godt vandmiljø
(Kort bemærkning).
i Danmark. Det påpeger alle, der har med det at";Martin Lidegaard
391689;name_party;":
gøre både i kommuner og amter.
Man ved dårligt, om man skal grine eller græde.";Martin Lidegaard
391779;Time;"Altså, vi får en stor brandtale om æbler og nat
Man kan tage den diskussion på flere niveauog dag og skræmmebillede og frem og tilbage.
er, men jeg forsøger sådan set at bringe det ned
Men det eneste, vi i al stilfærdighed har bedt
Dansk Folkepartis ordfører forholde sig til, er, at på det meget konkrete, nemlig uanset hvordan
de mennesker, der sidder ude i amterne og kom- man ønsker at skære kagen på lang sigt på det
munerne i dag, og som arbejder med de her ting her område, så er der nogle helt konkrete prakti-

4538

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)

ske problemer lige her og nu, som de har bedt
om at få lov til at gøre færdige. Det har ikke noget med ben at gøre, at varetage egne interesser
eller magthaveriske interesser, det er simpelt
hen et spørgsmål om at få lov til at gøre et arbejde færdigt, som de har fingrene dybt nede i.
Grunden til, at vi hiver det frem, er jo selvfølgelig, at det giver en mistanke om, at amtspsykosen er sprunget helt ind i Dansk Folkeparti:
alt skal tages fra amterne, og det kan ikke gå
hurtigt nok, fordi amterne partout er af det
onde. Det virker bare ikke seriøst på os andre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
392945;name_party;":
Det er jo netop også derfor, at det vigtige, som vi
ser det i Dansk Folkeparti, er, at man gemmer
den viden, man nu har samlet op. Det er vi ikke i
tvivl om at amtsfolkene sagtens kan gøre. Det er
vi slet ikke i tvivl om.
Men det, vi også siger, er, at vi ønsker en forenkling, og det får vi altså, når vi går fra 275
kommuner, som i dag sidder og arbejder med de
her ting, samtidig med at amterne også sidder
og arbejder med dem, til 98. Bare at gå fra 275
ned til 98 giver altså en administrativ lettelse. Så
har man det, som amterne har siddet og lavet,
men det klarer kommunerne også, og dermed
får vi yderligere en lettelse.
Så har man som udgangspunkt Natura 2000planerne, som man egentlig skal arbejde ud fra.
Så det med at man skal starte helt forfra, det skal
man jo ikke på det her område. Der ligger ligesom en grundplan, og den arbejder vi så videre
ud fra.
Men hvis man ikke ønsker at forholde sig til
det, så når man jo selvfølgelig til et helt andet resultat, og jeg kan så forstå, at resten af oppositionen er nået frem til, at det her bliver noget skidt.
Men det er jo faktisk lige modsat. Som jeg ser
det, bliver det rigtig, rigtig godt. Ellers må vi jo
se på det igen, hvis det skulle vise sig, at de, som
har nogle bekymringer, skulle få bare lidt ret. Så
er vi selvfølgelig parat til at se på det på et senere tidspunkt.";Jørn Dohrmann
394327;title_name;":
Er der flere ordførere, der ønsker ordet? Ja, hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
394438;name_party;":
Det har nu flere gange i denne debat været påstået, at kommunalreformen vil betyde dårligere
drikkevand, og det tror jeg godt kunne bekymre

en og anden. Der vil jeg bare til det sige, at det
ikke er tilfældet. Kommunerne har allerede i
dag opgaven med at sikre drikkevandskvaliteten, og lovforslaget her lægger jo op til en udvidelse af de opgaver, som kommunen allerede er
i gang med. Kommunerne viser jo i deres daglige adfærd, at de tager denne opgave særdeles
alvorligt. Det er meget, meget vigtigt, at borgerne har tillid til, at det drikkevand, der kommer
ud af hanen, kan de roligt drikke uden risiko for
liv og helbred.
Det er jo sådan, at selve kontrollen med drikkevandet varetages af anerkendte laboratorier.
Der er altså ikke tale om, at man ikke her har
armslængdeprincippet. Man opretholder et højt
fagligt niveau for kontrollen, og denne kontrol
foretages jo ved, at der udtages prøver ved tappestedet, og man sikrer sig derved, at det vand,
der kommer ud af hanen, er i orden, og får man
så en afgørelse, som man ikke er tilfreds med, så
er der en klageadgang.
Jeg må også afvise, at det, at kommunerne nu
skal beskæftige sig med vandindvindingstilladelser, vil føre til, at de både skal, om man så må
sige, give tilladelse og kontrollere sig selv. Der er
jo tale om, at vandindvindingstilladelserne gives ifølge en planlægning, og at denne planlægning er bindende for kommunerne, og derfor er
der ikke tale om, at man kan give vandindvindingstilladelser uden videre.
Der er et kortlægningsarbejde i gang i amterne omkring vandressourcerne. Dette arbejde
skal nu fortsættes af kommunerne, og jeg er sikker på, at både det og hele arbejdet med vores
drikkevand vil være en helt central opgave for
kommunerne i fremtiden.";Christian Wedell-Neergaard
396215;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Helge Adam Møller
396271;Time;;Kl. 18.20
396293;name_party;":
Jeg har ikke lyst til at stå her i dag og sige, at det
danske drikkevand vil blive dårligt eller giftigt
eller noget som helst på grund af de lovforslag,
vi behandler her. Men jeg bliver nødt til at sige,
at påstanden om, at vi her forenkler og afbureaukratiserer og effektiviserer og forbedrer vores samlede behandling af vandet i Danmark,
bliver vi nødt til at banke en tyk pind igennem.
Tværtimod splitter vi det hele ad. Det gør vi
både på den ene og den anden led.
Vi splitter hele miljømålsloven og arbejdet
med vandrammedirektivet, arbejdet med råstof-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)
fer, arbejdet med jordforurening, områder, som
ellers hænger tæt sammen, og hvor der er god
brug for erfaringsudveksling på tværs af fagområderne.
Vi splitter det hele ad ved at splitte overvågning, tilsyn, tilladelse, vedligeholdelse fra hinanden og lægge det på forskellige myndighedsniveauer. Det, som er helt uforståeligt for mig,
er, at vi ikke engang har anden argumentation
for, hvorfor man ønsker at gøre det her: end den
almindelige amtspsykose, som handler om, at
amterne skal nedlægges.
Hvis man endelig købte regeringens idé om,
at nu skal det hele ud i kommunerne, så burde
man jo lægge det hele i kommunerne. Nu lægger man noget på regionsniveau, noget lægger
man på kommunalt niveau, noget lægger man
på statsniveau, og så putter man tilsyn der og
vedligeholdelse der og frem og tilbage og op og
ned. Der er jo ingen stringens i det, ingen sammenhængende tænkning.
Det er derfor, jeg bliver nødt til at tage ordet,
ikke for at udstede dommedagsprofetier, ikke
for at lege mørkemand, men bare for at sige, at
er der noget, det her ikke er på nogen som helst
måde, så er det logisk, enkelt, besparende.";Martin Lidegaard
398044;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
398099;name_party;":
Det er efterhånden blevet synligt, at tankerne
om, at det her skulle være en forenkling, er modbevist. Vi får en situation, hvor vi altså i vort forhold til vandområdet får mere rod, end vi har
haft, og det har såmænd ikke været helt perfekt i
forvejen, kan man sige. Vi får altså mere rod, og
lige netop på vandområdet er der en sammenhæng med en lang række andre elementer, også
nogle af de andre lovforslag, vi har arbejdet med
i dag. Det er også en vigtig del af det, at de enkelte lovforslag hænger sammen. Det er altså
lidt trist at se, at det er det modsatte af forenkling, vi tager stilling til i dag.
Jeg vil prøve at sætte det lidt ind i den sammenhæng, der er vandrammedirektivets, for på
mange måder bliver det jo vandrammedirektivet og den måde, som den her lovgivning skal
hænge sammen med vandrammedirektivet på,
der vil blive det afgørende for, hvordan det her :
kommer til at køre.
Der har jeg set, at ministeren har svaret, at der
vil blive lavet synlige og bindende vejledninger
til de statslige vandplaner, og der vil også blive

4539

lavet bekendtgørelser. Det er jo sådan set nødvendigt, og det er også et godt signal.
Jeg kan sige, at inden for den ramme mener
jeg det er en forringet tilstand. Så vil jeg bare sådan forsigtigt sige, at jeg faktisk mener, vi har
brug for at reparere på det i fremtiden, fordi vi
har spredt virkemidlerne, implementeringsredskaberne til vandrammedirektivet, på alt for
mange steder og ikke fået det til at hænge godt
nok sammen. De instrumenter, der findes, er jo
dem, jeg har nævnt: de statslige udmeldinger
omkring vandplaner.
Det vil jo altså sige, og det siger jeg bare lige
så stille til Venstres, De Konservatives og Dansk
Folkepartis ordførere, at skal det her blive til noget, som ikke fører til forringelser på drikkevandsområdet - jeg tror, det gør det - men hvis
det skal blive til noget, der ikke er forringelser,
så er faren sådan set ikke, at man ude i kommunerne skal ansætte en hel masse djøf'er. Sagen er,
at for at det skal lykkes, skal man være under
om ikke total administration så noget, der minder om total administration. Det er bare de vilkår, vi kommer til at arbejde under i de kommende år, så vidt jeg kan se, hvis vi skal sørge
for, at det her bliver administreret godt, og at vi
får det, som mange ordførere har sagt her at de
vil sikre, nemlig godt drikkevand, og at vi i
øvrigt får hele vandområdet godt forvaltet.";Steen Gade
400542;title_name;":
Den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører,
hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
400617;Time;;Kl. 18.25
400634;name_party;":
Jeg har meget sympati for principfaste politikere, og derfor synes jeg da, at det er smukt og flot
at se, hvordan regeringspartiernes ordførere i
denne her sag som i en række andre sager på
miljøområdet holder fast i det dogme, man har
vedtaget om, hvordan den offentlige sektor skal
indrettes, og fastholder den skabelon, der en
gang er lavet. Den fastholder man - også i de situationer, hvor det viser sig konkret at være en
rigtig dårlig idé.
Hvis det så var et eller to områder, der ikke
lige passede ind i skabelonen, nå ja, så måtte de
områder vel tilpasses skabelonen, og det kan jeg
sådan set godt forstå, men når det bare er sådan,
at det på område efter område på miljøområdet
viser sig at være en dårlig idé, og når regeringens egen Strukturkommission netop nævnte en
række områder inden for miljøområdet som om-

4540

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 92)

råder, hvor der var brug for en regional styring,
ja, så kan vi undre os over, hvorfor man ikke har
overvejet, om der skulle være et eller andet galt
med skabelonen.
Det er man så nået frem til at der ikke er, og
det er derfor, man kan sige, at det er lidt underligt. Jeg synes faktisk, det må være sådan, at når
de dogmer, man har udstyret sig selv med, alt
for ofte kommer i konflikt med virkeligheden og
mulighederne for at få ting til at fungere, så bør
man overveje, om det ikke er et forkert sæt dogmer, man har udstyret sig selv med.
Sådan er det i den her sag. Fjernelsen af det
regionale niveau er simpelt hen forudsætningen
for, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti
kan opnå politisk tilfredsstillelse i det her forår,
og derfor bliver det også dejligt, når det er overstået.
Hvis man så kigger på det konkrete i det her
lovforslag, så er det jo sådan, at ministeriet får
alle opgaver med at undersøge og beskrive og
fastsætte mål, ved at skulle stå for basisanalysen, målfastsættelsen og et indsatsprogram for
Natura 2000- og vandplaner. Kommunerne skal
så lave de konkrete handleplaner og står for en
stor del af borgerinddragelsen.
Nu har jeg den opfattelse, at hvis man skal
lave en effektiv beskyttelse af vandmiljøet og naturen, så forudsætter det faktisk en meget tæt
koordinering mellem vidensindsamling, overvågning, grundlæggende karakterisering, basisanalyse, indsatsprogrammer, handleplaner, og
det er vigtigt, at de institutioner, som arbejder
med overvågning og planlægning, også har et
lokalt kendskab samt indsigt i praktisk miljøadministration. Så alene af den grund er den her
adskillelse altså en dårlig idé.
Jeg har faktisk meget svært ved at se, at man
skulle kunne få det her til at fungere effektivt,
hvis man følger den grundlæggende præmis,
som handler om, at pengene følger opgaven eller personen følger opgaven, for ud over at man
flytter nogle ting over i staten, så flytter man
nogle ting og personer over i de 98 kommuner.
Så jeg har faktisk meget svært ved at se, hvordan
den her opgave skulle kunne løses.
Det skyldes ikke en grundlæggende mistillid
til kommunerne. Jeg kan forsikre, at de flest
kommunalpolitikere, jeg kender, både politisk
og menneskeligt har samme kvalitet som folketingsmedlemmerne, så det er ikke det, der er
problemet. Problemet er jo, at der ikke er ressourcer til det.

Der findes forskellige løsninger på det. Kommunerne kan vælge at sige: Vi må så lave den
kvalitet, vi kan. Vi kan jo godt ansætte nogle til
at administrere de her ordninger. De behøver så
ikke at have den store faglige ekspertise, for de
skal bare sørge for, at de planer, der kommer
ovenfra, bliver implementeret og gennemført.
Det vil formentlig betyde, at de vi være meget
nemme at påvirke for politikere, der af den ene
eller anden opportunistiske grund gerne vil rykke lidt ved planlægningen, eller stærke erhvervssinteresser, der af økonomiske grunde synes, at man skal planlægge på en anden måde.
En anden mulighed er, at man laver kommunale samarbejder, kommunale fællesskaber,
hvor embedsmænd administrerer, og hvor man
ganske ofte i hvert fald oplever, at der er et demokratitab i forhold til en almindelig politisk
struktur. Det skaber lukkethed i systemet, og det
var da også, hvis man læser Strukturkommissionens rapport, noget af det, som de syntes var
vigtigt at få afskaffet.
Man kan selvfølgelig også løse problemet ved
at sige, at da kommunerne ikke selv kan ansætte
folk til at løse de her opgaver, så får man et firma
til det. Der findes store firmaer i Danmark, Hedeselskabet og andre, som sikkert gerne vil udføre det her arbejde mod god betaling. Problemet med det er jo i virkeligheden først og fremmest, at det betyder, at den ekspertise, den viden, de kompetencer, som i dag samles i amterne, vil ende med at ligge i private firmaer, hvor
der jo ikke sådan er fri adgang til dem, for så er
det jo private virksomheders ejendom.
Derudover kan man så sige, at ministeriet på
vandforsyningsområdet nu skal være overmyndighed, men det er stadig kommunernes opgave
at sikre, at deres indsatsplaner og indvindingsplaner ikke strider mod andre planer, der har til
formål at beskytte naturen.";Per Clausen
405664;Time;"Kommunerne får så alle vandindvindingstilladelserne, og det kan nu godt give anledning til
bekymring, som ikke bare er et fantasifoster, sort
snak eller måske endnu værre rød snak, for det
kan give nogle muligheder for, at store industrier med meget stort vandforbrug kan lægge et
betydeligt pres på en kommune, der samtidig
skal interessere sig for beskæftigelsen, og som
måske derfor kunne have en tilbøjelighed til at
tillade indvindinger, der egentlig ikke var ressourcemæssig baggrund for. Det har man da i
hvert fald set mindst et sted i Nordsjælland.

Tirsdag den 14. iuni 2005 (L 92)
Så vores konklusion på det her lovforslag er,
at det godt kan være, at der er mange DJØF-stillinger i det, eller at man kan sikre sig noget mere
statslig kontrol, for der er meget, der skal koordineres og kontrolleres, men der er i hvert fald
ikke mere miljø i det. Der er mindre miljø. Der er
mindre demokrati, der er mindre gennemsigtighed, der er mere bureaukrati. Det er jo kommet
rimelig tydeligt frem i dag, og så skulle det ikke
undre os, om der også er mere marked i det.
Alt i alt er der faktisk kun ting i det her, som
er Enhedslisten inderligt imod. Derfor er jeg et
glad menneske, når jeg på fredag får mulighed
for at stemme nej til det her forslag.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er lidt underligt, som argumentationen skifter fra den ene miljødebat her til den næste. Nu
kan jeg forstå, at det er et stort problem, at vi taler om noget mere bureaukratisk her. Men hvad
er det, vi gør her. Ja, vi lægger kortlægningen i
staten og den konkrete indsats i kommunerne,
præcis det, som oppositionen efterlyste, da vi
lige før talte om § 3. Sådan er der så meget.
Det synes jeg ikke vi kan tæske mere rundt i,
men jeg ville godt præcisere en ting, og der var
jeg meget glad for det, hr. Martin Lidegaard sagde. Han var optaget af bureaukratiet - fair nok men sagde, at han altså ikke abonnerede på det
der med at bruge kommunalreformen som et argument for, at nu skulle drikkevandet blive dårligere.
Der er altså brug for at sige højt og klart og tydeligt, at kommunerne allerede i dag har opgaven med at føre tilsyn med drikkevandskvaliteten. Det er ikke noget nyt, der kommer ind i forbindelse med kommunalreformen, og det er
useriøst at tegne skræmmebilleder, som ikke har
noget som helst med kommunalreformen at gøre. Der er ikke belæg for at hævde, at kommunerne vil føre et ringere tilsyn i fremtiden end
det, de hele tiden har haft ansvaret for.
Selvfølgelig skal kommunerne tage tilsynsopgaven meget alvorligt. Det danske drikkevand
er af god kvalitet, og uanset om vi taler om den
nuværende eller den fremtidige kommunale
struktur, ja, så kan en kommunalbestyrelse selvfølgelig ikke leve med, at kommunens borgere
bliver syge eller på anden måde generet af dårlig kvalitet i drikkevandet.
Hertil kommer så det med målinger og prøveudtagninger, der skal udføres af akkrediterede laboratorier, og laboratoriet skal sende resultaterne til embedslægen, hvis kvalitetskravene

4541

ikke er overholdt. Sådan er det i dag. Sådan bliver det i fremtiden.
Endvidere er det allerede i dag et krav, at alle
almene vandforsyninger skal offentliggøre, om
vandkvalitetskravene er overskredet, og samtidig har borgerne også krav på at kunne se analyseresultaterne. Det er altså derfor ikke lovligt at
skjule en dårlig vandkvalitet. Det er det ikke i
dag. Det er det selvfølgelig ikke i fremtiden.
Endelig er der selvfølgelig også mulighed for
at klage over kommunernes afgørelser om vandkvaliteten, og jeg mener altså derfor, at hvad vi
nu end er uenige om i denne kommunalreform,
er det ikke rimeligt at hævde, at den giver dårligere vandkvalitet.
Når jeg er lidt beskæmmet over, at det kommer til at fylde så meget i debatten, så er det, fordi det her skema, som alle miljøordførerne er bekendt med, fuldstændig klokkeklart redegør for,
hvor der er ændringer i fremtiden i forhold til i
dag, og der vil man kunne se, at ændringerne
lige præcis på det her område faktisk er ret beskedne.
Meget af den bekymring, der er kommet til
udtryk her i den sidste times tid, handler om
ting, der allerede er sådan i dag. Her sker der ingen ændringer i fremtiden, bl.a. med hensyn til
det her med tilsynet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
409906;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er ikke miljøministerens sidste bemærkninger, som jo selv holder
kog i en debat om drikkevandskvaliteten. Det
var netop ikke det, jeg lagde vægt på. Det, jeg
lagde vægt på, og her synes jeg, ministeren virkelig blander pærer og bananer, er, at man jo
ikke kan sige, at den model, vi ønskede på naturområdet, er den, man har indført på det her
miljømålsområde. Det er virkelig forkert.
Den model, vi ønskede fra oppositionens side, var jo sådan set at koncentrere de faglige
miljøer i regionerne. Det var det, vi ønskede. Så
har vi sagt, at på natursiden har vi slet ikke nogen statslig kortlægning, som vi har i denne her
lovgivning, hvor vi har vandrammedirektivet
og en forpligtelse i EU, der hindrer de værste
ulykker i at ske - forhåbentlig, forhåbentlig. Det
har vi slet ikke på naturområdet.";Martin Lidegaard
410743;Time;"Det, jeg påpegede i mit ordførerindslag, var,
at man godt nok har en statslig overvågning på
det område, men så har man i øvrigt delt hele
vandområdet på både regionalt og kommunalt

4542

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)

niveau, tilladelser, tilsyn, overvågning osv. forskellige steder, og det er det, der er inkonsistent.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 18.35
411139;title_name;":
Inden vi starter afstemningen, har jeg en kort
meddelelse. Jeg har besluttet her i aften ikke at
afbryde mødet for en egentlig aftenspisepause,
og det vil sige, at når vi har stemt om et øjeblik,
så går vi videre i dagsordenen.
Men afstemninger om den næste sag på dagsordenen, det er den, der hedder L 93, vil tidligst
finde sted kl. 19.30. Det vil sige, at er der enkelte,
der ikke ønsker at være til stede i salen, så kan
man altså spise indtil 19.30, men vi går videre i
den egentlige dagsorden.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 48 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 1,2,4-9,11,12,14,15 og 1726 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10,13,16,31 og 33 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 28 forkastedes, idet 49
stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 27,29,30 og 32 forkastedes
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Helge Adam Møller
412077;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Helge Adam Møller
412752;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der tidligst vil komme afstemning om dette punkt kl. 19.30.
Forhandling";Helge Adam Møller
412870;name_party;":
Det lovforslag, der ligger her, er det sidste i en
række af lovforslag til kommunalreformen på
miljøområdet. Ifølge lovforslaget skal regionplanerne, som vi kender dem i dag, afskaffes, og
kommuneplanerne skal fremover også omfatte
planlægning for det åbne land.
Der indføres en ny plantype, den regionale
udviklingsplan, som udarbejdes af regionsrådene. Den regionale udviklingsplan vil ikke planlægge anvendelsen af de enkelte arealer og træder således ikke i stedet for regionplanerne.
Når det drejer sig om kommuneplanlægning,
skal kommuneplanen indeholde følgende: Mål
for udviklingen både i byerne og i det åbne land,
retningslinjer for de emner, som der i dag fastlægges retningslinjer for i regionplanerne, og
rammer for lokalplanerne.
Bestemmelserne for arealanvendelsen i den
enkelte del af kommunen skal anvendes i kommunens konkrete administration af f.eks. landzonereglerne. Kommuneplanen bliver derved
det samlende dokument for, hvor borgere og
virksomheder kan finde alle regler og krav til
arealanvendelsen i deres kommune.
Kommunerne gives mulighed for at fremsætte indsigelse, nedlægge veto mod en nabokommunes planforslag, hvis forslaget har væsentlig
betydning for kommunens udvikling. Kan der
ikke opnås enighed, afgøres sagen af regionsrådet.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)";Eyvind Vesselbo
414181;Time;"Regionsrådet skal udarbejde regionale udviklingsplaner, som skal beskrive den ønskelige
fremtidige udvikling for en række højt prioriterede emner, redegøre for de handlinger, regionsrådet vil foretage som opfølgning på udviklingsplanen. ,
Regionsrådene skal fremme realiseringen af
udviklingsplanen ved at yde økonomisk støtte
til konkrete projekter, hvis der er hjemmel hertil
i sektorlovgivningen, og regionsrådene får adgang til at gøre indsigelse, altså nedlægge veto,
over for forslag til kommuneplaner, som er i
modstrid med de regionale udviklingsplaner.
Det er ikke meningen, at regionsrådene skal
kunne detailstyre den kommunale planlægning.
En eventuel indsigelse skal derfor være båret af
overordnede hensyn til regionens samlede udvikling.
Lovforslaget indeholder bestemmelser, der
fastsætter overordnede principper for kommunens planlægning i hovedstadsområdet, og bestemmer, at miljøministeren efter høring af kommunerne fastsætter regler, der konkretiserer disse principper for planlægningen.
Endelig er der en række regler for WM-op- .
gaverne, som bl.a. skal varetages af kommunalbestyrelserne, men under opsyn af Miljøministeriet.
Alt i alt er det et glimrende forslag, som vi vil
stemme for.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
415429;name_party;":
Nu har Folketinget jo fået en gennemgang af
lovforslaget, men jeg er lidt interesseret i at vide,
hvad det er, der gør, at regeringen med Venstre i
spidsen så konsekvent undlader at lytte til
Strukturkommissionens betænkning. Jeg har før
læst op af betænkningen, bind III, side 290:
Det kan konstateres, at der er en række forhold, som tilsiger, at der uanset størrelsen af
kommunerne vil være behov for en regional
planlægning. Det er så ting, der rækker ud over
kommunegrænser. Eksemplerne på sådanne opgaver kunne være større erhvervsområder, virksomheder med særlige beliggenhedskrav, større
offentlige institutioner, ferie- og fritidsanlæg
osv.
Når man har en Strukturkommission, der sidder i halvandet år, og sektorkapitlerne, som er
skrevet af Miljøministeriet selv, siger, at der skal
være et regionalt niveau for alle de ting, som er

4543

nævnt på side 290 i bind III: hvad er det så, der
gør, at man fuldstændig har udeladt det i reformen?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
416421;name_party;":
Nu er det jo sådan, at sådan en kommission, der
nedsættes, skal komme med nogle indstillinger,
og så kan man jo vælge ud fra den politiske indfaldsvinkel, man har til det, at tage noget fra den
kommissionsbetænkning, eller den beretning,
som ligger, med i lovgivningen. Der er jo ikke
nogen, der siger, at fordi en kommission kommer med nogle indstillinger, skal man tage dem
alle sammen.
I øvrigt undrer det spørgsmål, som hr. Torben
Hansen stiller, mig lidt, for jeg mener altså, at jeg
i mit indlæg sagde, at regionerne faktisk får nogle opgaver på planlægningsområdet, nemlig
med de regionale udviklingsplaner, og det mener jeg da er udmærket, sådan at regionerne
med de planer kan være perspektivrige, kan
komme med ideer, som kommunen så kan realisere. Så der er da et regionalt planlægningsled.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
417261;name_party;":
Det er meget svært at kalde det et regionalt
planlægningsled. Jeg vil kalde det et regionalt
ønskekontor eller en ønskeliste. Det er jo det, det
dybest set drejer sig om.
Men det rejser jo et helt grundlæggende
spørgsmål. Der er nogle kloge folk, der har siddet i halvandet år, og det, der er konklusionen i
sektorkapitlerne omkring natur og miljø og fysisk planlægning, det, der er konklusionen hele
vejen igennem, er, at uanset hvordan man indretter den her reform, så er der ting, der tilsiger,
at der skal være et regionalt planlægningsniveau, der skal tage sig af grundvandsbeskyttelse, der skal tage sig af natur, større infrastrukturanlæg osv. Hvorfor har man ikke valgt at lytte til
det?
Det er sådan, at politikere har ret til at træffe
forkerte beslutninger, men de har ingen pligt til
at gøre det.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
418110;name_party;":
Som jeg sagde før, kommer Strukturkommissionen med ideer og oplæg til, hvad den synes, der
skulle ske på dette område. Så er det en politisk
beslutning, hvad der skal med.";Eyvind Vesselbo
418293;Time;"4544

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)

Det er vel egentlig det klare svar, når hr. Torben Hansen spørger, hvorfor det er formuleret
på den måde, som det er. Det er, fordi det er en
politisk beslutning, og så er den sag vel ikke så
meget længere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
418587;name_party;":
Det er jo altid interessant, når politikere bare siger, det er en politisk beslutning, uden at begrunde hvorfor. Måske er det, fordi der ikke er
et særlig godt svar.
Jeg vil så vende mig til noget andet, nemlig
diskussionen om de store svinebrug, eller de
store husdyrbrug, som jo i dag bliver godkendt
ved en VVM-godkendelse i amterne, og som
fremover skal godkendes hos kommunerne.
Jeg har fået indblik i, hvordan det er organiseret i Arhus Amt i dag. Der er ti årsværk, der består af følgende faggrupper: en landinspektør,
en hortonom, en forstkandidat, tre agronomer
og tre biologer. De ti årsværk skal fremover deles ud på ti kommuner. Kan hr. Eyvind Vesselbo
ikke forklare, hvordan det giver kvalitet og effektivitet i sagsbehandlingen hos den enkelte
kommune? Hvad kan den enkelte medarbejder
gøre alene, når der indtil nu har siddet ti årsværk med forskellig baggrund og behandlet det
ordentligt?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
419532;name_party;":
Jeg må sige, at fru Pernille Blach Hansen ser verden noget firkantet. Altså, der er ti årsværk i amterne, som skal fordeles til kommunerne, men
det virker, som om fru Pernille Blach Hansen
ikke er helt klar over, at der også er nogle mennesker, der arbejder i kommunerne på nuværende tidspunkt, som kan indgå i et samlet team
med de medarbejdere, som kommer fra amterne.
Det virker mærkeligt, at vi kun opererer med
amternes medarbejdere, for det er jo sådan i øjeblikket, at kommunerne udfører omkring 67 pet.
af miljøopgaverne, hvis man tager det ud fra
den økonomi, der er på miljøområdet, og amterne udfører kun 6 pet.
Det er rigtigt, at der skal flyttes nogle mennesker fra amterne til staten og til kommunerne,
men det virker, som om disse mennesker, der er
i amterne, er de eneste i verden på miljøområdet, men sådan er det jo ikke.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
420419;name_party;":
De procent, hr. Eyvind Vesselbo netop nævnte,
omfatter jo også de brugerfinansierede opgaver
som vand og affald, og jeg kan ikke helt se,
hvordan det er relevant for en diskussion om
svinefarme i fremtiden og en sikring af, at der er
de rigtige faglige kompetencer til stede i den enkelte kommune, så man får en betryggende regulering både af natur, naboer og drikkevand.
Der er jo vitterlig utrolig mange problemer med
landbrugets forurening, og det er desværre et
stigende problem, og sådan opfatter mange naboer det i hvert fald på landet.
Vil hr. Eyvind Vesselbo være garanten for, at
der ingen faglige problemer bliver overhovedet
med godkendelse af de store svinebrug? Hvordan vil hr. Eyvind Vesselbo sikre, at den faglige
kompetence, den specialiserede kompetence, er
til stede i den enkelte kommune, når man splitter et meget velfungerende fagligt miljø op og
deler det ud på ti kommuner, så de får en specialist hver?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
421386;name_party;":
Det virker egentlig, som om fru Pernille Blach
Hansen mener, at medarbejdere, der er ansat,
fordi kommunen får nogle gebyrer ind, ikke kan
arbejde sammen med nogle andre i et team og
indgå som medarbejdere, bl.a. til at godkende
VVM omkring svinebrug.
Fru Pernille Blach Hansen ved jo godt, at det
står i lovgivningen. Jeg forstår, at Socialdemokratiet altid er bekymret over, at der er så mange
forskellige ting og specielt her om svinebrugene,
og derfor har vi jo faktisk gjort det, at vi har sikret, at når kommunerne VVM-godkender husdyrbrug, så skal staten i en 2-års-periode overvåge, at det går fornuftigt til.
Derfor undrer det mig i øvrigt lidt, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for dette lovforslag.";Eyvind Vesselbo
422111;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
422152;name_party;":
Der er jo lidt en tilbøjelighed til, når vi diskuterer de her miljølove, at vi hurtigt kommer meget
langt ned i teknikken osv.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at prøve
at hive debatten op på et andet plan, nemlig det
regionale, fordi det, der er hele ideen med at
have et regionalt planlægningsniveau, har jo

(569)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)
været ønsket om at kunne varetage nogle større
strategiske interesser i et område, f.eks. hovedstadsområdet, området omkring Århus, Nordjylland, eller hvor det måtte være, og koble udviklingen af områdets natur og land og jord
sammen med erhvervsinteresser, med trafikale
interesser, med kulturinteresser osv. Selv om vi
nu får lidt større kommuner, så tror jeg, hr. Eyvind Vesselbo vil give mig ret i, at det alligevel
ikke kan gøre det ud for et regionalt niveau, når
vi netop snakker planlægning.
Derfor synes jeg, at det lovforslag, vi diskuterer nu, i og for sig giver anledning til at stille det
spørgsmål til hr. Eyvind Vesselbo: Hvordan sikrer vi en regional planlægning i Danmark, som
batter, og som alle efterlyser - også erhvervslivet?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
423291;name_party;":
Jeg synes jo, det er godt, at hr. Martin Lidegaard
hæver debatten en lille smule op på det overordnede plan. Svaret på hr. Martin Lidegaards
spørgsmål er jo, at det er der jo taget højde for
netop med de regionale udviklingsplaner, netop
med perspektiverne, muligheden for at se det
hele i en helhed, muligheden for at se over kommunegrænserne og så komme med ideer og perspektiver, som man sammen med kommunerne
kan realisere. Man har endda mulighed for økonomisk at støtte nogle af de her udviklingsplaner.
Svaret er, at det, hr. Martin Lidegaard efterlyser, jo står ganske klart i den her lovgivning.
Derfor må jeg sige, at det undrer mig egentlig
også, at De Radikale ikke kan stemme for det
her, når vi nu har det med, hr. Martin Lidegaard
efterlyser.";Eyvind Vesselbo
424088;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for anden og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
424189;name_party;":
Hvis det er de regionale udviklingsplaner, der
skal sikre den store regionale udvikling, det
strategiske perspektiv, samtænkning med kommune, med trafik, med erhvervsinteresser osv.,
så er der bare to ting, der undrer mig.
1. Hvor er medarbejderne i regionerne, der
skal lave det her?
2. Hvorfor er det så ikke bindende regionalplaner? Hvorfor er det sådan nogle sådan lidt i

4545

luften svævende det synes vi måske vil være en
meget god idé-planer?
Det giver jo ikke mening, hvis de skal have
det bid, som jeg egentlig hører vi er enige om at
regionale planer bør have.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
424802;name_party;":
Når der skal laves de her udviklingsplaner, så er
der jo selvfølgelig også nogle medarbejdere, der
kan udarbejde de planer. Derfor forstår jeg ikke,
hvorfor spørgsmålet er, hvor de medarbejdere er
henne. Altså, det er jo ikke sådan nogle udvik.,
lingsplaner, der bare falder ned fra himmelen.
Der er nogle, der skal sidde og arbejde med
dem, og derfor vil der jo være medarbejdere i regionerne, der kan lave de her planer.
Grunden til, at de ikke er bindende, er jo, at vi
netop har den opfattelse, som vi har haft igennem nærmest alle otte lovforslag eller i hvert
fald de syv af dem, at vi mener, det er kommunerneì som skal styre det her, men sådan, at det
bliver det decentrale led, som bliver det udslagsgivende.
Dermed er jo ikke sagt, at det regionale led
ikke kan være perspektivrigt, som hr. Martin Lidegaard selv efterlyser. Man kan jo arbejde glimrende sammen. Man skal jo ikke modarbejde
hinanden, og jeg synes indimellem, at det, vi har
set hidtil mellem amter og kommuner, har været
lidt for meget modspil i stedet for medspil.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
425880;name_party;":
Det er et spørgsmål til Venstres ordfører om,
hvorfor det ikke må være bindende udviklingsplaner. Kan Venstres ordfører ikke se, at den
konstruktion, der nu laves, kan give anledning
til ufattelige konflikter og til, at man ikke kan få
taget hensigtsmæssige beslutninger, at man ikke
får foretaget de nødvendige afvejninger? Man
kan ikke være sikker på, man har en hensigtsmæssig sammenhæng mellem vandindvindingstilladelser, råstofudnyttelse og andre elementer, som er nødvendige at få tænkt sammen.
Spørgsmålet er: Hvorfor ikke bindende?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
426460;name_party;":
Det er, fordi vi ikke har den samme mistillid til
kommunalbestyrelserne og kommunalbestyrelsesmedlemmerne, som hr. Steen Gade har. Hr.
Steen Gade er jo en bekymret mand. Det kan vi

4546

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)

jo også høre, når hr. Steen Gade står her på talerstolen og udtaler sin bekymring.";Eyvind Vesselbo
426777;Time;"Det er klart, at man kan forestille sig alting.
Man kan forestille sig, at kommunalbestyrelsen
går ind og siger, at nu vil den simpelt hen ikke
være med til noget som helst af det, som regionen foreslår. Sådan tror jeg bare ikke det vil være. Jeg tror, det vil foregå i en positiv ånd, og at
man vil få et glimrende samspil mellem det regionale led og kommunerne.
Den frihed, som det regionale led med de udviklingsplaner kan have til at komme med ideer,
der måske nogle gange kunne være lidt højtflyvende, og så når frem til kommunerne, der siger,
at det godt kan være, vi lige skal en lidt anden
vej, men tak for de gode ideer, tror jeg vil være
meget positiv.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
427475;name_party;":
Jeg vil dementere, at jeg skulle være særlig bekymret. Det er nu ikke noget, der ligger til mig.
Derimod er jeg helt uenig, og det er noget helt
andet, med Venstres ordfører om, at der skulle
være nogen særlig sikkerhed i, at et planlægningsinstrument skal være løst, ikke skal være
bindende.
Det er meget svært at forstå andet, end at vi
kommer i en situation, hvor vi ikke har den bindende sikkerhed. Vi har et eksisterende instrument. Jeg ville gerne være med til at lave det instrument om. Det kunne godt være rullende planer, men de skal bare være bindende, og de kunne godt være mere strategiske end det system, vi
har i dag.
Jeg synes faktisk, at vi misser en chance her,
for jeg er dybt bekymret over, at hele planlægningsinstrumentet bliver så svækket eller nærmest forsvinder, når det gælder det åbne land og
en række andre ting her.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
428359;name_party;":
Det er jo en misforståelse at sige, at planerne
ikke vil være bindende. De vil jo være bindende.
Når den enkelte kommune vedtager dem, så er
de bindende.
Men det, hr. Steen Gade vil have, er, at det er
det regionale led, der skal bestemme. Der er vi
uenige. Jeg synes, det er fint, det regionale led
kan komme med nogle ideer, nogle planer, og de
bliver så bindende, når kommunerne og regio-

nerne sammen kan finde ud af, hvordan de skal
realiseres i det decentrale led.
Derfor må jeg sige igen, at det jo ikke er sådan, at de ikke er bindende. De vil være bindende, men det er det decentrale led, altså kommunalbestyrelserne, der vedtager dem.";Eyvind Vesselbo
429045;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er Socialdemokraternes ordfører, hr. Torben Hansen.";Helge Adam Møller
429181;name_party;":
Det er enhver regerings ret at begå fejl, men man
behøver jo ikke at opfatte det som en pligt. Det
er vores opfattelse, at det gør man i det her tilfælde.
Vi har hørt citatet før, det var ikke i fuld udstrækning, så nu vil jeg tage det igen, for der var
nogle, der misforstod det lidt. Jeg citerer fra
Strukturkommissionens betænkning, bind 3,
side 290:
»Det kan konstateres, at der er en række forhold, som tilsiger, at der uanset størrelsen af
kommunerne vil være behov for en regional
planlægning. Forholdene vedrører regionale opgaver, hvis løsning eller forvaltning har konsekvenser, der rækker ud over kommunegrænserne. Eksempler på sådanne opgaver er lokalisering af regionale funktioner, større erhvervsområder, virksomheder med særlige beliggenhedskrav, større offentlige institutioner, ferie- og fritidsanlæg, større butikscentre, større infrastrukturanlæg som veje, andre trafikanlæg og transmissionsledninger.
Andre eksempler er affald, grundvandsbeskyttelse, naturbeskyttelse, sikring af vandkvaliteten i de større samlede åvandløb, søer, nære
kystområder, udlæg af råstofindvindingsområder og nye skovområder.«
Det er, hvad Strukturkommissionen siger om
dette område, og det er det sektorkapitel, som er
skrevet i Miljøministeriet.
Derfor må vi også se med dyb undren på, at
regeringen og Dansk Folkeparti ikke alene har
valgt at lave en smal aftale på det her område,
og der var jo ikke mere at komme efter, kunne vi
se, men det er dybt besynderligt, at regeringen
og Dansk Folkeparti i aftalen konsekvent ikke
lytter til de her anbefalinger fra Strukturkommissionen, konsekvent ikke lytter til anbefalinger
fra organisationer og miljøfolk.
Denne sådan lidt vi alene vide-holdning synes jeg ikke alene er udtryk for arrogance over

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)
for dem, der sidder med opgaverne til daglig,
men den vil via det stærkt manglende faglige
belæg jo i sidste ende også medføre et lavere beskyttelsesniveau for vores naturressourcer.";Torben Hansen
431156;Time;"Det er sådan set også det, der står i citatet.
Derfor synes jeg, det er forunderligt, at regeringen i den forhandlingsproces, der har været,
overhovedet ikke på nogen som helst måde har
villet diskutere planlægningsdelen.
Danmark skal have en overordnet og sammenhængende plan for naturen, og det vil ændringerne af planloven ikke medføre. Tværtimod. I dag er der naturkvalitetsplaner i regionplanerne, men hele instrumentet, der skal sikre
en sammenhængende forvaltning, spredningskorridorer og lignende, svækkes.
Nu får vi til gengæld en fragmenteret beskrivelse og indsats, der ifølge bemærkninger i lovforslaget skal tage udgangspunkt i Natura 2000områderne, hvilket bestemt også er meget vigtigt, men den samlede danske natur udgør altså
mere end de 7,5 pct., der udgøres af de internationale områder, vi er forpligtede til at beskytte.
Det er. vores holdning, at de her regionale udviklingsplaner skal gøres bindende for kommunen, og at de skal sammenfatte, som der også
står i Strukturkommissionens betænkning, de
statslige, kommunale og regionale interesser i
planlægningen. Udviklingsplanerne skal bruges til at sikre en sammenhængende og konsistent udvikling i regionen og en sammenhængende udvikling og benyttelse af arealanvendelse, grundvandsudnyttelse, naturbeskyttelse, industriområde, infrastruktur m.m., og ikke som
det nuværende forslag medføre en fragmentering af administrationen af det danske land.
Det er også afgørende vigtigt, at vigtige afgørelser om miljøforhold træffes af uvildige myndigheder, som ikke er for tæt på dem, der skal
kontrolleres, og som ikke potentielt er afhængige af snævre lokalpolitiske interesser. Danmarks
Naturfredningsforenings undersøgelse fra maj
2004 fra Nordjylland og 27 kommuners indsigelse og kommentarer til Regionplan 2001 understreger klart, at det er en yderst realistisk risiko.
Mange af kommunerne kan vi jo se - det kan
man selv gå ind og kigge på i materialet fra
Nordjylland - vil have lempede målsætninger
vedrørende vandløb og Halkær Bredning, og så
var de trætte af, at de ikke måtte bygge oven på
et vandindvindingsområde osv.
Hvor er stopklodsen henne, når man fuldstændig fjerner et forpligtende regionalt plan-

4547

lægningsniveau? Stopklodsen er der ikke, det er
dybt bekymrende, og jeg vil egentlig bare som
afslutning endnu en gang henvise til Strukturkommissionens betænkning.
Jeg synes, det er ærgerligt, jeg synes, det er
sørgeligt, når der sidder gode folk, der har arbejdet med det her i så lang tid sammen med Miljøministeriet, og de siger, der stadig væk er behov
for en regional planlægning af hensyn til natur
og miljø og ressourcer og grundvand, at man .
fuldstændig overhører det og går ud i det, som
mange politikere jo har gjort før: Man har retten
til at begå fejl, man har ikke pligten. Jeg synes,
man bruger pligten her, og det skal vi beklage.";Kl. 19.00
434029;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Svend Auken
434091;name_party;":
Jeg vil sige, at magen til sortseer skal man nok
lede længe efter, men det er nu ikke det, jeg, vil
starte med at hæfte mig så meget ved. Jeg vil
bare konstatere, at vi synes, det er utrolig ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke vil gå ind og tage
et medansvar her, hvor vi netop har et virkelig
godt initiativ, hvor staten vil få en mere aktiv
rolle for at sikre et overordnet planhensyn.
Så man kan sige, at lovforslaget sigter på at
styrke planlægningen på landsplan, og derfor
synes jeg, at man egentlig burde gå mere aktivt
ind i den her debat, hvor der sådan set gives
nogle gode kompetencer.
Der er også lagt op til, at man sådan set giver
mere kompetence til ministeren til ligesom at
fastsætte nogle regler for beliggenhed af større
butikker og den slags ting, som er et af de områder, som har været diskuteret vældig meget.
Så jeg synes, at resten af oppositionen skulle
finde en anden rille at køre i i stedet for at blive
ved med at sige, at det hele er så dårligt, når det
er, man har nogle helt andre intentioner, end
hvad der ligesom er lagt op til h e r .";Jørn Dohrmann
435173;Time;"Der bliver også fra andre ordføreres side .
nævnt, at det skal være bindende. Jeg kan faktisk fristes til at sige, at jeg går ud fra, at de ordførere siger, at det skal være ultimativt bindende. Men sådan er det jo ikke i dag. Hvis det er,
man ønsker at ændre nogle ting i de planlægninger, man har lagt frem, så kan det jo godt lade
sig gøre. Vi skal også passe på, at vi ikke strammer grebet så meget, at man ikke kan rokke sig
og lave en ny planlægning, hvis det skulle vise
sig, at den planlægning, man har lavet, selvføl-

4548

.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)

gelig ikke holder om 10 år eller 5 år. Tingene går
jo stærkt, og derfor skal der være rum til, at man
kan ændre på dem.
Derfor er det i hvert fald Dansk Folkepartis
helt klare overbevisning, at det lovforslag, som
vi her behandler, er et meget godt forslag. Det er
jo sådan, at selv om Strukturkommissionen
skulle komme med en indstilling, sådan som hr.
Torben Hansen har nævnt det en del gange i dag
her, så er det ikke ensbetydende med, at vi også
er forpligtet til at følge den indstilling, som er
kommet derfra. Bare fordi det måske lige passer
hr. Torben Hansen, skulle man så tage den ind i
lovgivningen her? Sådan fungerer det spil desværre ikke, vil jeg sige til hr. Torben Hansen.
Tag nu og kom til realitetsforhandlinger i stedet for, hvis det er, man ønsker at få indflydelse.
Det er godt nok lidt sent, man skulle have været
der lidt før, men jeg kan så forstå, at der har været lidt knas i Socialdemokratiet, med hensyn til
om man var for eller imod en strukturreform.
Men nu er realiteten den, at lovforslaget her
er til behandling. Jeg synes, at man, når nu staten får en mere aktiv rolle for at sikre det overordnede planhensyn, også bør være tilhænger af
det. Det er vi i hvert fald i Dansk Folkeparti, og
vi kan hilse det velkommen, at der bliver mere
hånd i hanke med tingene, sådan som vi ser det,
og at man ligesom ønsker at få en overordnet
planlægning.";Kl. 19.05
437154;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Torben
Hansen for en kort bemærkning, og derefter er
det hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
437314;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann siger, at vi ikke er forpligtet
til at følge Strukturkommissionens betænkning.
Det er korrekt. Det har jeg heller ikke på noget
som helst tidspunkt sagt at man var forpligtet
til, overhovedet ikke. I princippet kan man sådan set træffe alle de dumme beslutninger, som
man vil, og det er jo en af dem, der er på vej her.
Men jeg synes, at man trods alt som politiker i
et oplyst samfund, når der rent faktisk ligger noget materiale, og når der er nogle, der har tænkt
over det her, der siger, at det her måske er klogt,
så har en forpligtelse til at gå ind og kigge på det
og se, om man ikke kunne bruge bare noget af
det.
Det, vi kan se her, er, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti har gjort en dyd ud af

ikke at ramme noget, der ligner synspunkter fra
Strukturkommissionens betænkning: har gjort
en dyd ud af ikke at ramme noget, der ligner oppositionens synspunkter. Det synes jeg er ærgerligt. Jeg synes, det er synd og skam, for det er
det åbne danske land, det går ud over, og det er
det danske grundvand, det går ud over.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
438406;name_party;":
Jeg tror da, at alle er fuldstændig klar over, at vi
får tusindvis af synspunkter, som vi skal behandle her i Folketingssalen. Det kan være almindelige borgere, det kan være interesseorganisationer, det kan være hvem som helst, som afgiver et synspunkt. De bliver alle sammen behandlet seriøst, går jeg ud fra, af alle folketingsmedlemmer.
Derfor siger jeg bare, at man ikke kan forvente, at alle synspunkter også kommer med i lovgivningsarbejdet, og derfor må selv hr. Torben
Hansen erkende, at fordi man kommer med et
synspunkt, er det ikke sikkert, at det lige er at
finde i lovforslaget efterfølgende. Sådan er det
for alle, uanset om man er Strukturkommission,
om man er privatperson, eller om man er en interesseorganisation.
Men vi har set på dem. Vi har så ikke haft
samme synspunkt, som der ligger i Strukturkommissionens anbefalinger, og det må man jo
bare forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
439329;name_party;":
Man kan næsten fristes til at tro, at det, at der er
nogle af dem, der har siddet i Strukturkommissionen, der kaldes eksperter, gør, at Dansk Folkeparti, når man har debatten i 2002 in mente,
har gjort alt, hvad de kunne, for slet ikke at
adoptere noget af det der. Det må vi jo desværre
sige.
Men så rejser der sig et helt andet spørgsmål.
Man har valgt helt legitimt at sige: Det er det
her, vi vil. Vi andre kan ikke forhindre det, regeringen har flertal, den har selvfølgelig ikke ret i
det her tilfælde, men det kan vi jo ikke forhindre. Hvad er det så for en faglig baggrund, der
er for den indretning af den kommende planlov,
man lægger for dagen her? Hvor kan regeringen
og Dansk Folkeparti pege på et fagligt og sagligt
grundlag, der viser, at dette her er den korrekte
måde at indrette dansk planlægning på?";Torben Hansen
440158;Time;"Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
440231;name_party;":
Eksperter udtaler sig dagligt. Vi ser dagligt, at
der er forskellige eksperter, der udtaler sig i forskellige retninger. Det er jo ikke ligefrem sådan,
at det hele er oplyst til punkt og prikke, selv om
vi har nogle eksperter, der har udtalt sig.
Det, der har været vigtigt for Dansk Folkeparti i forhandlinger om de her lovforslag, er netop,
at staten får en mere aktiv rolle med hensyn til at
sikre det overordnede planhensyn. Så kan man
have lige så mange eksperter, man vil, der udtaler sig både i den ene og den anden retning. Vi
kan bare ikke tage hensyn til alle eksperter og
lige tilgodese de sætninger, der passer ind i hr.
Torben Hansens tekst.
Derfor må man spørge, hvad der er vores
overordnede mål. Det er at tage den overordnede rolle og se på de overordnede planhensyn.
Det har vi gjort med det her lovforslag, og det er
vi sådan set glade for. Det er bare ærgerligt, at vi
kan konstatere, at hr. Torben Hansen ikke hilser
det velkommen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
441226;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jørn Dohrmann holdt en virkelig tankevækkende tale. Dels var hr. Jørn Dohrmann nærmest ved at boble over af glæde over
alt det, som Dansk Folkeparti har fået igennem
her - det synes jeg også er flot, det må jeg sige dels kunne han fortælle, at det i hvert fald ikke
var med baggrund i nogen faglig vurdering eller
anbefalinger fra de folk, regeringen havde bedt
om at kigge på det her, at man fik sin politik
igennem.
Så spurgte hr. Torben Hansen til de faglige
begrundelser - det var meget optimistisk, vil jeg
sige, at bede om det - men hr. Jørn Dohrmann
kom jo med nogle politiske begrundelser, og
dem synes jeg bare lige vi skal have helt linet op,
så alle ude foran skærmene ved, hvad det egentlig er, det her handler om.
Man nævnte nemlig de store butikscentre
som et eksempel. Er det rigtigt forstået, at noget
af det, som Dansk Folkeparti virkelig ser frem til
nu, er, at der ikke er alle de her snærende bånd
på, hvor man kan lægge butikscentre, Bilkaer
osv. - eller sommerhuse for den sags skyld?
Nu kan man sådan set gå frejdigt i gang derude uden at skulle til at slås om de ting hverken
på det ene eller det andet eller det tredje niveau.
Er det rigtigt forstået? For så synes jeg egentlig,
at hr. Jørn Dohrmann skylder sine vælgere at

4549

udbasunere, hvor stor Dansk Folkepartis sejrsgang er her.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
442597;name_party;":
Jeg tror også, at det står klart for hr. Martin Lidegaard, at det, der sådan set var intentionen, var,
at staten skulle have en mere aktiv rolle på det
her område. Det kunne så være, som det også
står beskrevet i lovforslaget, at give denne her
minister, der nu sidder med det område, pligt til
at fastsætte nogle regler for, hvor beliggenheden
af de større butikker eller butiksområder for den
sags skyld skal være. Det er jo et af de elementer,
som indgår i lovforslaget her.
Det tror jeg at alle sammen vil hilse velkommen, så vi ikke får det sådan, at enhver kommune bare begynder at planlægge, at nu skal de
have et stort butikscenter i deres område. Der
mener jeg, og der mener Dansk Folkeparti, at vi
fra statens side skal have et overblik over, hvor
vi har muligheden for at placere dem, og hvor
de vil ligge bedst henne i forhold til hele infrastrukturen og alle de ting, der skal med i planlægningen - også trafik og den slags ting. Derfor
er det vigtigt, at vi får en overordnet planlægning, og det er netop det, vi siger ja til med det
lovforslag, som foreligger.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
443715;name_party;":
Nu er det en kendt sag, at Dansk Folkeparti har
meget stor tillid til ministerens dømmekraft i
den her slags sager. Men jeg forstår ikke helt,
hvad det er, hr. Jørn Dohrmann sigter til i lovgivningen, når han siger, at der bliver lagt mere
ansvar hos staten og ministeren. For det, som
lovforslaget går ud på, hvis jeg har læst det rigtigt, er vel generelt at ophæve de bindende regionale planer og så lægge det ud til kommunerne
at kunne fastlægge dem.
Så er det rigtigt nok, at der gives nogle bemyndigelser til ministeren hist og pist, men den
grundlæggende tanke er vel, at det er kommunerne, der skal træffe beslutning om de lokale
planer. Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
444429;name_party;":
Kommunerne får noget kompetence på det her
område, det er fuldstændig rigtigt. Men det, der
også er hensigten med lovforslaget her - jeg går
ud fra, at hr. Martin Lidegaard har læst det - er
netop at staten efter aftale får en mere aktiv rolle

4550

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)

for at sikre det overordnede planhensyn. Det er
vigtigt, at man ligesom ovenfra siger, hvor man
f.eks. vil lægge butikscentrene henne. Det er jo
det overordnede planhensyn, og det er vigtigt,
at man har det for øje, når man laver de her ændringer.";Jørn Dohrmann
444974;Time;"Derfor har det været vores intention at have
det overordnede planhensyn og også have den
bemyndigelse til, at ministeren - sikkert i samarbejde med Folketingets resterende partier - prøver at se, hvordan vi så kan gøre det med butiksområder. Hvordan skal de udvikle sig over år?
Det er vigtigt, at det her er fremadrettet, og at
vi får det overordnede planhensyn på plads.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
445392;name_party;":
Jeg synes, der er en vigtig ting, vi mangler at få
afklaret i forhold til hr. Jørn Dohrmanns ordførerindlæg. Det er, om Dansk Folkeparti deler
den opfattelse, at kommunerne ikke er store
nok, når man snakker om at planlægge større erhvervsområder, større trafikanlæg, grundvandsbeskyttelse og håndtering af affald.
Er Dansk Folkeparti af den opfattelse, at sådan nogen ting er grænseoverskridende i forhold til kommunerne, og at man derfor er nødt
til at have en eller anden overordnet myndighed
ind over? Det er fra Socialdemokratiets side optimalt set regionerne, hvor det fra Dansk Folkepartis side selvfølgelig nok er noget andet, men
er det et argument, der overhovedet kan finde
genklang i Dansk Folkeparti? Eller er Dansk Folkeparti af den opfattelse, at det er fint, at enhver
kommune hytter sit og ikke tager hensyn til,
hvad der sker i nabokommunerne?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
446293;name_party;":
Det er netop derfor, vi har lovforslaget her, nemlig for at sikre det overordnede planhensyn. Vi
har fuld tillid til, at kommunerne kan planlægge
sig ud af de her ting.
Vi regner ikke med, at der bliver de problemer, som Socialdemokratiet ligesom maler stort
op her. Vi har bare et instrument, hvis ikke de lever op til det, som vi fra statens side synes, de
skal gøre. Vi har så en mulighed for i første omgang at tage en diskussion med kommunen og
sige, at det måske ikke lige er det, vi ønsker, at vi
godt kunne tænke, os noget vejudvikling, eller
hvad det end kunne være.

Derfor mener jeg, at det er godt, at vi har en
lov, som er fremtidssikret på det her område, så
vi ikke kommer i en uheldig situation, hvor
kommunen kunne skalte og valte, som de havde
lyst til, og vi ingen hånd i hanke havde med det.
Det har vi her.
Vi regner ikke med, at vi egentlig får den store brug for det, men det er altid bedre at sikre
sig, nu hvor vi laver det om, i stedet for ikke at
gøre noget.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
447325;name_party;":
Hvad er det helt præcis, Dansk Folkeparti har
fået lovning på ministeren gør? Jeg synes, vi har
brug for i den videre debat at få afklaret, i hvilke
tilfælde Dansk Folkeparti forestiller sig, at ministeren skal gribe ind? Er det, når der er statslige
interesser involveret? Er det, når den ene kommune henvender sig og klager over den anden
kommunes aktion, eller hvad er det? Dansk Folkeparti hænger sig nemlig her i et figenblad, der
- så vidt jeg kan se - ikke er større, end det har
været hele tiden. Det er jo ikke noget nyt.
Derfor vil jeg gerne bede Dansk Folkepartis
ordfører om at konkretisere - for der må virkelig
være tale om skriftlige aftaler med miljøministeren om det - i hvilke tilfælde den siddende miljøminister skal gribe ind, for at det har nogen
som helst relevans at kunne bruge det som et argument i den her debat. Så hvad er det for en aftale, Dansk Folkeparti har?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
448255;name_party;":
Det, vi forholder os til, er netop, at man, hvis der
skulle opstå nogle situationer, hvor vi siger, at
det her kunne være godt, at staten gik ind og
foretog de overordnede planhensyn, så er der en
mulighed med loven, som den bliver her.
Derfor er det også vigtigt, at staten indgår i et
samspil med kommunerne, bliver mere aktiv i
rollen, så vi kan sige, hvordan vi kunne ønske os
udviklingen på det her område. Det er vigtigt, at
vi ved, hvor vi ønsker udvikling i den kommende struktur, eller vil man bare lade det hele sejle
derudad? Her har vi altså nogle håndfaste instrumenter, som vi kan gribe til, hvis der skulle
opstå problemer.
Jeg anerkender, at Socialdemokratiet bare vil
lade det sejle derudad uden at have nogen
håndtag at gribe fat i, men der har Dansk Folkeparti altså vurderet, at det er meget, meget fornuftigt, at vi kan gå tilbage til lovforslag nr. L 93

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)
og sige, at her er det nu, hvor man skal have den
aktive rolle for at sikre det overordnede planhensyn.";Jørn Dohrmann
449304;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Svend Auken
449407;Time;;Kl. 19.20
449439;name_party;":
Jeg har det lidt ligesom et orkestermedlem, som
nu sidder og skal spille en symfoni i otte satser,
som vi er i gang med forud for ottende sats. Der
er to ting, man overvejer.
Den ene er de mislyde, der har været i orkestret, inden vi kom hertil - dem har der været en
del af - og den anden er, ilt man, når man har
spillet syv satser, også begynder at blive lidt
mør, og det er vel det, der er ved at ske nu.
Jeg vil sige, at den sidste sats plejer at være en
glad sats. Det plejer at være sådan en polkalignende sag, og det er det også for mig her.
Den nye plantype, nemlig de regionale udviklingsplaner, mener jeg skaber et nyt instrument, som giver en vision og en strategi for et lokalområde. Det vil være en plan, som ikke skal
lave det arealbogholderi, som man tidligere har
beskæftiget sig med, men som skal skabe en vision og en sammenhæng, og her er det særlig
vigtigt, at den regionale erhvervsudviklingsstrategi, som udarbejdes af de lokale vækstfora,
kommer til at være med til at danne grundlaget
for visionen på erhvervsområdet.
Det er rigtigt, som det har været nævnt, at
denne regionale udviklingsplan ikke er bindende, og derfor er den heller ikke en afløser af regionplanen. Det er et nyt planinstrument, og jeg
tror, at det bliver et vigtigt planinstrument. Det
er jo sådan i de nye regioner, at man har sundhedsområdet, udviklingsområdet og det sociale
område, så det at have den regionale udviklingsplan vil danne et meget vigtigt arbejdsområde i de nye regionsråd.
Staten overtager eller fortsætter den overordnede planlægning og laver et grundlag. Det gælder særligt i hovedstadsområdet, hvor man til
gavn for en fortsættelse af fingerplanen har udvidet den landsplan, som skal gælde for hovedstadsområdet, til også at omfatte Roskilde, Køge
og Greve. Dermed kan principperne i fingerplanen fortsættes, og fingerplanens struktur kan
blive overholdt.
Centralt i hele det her planlægningsinstrument, den nye type planer, er kommuneplanen.

4551

For mig har det været centralt, at man, når man
som borger går til borgermøde og skal tale om
udvikling i egen kommune, så taler direkte til
dem, som fysisk sidder og foretager planlægningen. Dermed kan det siges, at der er opstået en
nærhed, og at man får indflydelse.
Kommuneplanen overtager en stor del af regionplanens område for både byer og det åbne
land, og derudover overtager kommunerne jo
VVM-området. Det betyder, at man skal opbygge en kompetence på det område, og så er der
den særlige krølle, at for større husdyrbrug gælder det, at VVM skal til staten til kontrol i de første 2 år af forløbet her.
Så for mig og for Det Konservative Folkeparti
er det her et godt instrument og en god afslutning på en lang dag.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
452168;name_party;":
Jeg kunne høre, at den konservative ordfører var
meget begejstret for de regionale udviklingsplaner og dermed også for, at der skal laves en erhvervsudviklingsstrategi. Jeg er helt enig i, at
det er meget vigtigt, at der skal laves en erhvervsudviklingsstrategi.
Jeg vil så spørge hr. Christian WedellNeergaard, om det ikke er helt afgørende, at en
erhvervsudviklingsstrategi på regionalt plan
hænger sammen med, hvad der skal ligge af natur, altså om der ikke også skal ligge naturplaner, om det ikke også skal hænge sammen med
vandindvindingsplaner, om det ikke skal hænge
sammen med råstofudnyttelse og jordforurening, og hvad vi har.
Hvis den sammenhæng ikke sikres, er det, at
vi risikerer, at kun prioriteringerne fra disse
vækstfora, som er den drivende kraft i regionsrådet, kommer igennem. Da de i forvejen er ganske stærke i hele konstruktionen, er der jo en
kæmperisiko for det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
453110;name_party;":
Jeg mener, at der i vækstforaene er fundet en
spændende sammensætning og balance, og det
er der imellem erhvervsinteresser, uddannelsesinstitutioner, kommunale repræsentanter og regionale repræsentanter. Det vil sige, at man her
får et dynamisk forum, som vil være i stand til at
håndtere den erhvervsudviklingsstrategi, som
skal gælde for regionerne, og indarbejde de,
hvad kan man sige, visioner.";Christian Wedell-Neergaard
453520;Time;"4552

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)

Men det er da naturligt, at det ikke må ske på
bekostning af naturen, at det ikke må ske på bekostning af vandindvindingsinteresser, og at det
ikke må ske på bekostning af råstofinteresser.
Den overordnede planlægning skal sikre, at der
sker en præcis opdeling, således at det ikke bliver erhvervsinteresser alene, men at vi også sikrer, at naturinteresserne bliver varetaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
453974;name_party;":
Det er her, jeg i hvert fald tror, at kæden hopper
af, for det er der jo ikke sikkerhed for i konstruktionen. Det er jo lige præcis det, der ikke er sikkerhed for. Det er jo derfor, vi er bekymrede for,
at en erhvervsudviklingsstrategi på regionalplan ikke bliver set i sammenhæng med natur
og i sammenhæng med miljø i øvrigt.
Det kan ikke rigtig føre til andet end en slags
konklusion om, at det er det, der er the missing
link i den her konstruktion. Det er derfor, vi er
kritiske over for den.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
454523;name_party;":
Jeg kunne forstå det, hvis hr. Steen Gade argumenterede for, at de regionale udviklingsplaner
skulle være bindende - det er jo et instrument,
som vi kender med regionplanen - men at der
skulle være et missing link i forhold til naturen,
kan jeg altså overhovedet ikke få øje på.
Der er jo tale om, at regionsrådet her tager ansvar for en plan, som skaber balancen mellem
visionen på den ene side og naturen og de bestående ressourcer på den anden side. Det bliver
naturligvis regionsrådets opgave at skabe denne
balance, og hvis ikke på anden måde, vil jeg her
bringe en klar opfordring til, at man sikrer en
balance i de regionale udviklingsplaner, så det
ikke alene er erhvervsinteresser, der bliver varetaget.

enormt ansvar for at sikre det danske land og
den danske natur i fremtiden.
Det, jeg står helt uforstående over for i dette
lovforslag, er, at man vælger at smide et redskab
ud, uanset at man kan diskutere, om man kunne
lave en bedre regionalplanlægning med mere
strategisk og større sammenhæng mellem naturplanlægning, trafikplanlægning, erhvervsplanlægning osv. osv. osv.
Der er jo masser at gøre bedre. Så udgangspunktet her har ikke været, om man kunne gøre
det bedre. Udgangspunktet har været en amtspsykose, der hedder, at alt, hvad amterne gør, vil
vi bare have væk. Man har så simpelt hen bare
fjernet hele den regionale planlægning og dermed smidt barnet ud med badevandet, smidt et
ret væsentligt redskab i forvaltningen af det
danske land helt ud.
Det kan vi ikke støtte i Det Radikale Venstre.
Vi forstår det ikke. Det har ikke nogen faglig, det
har ikke nogen saglig baggrund. Det er stik
imod Strukturkommissionens anbefalinger. Det
er stik imod anbefalingerne fra stort set alt, hvad
der kan krybe og gå af eksperter på det her område. Derfor må jeg sige, at vi agter at stemme
imod det. Vi er kede af, at vi ikke har kunnet få
nogen forhandlinger på det her område. Selv om
vi ikke tør spå, hvor galt det går, forstår vi ikke,
at man ikke ønsker den form for redskab i planlægningen i Danmark.";Christian Wedell-Neergaard
456565;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er blevet påpeget, at det
her forslag er i modstrid til Strukturkommissionens anbefalinger eller konklusioner. Jeg vil tilføje, at det også er i modstrid med alle de høringssvar, der ligger til Strukturkommissionen,
f.eks. fra Miljøministeriet.
Det var godt nok en anden miljøminister,
men det er i modstrid med de meldinger, der er
kommet - ikke sådan, at man kan sige, at det er
hundrede procent i modstrid, men dog sådan, at
hele tonen er en helt anden, fordi man faktisk i";Steen Gade
457103;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste . Miljøministeriets høringssvar lagde vægt på
nytten af og påpegede behovet for et regionalt
ordfører er hr. Martin Lidegaard.
niveau på en eller anden måde i forhold til planlægning.";Svend Auken
457358;name_party;:;Martin Lidegaard
457369;Time;"Heller ikke dette lovforslag ønsker jeg egentlig
Så vil jeg sige, at de regionale udviklingsplasådan at køre en stor skræmmekampagne om.
ner efter vores opfattelse burde være bindende.
Jeg håber og tror selvfølgelig på, at kommunalVi burde have udviklingsplaner, som ikke bliver
bestyrelserne vil være deres opgave voksen, og
så erhvervsstyrede, som konstruktionen har
især tror og håber jeg på, at borgerne her til efgjort dem til, for det er blevet vækstforaene, som
terårets valg vil stemme nogle politikere ind,
sidder med initiativretten på regionalt niveau:
som vil være klar over, at der pålægges dem et

(570)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)
man kan næsten sammenligne dem med EUKommissionen. Det kommer til at være vækstforaene - der i høj grad er tynget af erhvervsindflydelse, hvilket ikke behøver at være dårligt som sidder med initiativet, og regionsrådet er
udset til den sådan set svære opgave at få det til
at hænge sammen med andre prioriteringer.
Der ville vi have syntes, at det eneste rigtige
var, at sådan en planlægning skulle ses som en
helhed. Det er jo et af vores meget store kritikpunkter i forhold til den her del af kommunalreformen, at vi ikke har en sammenhæng mellem
erhvervsudviklingen regionalt og så alle de elementer, som hører til miljøområdet.
Det næste, jeg vil sige, er, at det egentlig er
træls, for at sige det på jysk, at vi får en lovgivning, som ikke rigtig er gearet til det, vi står over
for. Vi står faktisk efter min opfattelse over for
på naturområdet at burde skulle tage nogle meget større beslutninger om nogle spredningskorridorer, om skabelse af naturområder, som ikke
bare er de hårdtbeskyttede naturområder, ikke
bare er Natura 2000-områder, ikke bare er § 3områder, men resten af vores landskab.
Her mangler vi faktisk et instrument. Her
mangler vi faktisk at gå et skridt fremad, og det
er, som om det er meget svært at se, hvordan vi
skal gå det skridt fremad i den her reform. Den
eneste, jeg kan vende mig til, ligesom jeg har
gjort det hele dagen, er til miljøministeren og sige: Skal vi have sådan noget på banen, må det
være i det centrale element og i nationale planer
for naturen, f.eks. ved at skabe en naturplan for
Danmark, som virkelig vil betyde noget. Men
det er sådan set kun, fordi jeg står lidt i afmagt
og siger, at vi ikke får det nødvendige instrument på regionalt plan.
Som jeg sagde under forslaget om naturen,
synes jeg, at det med, at vi har risiko for forringelser på § 3-områderne, og at vi her har et hul i
den forstand, at resten af naturen ikke er dækket
ind, fordi vi nu mister regionplanerne, faktisk er
et stort problem, vi står over for i de kommende
år. Jeg synes, at det er en skam, at vi ikke har forståelse for det hos regeringspartierne. Jeg håber,
at vi kan få det, for så må vi måske vende os til
staten og det instrument, der kan ligge i at lave
en landsdækkende planlægning på naturområdet, eller hvordan vi i øvrigt kan reparere på det.
Med hensyn til kvalitetsstyringsordningerne
har jeg forstået, at man ikke vil lave kvalitetsstyringsordninger for planlægning, VVM og landzonesager. Så er vi derhenne, at meget af det, der
sker ved, at den her lovgivning nu bliver gen-

4553

nemført, desværre er en fortsættelse af, hvad der
i øvrigt er sket på det åbne land under den her
regering, altså under stærk indflydelse af Venstre og Dansk Folkeparti. Det er ikke særlig opløftende, og derfor vil jeg opfordre Folketinget,
som nu er ved at samles, til at stemme for alle
oppositionens ændringsforslag. Så ser vi, om det
lykkes.";Kl. 19.30
460932;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører. Vi nærmer os tidspunktet for afstemning.";Svend Auken
461031;name_party;":
Det er ikke, fordi der ikke er brug for at gøre noget ved planlovgivningen i Danmark. Bilkasager, som viser, at vi i dag ikke har et lovgrundlag
eller i hvert fald ingen administration af det,
som sikrer en alsidig butiksstruktur. Naturens
mange steder meget ringe tilstand som følge af
ikke mindst landbrugets forurening er jo ting,
som kunne appellere til en fremadrettet diskussion om, hvordan vi kunne indrette en planlov, som tog langt større hensyn til naturen og de
miljømæssige interesser.";Per Clausen
461540;Time;"Desværre er det ikke det, der er på dagsordenen i dag. Der er tale om et forslag, hvor regeringen og Dansk Folkeparti - under dække af afbureaukratisering, forenkling, kortere afstand mellem myndighederne og borgerne samt andre
plusord - i virkeligheden er i færd med at afmontere det led i planprocessen, som faktisk på
trods af de svagheder, der er, hver eneste dag i
dagens Danmark viser sin berettigelse, nemlig
en forholdsvis stærk regional struktur med økonomi og en direkte politisk valgt ledelse, der i
dialog og modspil med kommunerne forsøger at
sikre, at Danmark rent planlægningsmæssigt
ikke bliver et kludetæppe med en art herrestruktur, hvor de helt lokale interesser dominerer,
ganske vist i konflikt eller samspil, eller hvad
man nu skal kalde det, med de statslige myndigheder.
Kommunerne er gode til mangé ting, og de
ligger også tættere på borgerne end både amterne, staten og EU, men der er jo en grund til, at vi
ikke altid vælger tætheden og nærheden, men
vælger at træffe beslutninger på et andet niveau,
på trods af at det måske ligger lidt længere væk
fra den enkelte borger. Det er både et spørgsmål
om at sikre, at der er den faglige kompetence til
stede, og et spørgsmål om at lægge tingene et
sted, hvor det måske er nemmere, end det vil

4554

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 93)

være i kommunerne, at sætte sig ud over sine
egne umiddelbare lokale interesser. Der kan
man jo godt se eksempler på udspil fra kommuner, der tyder på, at det kan være svært for kommunerne i planlægningsmæssig sammenhæng
at tage de mere sammenhængende regionale
hensyn.
Nu kommer jeg fra Nordjylland, og jeg vil sige, at når jeg ser på, hvad kommunerne har af
fantasifulde og kreative ideer til, hvor der kunne
ligge sommerhuse, må jeg sige, at jeg i den sammenhæng er glad for, at det er miljøministeren,
der har det afgørende ord, selv om man selvfølgelig kan frygte, at hr. Jørn Dohrmann og andre
kan få for stor indflydelse på det sidste ord.
Man kan sige, at staten med både dette og andre lovforslag på miljøområdet får en slags
overdommerrolle. Det er selvfølgelig godt nok,
hvis man er bekymret for, at kommunerne vil
komme til at se lidt for snævert på tingene ud
fra et ønske om givetvis, det må man i hvert fald
gå ud fra, at varetage de lokale borgeres interes- '
ser. Jeg tror dog, at det bliver lidt tungt med den
demokratiske dialog.
Jeg tror faktisk også, at det bliver lidt tungt
med en dialog med et regionsråd, der skal lave
såkaldte udviklingsplaner, for hvis man skal i
dialog med en part, som på en række områder
hverken har økonomi eller ekspertise til at spille
pingpong, hvor interessant er det så? Finder
man så ikke nogle andre at indgå den her dialog
med?
Vi er i Enhedslisten stærkt bekymrede over
det tomrum, som opstår mellem de statslige interesser og den regionale udvikling, som ministerens planer formodes at afspejle, og kommuneplanerne. Samlingskraften på det regionale
niveau vil faktisk, ikke mindst når regionerne
ændres fra amter til langt større regioner, kræve
en lang række tiltag, som ikke synes at blive
gjort med det her lovforslag.
Regionerne skal lave nogle regionale udviklingsplaner, og de har efter min opfattelse en
mærkværdig status. De kommunale planer må
ikke stride mod de regionale udviklingsplaner,
men kommunerne er på den anden side heller
ikke forpligtet til at støtte dem. Man kunne næsten sige, at som lovforslaget er formuleret, kan
planerne kun betragtes som vejledende. Man må
ikke udtale sig præcist om konkrete lokaliteter,
og regionernes ressourcer til at lave et fornuftigt
plangrundlag er yderst begrænsede, fordi specialisterne i natur- og miljøbeskyttelse, i vej- og

trafikstruktur og på en lang række andre områder ikke længere findes på regionalt niveau.
Herudover skal de regionale udviklingsplaner baseres på en række andre planer, bl.a. erhvervsudviklingsplaner, som er lavet i såkaldte
vækstfora. Den diskussion ligger ganske vist i et
helt andet regi i forbindelse med et andet lovforslag, men jeg synes alligevel, at det er værd at
understrege, at det er lidt bemærkelsesværdigt,
at personerne i disse fora, altså vækstforaene,
som skal bestå af udpegede og ikke af valgte
personer, i en vis udstrækning faktisk får større
magt og indflydelse på planlægning end de politisk valgte medlemmer af regionsrådet. Det synes jeg sådan set er en lille smule bemærkelsesværdigt.
Ved førstebehandlingen var der faktisk en rimelig grundig diskussion af VVM-undersøgelserne, som bliver udlagt til kommunerne. Jeg vil
fastholde, at det er et grundlæggende problem,
at der vil være masser af miljøproblemer, som
ikke kommer til VVM-undersøgelse, fordi problemerne ligger eller kommer til udtryk i en anden kommune og skal løses der. Derfor er det et
problem, at man ikke skal, men kun kan inddrage regionale hensyn, når VVM-undersøgelsen
skal placeres.
Alt i alt må jeg sige, at det her lovforslag repræsenterer det stik modsatte af det, vi har brug
for. Der er tale om et omfattende tilbageskridt i
forhold til mulighederne for at sikre en fornuftig
planlægning i Danmark - en fornuftig planlægning, der også tager hensyn til miljøet, så derfor
vil Enhedslisten, idet jeg i modsætning til hr.
Steen Gade ikke er ret optimistisk med hensyn
til ændringsforslagenes skæbne, nok ende med
at stemme nej til det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 19.35
466880;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 46 stemte
for, 58 imod.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)
Ændringsforslagene 3-5 og 7-10 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 47 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 47
stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 47
stemte for, 60 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 19.40
467461;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov
om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om grundlæggende
social- og sundhedsuddannelser, lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love. (Udmøntning
af kommunalreformen, for så vidt angår det almene gymnasium, hf, social- og sundhedsuddannelser og andre ungdomsuddannelser samt
voksenuddannelsescentre (VUC)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var stillet 47 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Svend Auken
468512;name_party;":
Regeringen har i forbindelse med kommunalreformen lagt op til, at en række uddannelsesinstitutioner overgår fra amtsligt regi til statsligt

4555

selvstyre. Det gælder f.eks. gymnasierne, hf,
SOSU-uddannelserne, VUC'erne. Også sygeplejeskolerne og radiografskolerne, som er omfattet
af lovforslag nr. L 107, overgår til den nye styrings- og finansieringsstruktur.
For Venstre har det været helt afgørende, at vi
har velfungerende og optimale uddannelsesmuligheder for unge og voksne i det ganske land.
Vi finder, at det er positivt, at særligt ungdomsuddannelserne nu får de samme styringsmæssige rammer, hvorved muligheden for samarbejde
og synergi øges. Det er utrolig vigtigt, at disse
samarbejder etableres. Det øger kapacitetsudnyttelsen, man kan trække på hinandens ressourcer og styrker, og man kan lære af hinanden
igennem et tættere samarbejde.
I Venstre har vi imidlertid også været meget
optagede af, at der fortsat er et bredt uddannelsestilbud af høj kvalitet i de mindre befolkede
områder.
Tendensen fra dette års søgning til f.eks. gymnasierne viser, at unge i højere og højere grad søger mod de større bygymnasier. Det er naturligvis i orden, at de unge vælger således, men omvendt er det risikabelt, hvis det betyder, at der
ikke er tilstrækkeligt med gode uddannelsestilbud tilbage og til rådighed i udkantsområderne
og områderne uden for storbyerne. Tendensen
med færre elever på de mindre gymnasier har vi
set i flere år, men vi har i Venstre ønsket at sikre,
at kommunalreformen i sig selv ikke bidrager
unødigt til denne tendens.
Ministeren har delt den opfattelse, og han har
med sin aftale med Dansk Folkeparti, regeringspartierne, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne skabt de bedst mulige betingelser for
de mindre uddannelsesinstitutioner, herunder
gymnasierne i udkantsområderne. Dette er gjort
ved, at vi sikrer, at der bliver en finansieringsstruktur, som betyder, at der er tilstrækkelige
grundbeløb til de mindre institutioner, så de kan
opretholde deres aktiviteter trods én mere beskeden søgning.
홢 Kl. 19.45
Desuden bemyndiges ministeren til at gribe
ind, for så vidt en region henvender sig, med
henblik på at sikre en fornuftig kapacitetsudnyttelse i området. Det betyder med andre ord, at
ministeren kan medvirke til at fordele eleverne
mere hensigtsmæssigt.
Endelig har ministeren tilkendegivet, at han
inden for gymnasieforliget vil sikre, at der vil
blive grebet ind, for så vidt der spekuleres i at
udbyde et urealistisk højt antal retninger på et

4556

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)

gymnasium for derigennem at tiltrække yderligere elever. Alt sammen initiativer, der retter sig
mod at sikre, at unge mennesker, der lever i vores udkantsområder, også fremover får et godt
gymnasialt og et i øvrigt godt uddannelsestilbud.
I Venstre er vi tilfredse med de af ministeren
stillede ændringsforslag, som da også har betydet, at vi for institutionsstrukturen på L 106, L
107 og L 109 har opnået et bredt flertal med
Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre.
Love gør imidlertid ikke mirakler, og det er
derfor også helt afgørende, at de mindre institutioner tager handsken op og tænker utraditionelt og på tværs, således at der kan opstå nye
dynamiske læringsmiljøer rundtomkring i det
ganske land, så de unge og også de voksne med
glæde kan vælge det lokale tilbud.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
471902;name_party;":
Jeg skal blot spørge Venstres ordfører, om det er
sådan, at vi her ved andenbehandlingen kan få
lidt at vide om, hvordan økonomien hænger
sammen i den her reform. Jeg synes jo, det er bemærkelsesværdigt, at man vedtager en lovgivning i den her rækkefølge, hvor man først vedtager en struktur og derefter begynder at tale om
økonomi, vel vidende at økonomien alt andet
lige er ret væsentlig for, hvordan en ungdomsuddannelse kommer til at se ud. Så jeg vil gerne
bede Venstres ordfører sige lidt om økonomien
og sige lidt om taxametersystemet, for mig bekendt står der ikke meget om det i den lovgivning, der bliver behandlet i dag.
Desuden skal jeg bede Venstres ordfører bekræfte, at de institutioner, der har statsligt selveje, eksempelvis handelsskolerne, har en gennemsnitlig højere klassekvotient end de ungdomsuddannelsesinstitutioner, der ikke er underlagt statsligt selveje. I samme forbindelse
skal jeg bede ordføreren sige lidt om, hvorfor
det er, man vælger den model, som vi ved er den
værste. Vi har relativt gode forhold på gymnasierne, hvis vi sammenligner dem med handelsskolerne, så hvorfor tilpasse det hele handelsskolerne i stedet for at gøre det omvendt?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
473118;name_party;":
Tak for den korte kommentar. Nu er det jo ikke
helt ualmindeligt, at man fastlægger økonomien
fra år til år i en institution, men det, der er inte-

ressant her, er, at ministeren har indgået en aftale med en række af partierne, som netop tager
højde for, at de mindre institutioner kan komme
i klemme, for så vidt der ikke er sikret et tilstrækkeligt grundbeløb. Med ministerens tilkendegivelse af at være opmærksom herpå er vi i
Venstre meget trygge med hensyn til at sikre de
mindre gymnasiers overlevelsesmuligheder og
dynamiske læringsmiljøer.
Med hensyn til handelsskolerne er det korrekt, at der er handelsskoler, der har høje klassekvotienter. Men hvis man ser på de tekniske
skoler, ser man, at der er meget lave klassekvotienter inden for visse fag. Man kan altså ikke
sige noget entydigt om, at den styringsstruktur,
vi her laver med L 106 - for så vidt der fortsat er
flertal for den - i sig selv fører til højere klassekvotienter. Tværtimod bliver der større mulighed for at tilrettelægge undervisningen inden
for institutionen, som bliver selvejende.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
474235;name_party;":
Nu brugte Venstres ordfører meget tid i ordførerindlægget på at tale om det lokale og det at
skulle styrke det lokale. Vi kan så diskutere, om
det her gør situationen bedre for de små gymnasier eller værre. Det er en helt anden diskussion.
Nu vil jeg gerne bede Venstres ordfører sige
lidt om, hvad det betyder for den lokale forankring af f.eks. gymnasierne, at de ikke kommer til
at ligge på regionalt niveau. Igen mener vi sådan
set, at man burde tilpasse hele ungdomsuddannelsesområdet til det regionale niveau. Vi synes,
det er helt fint, at man går ind og tænker i, at vi
skal samle alle ungdomsuddannelser under et
og samme styringsniveau. Men det er mig komplet ubegribeligt, at man vælger staten, for det
er jo netop sådan for ungdomsuddannelserne, at
de fleste unge faktisk tager deres ungdomsuddannelse i lokalområdet. Det er sjældent, at en
elev flytter fra Århus for at tage sin ungdomsuddannelse i Odense, ganske simpelt fordi målgruppen er for ung til at flytte rundt på den måde.";Pernille Rosenkrantz-Theil
475242;Time;"Når Venstres ordfører nu bruger så meget tid
på det her med det lokale, synes jeg da, det ville
være interessant at høre, hvorfor man centraliserer i stedet for at sørge for, at der er den lokale
forankring og det lokale ansvar for ungdomsuddannelserne, som ville ligge i, at man samlede
alle sammen på regionalt niveau.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
475638;name_party;":
Det bunder jo simpelt hen i, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil og jeg ser meget forskelligt på,
hvordan der laves lokal forankring. For mig er
det ikke lokal forankring, at man har et gymnasium i f.eks. Frederikshavn, som er underlagt en
central styring af amtet, som ligger inde i Aalborg.
Det, der er lokal forankring for mig, er, at
man har en lokal bestyrelse, som består af lokale
aktører, dvs. arbejdsmarkedets parter og uddannelsesfolk, altså ressourcepersoner. Det er dem,
der varetager håndteringen af den enkelte institution. Dermed kan uddannelserne og de tilbud,
institutionen giver, tilrettelægges direkte og
konkret i sammenhæng med det lokale.
Der vil jeg gerne trække en parallel til erhvervsuddannelsessystemet, hvor jeg oppe i
f.eks. det område, jeg kommer fra, har en oplevelse af, at netop det, at det er selvejende institutioner, også gør, at de har en overlevelsesdrift,
som er helt enorm. Derfor er det en lokal forankring, at man placerer det i selvejende institutioner, frem for at man principielt fra et amtsråds
side vil kunne nedlægge ud fra det ene års budget efter det andet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
476788;name_party;":
Det Radikale Venstre er som bekendt en del af
stemmeaftalen om L 106 vedrørende gymnasierne og de øvrige områder, og derfor skal jeg kun
tage en kort bemærkning for at gøre det meget
klart, at vi har fælles mål, hvad angår udviklingen af ungdomsuddannelserne, gymnasierne,
men jo også voksenuddannelsesområdet, og
derfor spørge til Venstres forventning om konkurrencen mellem institutionerne, om det er
konkurrencen, der vil være det styrende, eller
om det vil være de uddannelsespolitiske målsætninger.
For det er jo det, der har været vores tilgang
til de forhandlinger, vi har haft, at der skulle
lægges tilstrækkelige bremser ind mod en ren
markedstænkning i institutionerne, når de i højere grad får deres økonomi bundet op på antallet af elever.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
477580;name_party;":
Det er rigtigt, som fru Margrethe Vestager nævner, at vi er enige om at gennemføre det her lovforslag.

4557

Det, der er positivt for os, er, også med ændringsforslagene in mente, at det ikke bliver det
konkurrerende, der bliver styrende for institutionerne, men i høj grad det samarbejdende. Netop lovforslaget og dets ændringsforslag betyder
samlet set, at institutionerne styrkes med hensyn til at gå på tværs sammen med andre typer
uddannelsesinstitutioner, men også sammen
med nogle af deres egne. F.eks. vil det lokale
gymnasium kunne relatere sig til det lige så lille
gymnasium 20-30 km væk, og de kan i et samarbejde udbyde nogle interessante retninger netop
for deres lokale ungdom: ikke i konkurrence,
men i et meget tæt samarbejde.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
478369;name_party;":
Netop samarbejdet bliver et af kodeordene, når
man kommer til at bruge den her lovgivning.
Det bliver det også i forbindelse med at lave fusioner, ikke kun mellem ens typer institutioner,
men også mellem forskellige typer institutioner.
For Det Radikale Venstre er det meget afgørende
at fastholde det, der kan lokke, overtale, inspirere voksne uden ungdomsuddannelse til at tage
fat på f.eks. hf-enkeltfag.
Derfor vil jeg gerne meget klart have Venstre
til at sige noget om, hvad der er holdningen til
det at sikre et voksenpædagogisk miljø, for det
er vores oplevelse, at det helt entydigt er det, der
gør, at man som voksen siger: Jeg tager en tur
med matematikken, også selv om jeg forlod den
med et nederlag, dengang jeg selv var ung. Det
er afgørende, at det er et voksenuddannelsesmiljø, og at det ikke er et gymnasialt miljø, som
de unge lever i.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
479264;name_party;":
Vi har jo haft nogle drøftelser af, hvordan man
sikrer det voksenpædagogiske miljø netop i forbindelse med voksne, der ønsker at modtage undervisning. Jeg synes også, at vi er nået frem til
en god fælles forståelse af, hvad der er nødvendigt for, at voksne også begår sig i et undervisningsmiljø.
Det er helt afgørende for os, at voksne, som
har et særligt behov for f.eks. forberedende voksenundervisning, ordblindeundervisning eller
andet - det ligger også lidt uden for L 106 - kan
indgå i et miljø, hvor de er sammen med andre
voksne. Men jeg har ikke samme frygt, som andre ordførere har haft, for, at der er unge og
voksne imellem hinanden, og det skyldes sim-

4558

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)

pelt hen mine erfaringer fra arbejdsmarkedet,
hvor netop unge og voksne indgår i et samarbejde på tværs af uddannelser, på tværs af deres
egenskaber og på tværs af deres sociale og faglige baggrund.";Tina Nedergaard
480184;Time;"Derfor mener jeg faktisk, at det kan være konstruktivt, at voksenuddannelsesmiljøerne og
ungdomsuddannelsesmiljøerne har et tæt samarbejde, hvor man lærer af hinanden, bruger
hinanden og f.eks. også bruger de regulære materialer, der er til rådighed. Så jeg tror ikke, der
er nogen uoverensstemmelse mellem forligspartierne her.";Kl. 19.55
480546;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er fru Christine Antorini. ,";Svend Auken
480647;name_party;":
Det er mit indtryk, at de forhandlinger, vi har
haft i forbindelse med L 106 om gymnasierne og
voksenuddannelsesmiljøerne, har udgjort et af
de få områder inden for kommunalreformen,
hvor vi faktisk har fået en meget saglig drøftelse
af, hvordan den rette balance bliver imellem at
have statslige selvejende institutioner og så alligevel give nogle muligheder for, at man regionalt har indflydelse på at vurdere, hvad der er
bedst for det samlede, kan man sige, uddannelsesudbud, både for gymnasieelever og med hensyn til voksenuddannelser.
Jeg er rigtig glad for, at Dansk Folkeparti og
regeringen lige præcis med hensyn til L 106 har
valgt at være knap så ideologiske og faktisk har
givet nogle beføjelser til regionsrådene, som, så
vidt jeg kan se, ikke kan findes i nogen af de andre 47 forslag, der er om kommunalreformen. Så
alene det, at det er lykkedes, kan man jo isoleret
set sige er en lille sejr.
Når jeg siger det her som indledning, er det,
fordi vi har haft nogle meget konstruktive drøftelser, som også afspejler sig i den stribe ændringsforslag, der ligger til L 106: ændringsforslag, som Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre i fællesskab bakker op om, sådan at vi
synes, at den samlede profil for L 106 er blevet
rigtig god. Jeg vil også sige tak til SF og Enhedslisten, for jeg noterer mig, at de i deres betænkningsbidrag faktisk anerkender, at forslaget er
blevet noget bedre i kraft af de ændringsforslag,
der er. Det vil jeg tage som en cadeau til, at vi
ikke er landet det helt forkerte sted.

Nogle af de forandringer, der er sket med
L 106, er først og fremmest, at de nye regionsråd
reelt får en rolle at spille med hensyn til den kapacitet, der vil være på de gymnasier, der hører
til regionen.
Det betyder, at hvis der er et selvejende gymnasium, som bliver fristet til at udvide kapaciteten voldsomt bare for at trække kunder til butikken, så er der en mulighed for, at regionsrådet
kan sige, at det her simpelt hen ikke duer, og
kan klage til ministeren, som så har en bemyndigelse til at gribe ind for at sikre, at der kommer
det her brede regionale tilbud for gymnasier.
Vi ved, at lige præcis med hensyn til de to
grupper, som det her lovforslag handler om,
nemlig unge, der vil starte på gymnasiet, og
voksne, der vil tage en voksenefteruddannelse,
er det utrolig vigtigt, at der er et tilbud tæt på. Vi
ved simpelt hen, at nærhed er et afgørende kriterium for, om unge vælger at tage en uddannelse.
Så der er kommet en ændring, der faktisk giver denne her kompetence til regionsrådet, så
man kan lave en samlet planlægning i overensstemmelse med kapaciteten.
Den anden diskussion, der er, går på, hvordan man så sikrer kvaliteten i de udbud, der vil
være på de nye selvejende gymnasier. Der skal
det ikke være nogen hemmelighed, at vi har været bekymrede for, om man også her vil kunne
se, at nogle enkelte selvejende gymnasier kunne
finde på at udbyde alverdens mærkværdige ting
simpelt hen for at få kunder i butikken. Det er
altså nogle diskussioner, som vi nu har fået defineret bliver rykket over i gymnasiereformforligskredsen, og jeg vil meget opfordre til, at vi
snarest muligt får nogle drøftelser i denne her
kreds, sådan at vi kan sikre både kvalitet og et
nært tilbud med de ændringer, der er her.
Med hensyn til voksenuddannelserne er der
sket en række forbedringer. For det første bliver
det obligatorisk for voksenuddannelsescentrene
at nedsætte uddannelsesudvalg, og der bliver
også en pligt - det er jo utrolig vigtigt - for ministeren til at fastsætte et loft over den maksimale
deltagerbetaling, som der er, enten hvis man
skal gå på hf, eller hvis man skal deltage på et
VUC-center.
Det er også et af de udeståender, der har været, at dels skal der være et nært tilbud, dels at
skal der være et stærkt voksenpædagogisk miljø, men også, at det skal være sådan, at det er en
pris, der er til at betale. Der er kommet et loft
over deltagerbetalingen.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)
For os i Socialdemokratiet er hele den satsning, der har været i mange år, hvad angår kortuddannede voksne, og de muligheder, der skal
være for uddannelse, altså helt afgørende. Vi
ved, at der er utrolig mange job - det er faktisk
en kvart million job i Danmark - som, kan man
sige, rokerer rundt i forbindelse med globaliseringen, og der ved vi, at vi har stået utrolig
stærkt i Danmark, så vi ikke har mistet arbejdspladser endnu, fordi vi har haft det her brede
voksenefteruddannelsessystem.
Vi har med det her lovforslag fået sikret, at
det ikke går fløjten på trods af de ændringer, der
sker, hvor det har været meget magtpåliggende
for regeringen sammen med Dansk Folkeparti
ikke at give regionsrådet noget indflydelse i
øvrigt.
Der er også sket andre forbedringer af lovforslaget i forbindelse med elevindflydelse og medarbejderindflydelse. Der er med det her lovforslag og også nogle af de øvrige lovforslag, der
kommer om lidt, blevet sikret, at to elever, både i
de midlertidige og i de permanente bestyrelser
for de nye selvejende institutioner, kommer til at
være med, og at deres synspunkter bliver ført til
protokols, dog har de ikke stemmeret. Det handler om, at der vil være en del af de her elever,
som er under 18 år, men det, der er vigtigt, er, at
elevernes stemmer er repræsenteret. Der er to
elever, så der vil hele tiden være en kontinuitet
og et overlap, som er. utrolig vigtigt for, at elevdemokrati ikke bare skal blive noget, man snakker om, men som man i realiteten ikke kan efterleve.";Christine Antorini
486117;Time;"Der er ét stort udestående, som jeg gerne vil
fremhæve her til sidst, fordi jeg virkelig håber, at
den konstruktive tilgang, som regeringen har
haft for at nå en aftale på det her område, også
vil afspejle sig i det, der måske i virkeligheden
er allervigtigst, nemlig de fremtidige diskussioner, der bliver om en taxameterreform og en reform af styreformen. Vi synes, at det er rigtig,
rigtig ærgerligt, at det har været afkoblet, og at
de analyser først ligger klar her i august/september måned. Det er altså nu, vi skal beslutte
rammerne for indholdet af de her dele af kommunalreformen.
Men vi har til gengæld i den aftale, der er indgået, sikret os, at vi arbejder konstruktivt videre
for at nå frem til enighed om at revidere taxametersystemet og styreformen, herunder om, hvordan vi sikrer os, at der bliver en ordentlig medarbejderrepræsentation i både de midlertidige

4559

og de permanente bestyrelser. Jeg vil meget opfordre regeringen til at gøre sig lige så stor umage, som regeringen har gjort i forhandlingerne,
med at nå til en fælles overensstemmelse, for det
er simpelt hen meget vigtigt, at der ikke går, kan
man sige, partipolitik i det, og at vi får fastlagt
de her grundlæggende principper for, hvordan
finansieringen skal være.
Der er dog nogle principper, som allerede er
slået fast med denne her aftale, og de består i, at
små institutioner eller små afdelinger i institutioner er sikret, at der er et grundtilskud, som er
uafhængigt af antallet af elever. Det er altså vigtigt, for at vi kan sikre os denne her nærhed til
uddannelsesmiljøet, uanset om vi snakker gymnasier eller vi snakker voksenuddannelsescentrene.
Så samlet set er vi nået rigtig langt, hvorfor vi
er gået ind i en aftale sammen med regeringen,
sammen med Dansk Folkeparti og sammen med
Det Radikale Venstre om L 106, men igen opfordrer vi her til sidst til, at vi også når at blive enige om taxameter- og styredelen, for det er det,
der sikrer, kan man sige, det økonomiske fundament for, at vi faktisk også fremover får et velfungerende uddannelsessystem.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
488221;name_party;":
Nej til statsligt selveje. Det er overskriften på en
annonce, som fremtrædende socialdemokrater
har underskrevet i forbindelse med forhandlingerne om statsligt selveje på gymnasierne. Det
er klart, at det var de danske gymnasier rigtig
glade for, for de har nemlig været meget kede af,
at f.eks. deres indflydelse bortfalder som konsekvens af denne her lovgivning.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det
er, der har ændret sig, siden fremtrædende medlemmer af Socialdemokratiet skrev under på
den annonce, hvor der meget klart i overskriften
stod »Nej til statsligt selveje«. Nogle af de ting,
der bliver påpeget i den annonce, er, at erfaringerne fra handelsskolerne peger på, at selveje
baner vejen for forringelser og nedskæringer.
Højere klassekvotienter, lærerfri undervisning
og store frafald er blandt eksemplerne. Hvad er
det helt præcis, Socialdemokraterne har fået ind
i denne her aftale, som gør, at det ikke længere
er sådan? Og hvad er det helt præcis i denne her
aftale, der gør, at eleverne har reel indflydelse?
Det er da fint nok, at man kan blive hørt på, og
det er da fint nok, at der kan blive skrevet noget

4560

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)

ned i en protokol, men har man stemmeret, eller
har man ikke stemmeret?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
489511;name_party;":
Allerede i dag er det jo sådan, at gymnasieeleverne ikke har stemmeret, når det handler om
beslutninger, som har økonomiske konsekvenser.
Det, der er sket med det her lovforslag, er, at
der nu er kommet med ind, at der er to elevrepræsentanter, sådan at der kan være et overlap.
Vi ved, at de er der i 3 år, og det er utrolig vigtigt, at der kommer denne her kontinuitet. Det
er faktisk noget mere, end hvad der har været
før.
Så er det rigtigt, at der som sagt kan være en
diskussion om, hvorvidt de skal have stemmeret
eller ej. Personlig har jeg den holdning, at jeg
tror, man skal passe meget på og se på, om det er
en fordel, at man også har den stemmeret, i forhold til at der også påhviler en et ansvar for økonomiske beslutninger, samtidig med at man forlader et uddannelsessted efter kort tid.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi også har haft
løbende drøftelser undervejs i forhandlingerne
om L 106 med bl.a. Danske Gymnasieelevers
Sammenslutninger, som har udtrykt stor tilfredshed med, at der faktisk er sket et fremskridt, hvad der ikke var i lovforslaget oprindelig, hvor elevrepræsentationen overhovedet ikke
var der, og med, at de kan have to elevrepræsentanter, ligesom deres synspunkter kan føres til
protokols.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
490794;name_party;":
Jeg anerkender sådan set, at det er blevet en lille
bitte smule bedre. Det er jo derfor, vi normalt
peger på Socialdemokraterne frem for på Venstre. Det er, fordi der er en marginal forskel, som
for det meste falder ud til Socialdemokraternes
fordel.";Pernille Rosenkrantz-Theil
491056;Time;"Det, der blot undrer mig i denne her sammenhæng, er, at gruppeformand og politisk ordfører
for Danmarks desværre næststørste parti har
skrevet under på en annonce, hvor der står nej
til statsligt selveje - det er jo bekvemt lige op til
et valg, hvor man nyder godt af at få førstegangsvælgere, som bl.a. er blandt gymnasieeleverne - og at der i annoncen står, at erfaringerne
fra f.eks. handelsskolerne peger på, at selveje ba-

ner vejen for forringelser og nedskæringer. Højere klassekvotient, lærerfri undervisning og
stort frafald er blandt eksemplerne.
Jeg fik ikke noget svar på, hvad det er, der er
forandret. Vi ved jo, at det, der har været allerallerførste prioritet på elevernes samlede dagsorden, hvad enten det har været handelsskoleelever, teknisk skole-elever eller gymnasieelever,
har været at få flere ressourcer til deres uddannelse, fordi præcis de her ting er et kæmpeproblem for dem og i øvrigt bliver et kæmpeproblem for det samlede samfund.
Det skrev Socialdemokraterne under på inden valget. Hvad er det, der har forandret sig på
præcis de her punkter, som gør, at man nu løber
fra det løfte til eleverne?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
492228;name_party;":
Socialdemokratiet har ikke haft en principiel
modstand mod selvejende institutioner, men der
har selvfølgelig været drøftelser i en situation,
hvor der ligger et lovforslag, som vil etablere
selvejende institutioner ud fra det princip, at
hele uddannelsesverdenen skulle være organiseret på den samme måde og de øvrige ungdomsuddannelser altså også er organiseret som selvejende institutioner. Der har vi taget det udgangspunkt at sige: O.k., hvordan kan vi med de
præmisser alligevel få skabt en ramme, som gør,
at vi stadig væk har et velfungerende gymnasialt uddannelsestilbud?
Det er også derfor, vi har lagt utrolig meget
vægt på, at regionsrådene får noget kompetence,
hvad de har fået med de ændringsforslag, som
vi har fået igennem, nemlig at de kan gribe ind,
hvis nogle selvejende institutioner udvider kapaciteten uhensigtsmæssigt, og vi skal også
have en drøftelse af udbuddene.
Det er den måde, hvorpå man kan have en
fornuftig balance, som i øvrigt også giver et frirum for selvejende institutioner, så det gerne
skulle give dynamik til, at de kan udvikle sig
bedst muligt inden for rammerne, som gymnasiereformen giver.
Så det er en afvejning, hvor vi synes, at man
med de ændringer, der er nu, kan nå rigtig langt
med hensyn til at have et regionalt tilbud, og
hvor der i øvrigt også - jeg vil godt understrege
det igen, og jeg er glad for, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil trods alt anerkender det - er kommet væsentlige fremskridt, hvad angår indflydelsen til ikke mindst eleverne.

(571)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)";Christine Antorini
493805;title_name;":
Jeg skal gøre Folketinget opmærksom på, at der
nu er fem ordførere, der har bedt om ordet som
ordfører. Den første er hr. Søren Krarup.";Svend Auken
493960;name_party;":
Jeg vil blot i al korthed markere, at vi naturligvis
er med på det forslag, som udgøres af L 106. Jeg
vil ikke, selv om jeg egentlig havde lyst til det,
gå ind på at sige, at det måske sker med en spirende utryghed ved, for ikke at sige kritik af den
gymnasiereform, der bliver til her efter sommerferien. Det er i stigende grad gået op for i hvert
fald mig, at der er forskellige kritiske punkter
ved den, som man måske skal se meget nøje på.
Men med hensyn til L 106: Vi stemmer naturligvis for det. Som det allerede er blevet nævnt,
kan der jo altså stilles nogle spørgsmål til taxametersystemet om, hvad det kommer til at betyde for de små gymnasier, hvor vi noterer os med
tilfredshed, at de alle får et grundtilskud. Alligevel kan vi frygte, at taxametersystemet kunne
føre til, at de små gymnasier bliver mere eller
mindre overfløjet af de store. Det håber vi altså
at man undgår, ligesom vi også håber, at den lokalbestyrelse, der opstår, ikke vil være for kommercialiseret, men vil være med til at sikre et
fagligt niveau, og at den også vil sikre, at de ansatte, rektor og lærere, på gymnasiet får en faglig opbakning, så man ikke risikerer, at der ud
fra et succeskriterium sker afskedigelser, som vil
forringe netop den saglige undervisning og kvalitet på gymnasiet.
Men vi tilslutter os som bekendt L 106 og
stemmer for det.";Søren Krarup
495332;title_name;":
Så er det fru Carina Christensen som ordfører.";Svend Auken
495404;name_party;":
Jeg vil sige, at vi i Det Konservative Folkeparti
glæder os over, at det er lykkedes at skabe bred
politisk enighed om den fremtidige struktur for
ungdomsuddannelserne. Vi får nu en ny effektiv
struktur, hvor alle ungdomsuddannelserne er
samlet i staten, og vi får også fjernet de nuværende barrierer for samarbejde mellem institutionerne, som skyldes, at de i dag har forskellige
myndighedsansvar, forskellige regelsæt og forskellige økonomistyringssystemer.";Carina Christensen
495875;Time;"Med den her nye og forhåbentlig forbedrede
struktur vil vi formentlig være bedre rustede til i
fremtiden at sikre alle unge et fleksibelt, sam-

4561

menhængende og lokalt forankret udbud af
ungdomsuddannelser.
Der skal, som det fremgår af debatten, nu
gennemføres en grundig styringsanalyse af ungdomsuddannelsernes overgang til statsligt selveje, herunder udformningen af den fremtidige
taxameterfinansiering. I Det Konservative Folkeparti lægger vi i den forbindelse meget vægt
på, at det sikres, at de små institutioner i udkantsområderne kan overleve. Men som det
også er fremgået her i dag, er det heldigvis noget, der er bred politisk konsensus om.
Det her er i det hele taget et af de lovforslag i
kommunalreformen, hvor vi får en markant forbedring af tingenes tilstand. Vi ser i hvert fald
frem til, at institutionerne vil bruge deres nye
struktur til at danne nogle nye og spændende
institutionssamarbejder.
Vi støtter de ændringsforslag, som undervisningsministeren har stillet, og vi støtter selvfølgelig også fortsat L 106 i dets helhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
496966;name_party;":
Under førstebehandlingen af L 106 havde vi en
diskussion om, hvordan vi kunne sikre, at trafikselskaberne rent faktisk fik prioriteret hensynet
til de små gymnasier. Vi ved, at der er 40 gymnasier på bekymringslisten. Vi ved, at der, nu hvor
selveje indføres, er stor risiko for, at de små
gymnasier bliver klemt. Hvad så, hvis man ikke
samtidig har taget trafikministeren i ed på at
skabe sikkerhed for, at trafikselskaberne rent
faktisk er forpligtet til at sørge for, at bussen
kommer frem? Har man gjort noget i den sammenhæng? Jeg kan ikke læse det ud af betænkningen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
497584;name_party;":
Det er faktisk et meget relevant spørgsmål, som
fru Anne Baastrup her stiller. Der er sket noget
under forhandlingerne. Der har været rettet en
henvendelse til Trafikministeriet om, hvorvidt
de vil tage en dialog med trafikselskaberne om,
hvordan de selvfølgelig skal sikre, at der også
vil være busforbindelser, tog osv. ud til gymnasierne, også i udkantsområderne. Én ting er, at vi
sikrer udkantsgymnasierne, men vi skal også
sikre, at man rent faktisk kan blive transporteret
derhen. Det er en prioritet.
Det er så ikke noget, der ligger i Undervisningsministeriets regi, sådan som jeg har forstået det. Det ligger hos trafikministeren, men det

4562

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)

er jo også min kollega. Jeg vil da i hvert fald holde ham fast på det og sørge for, at det selvfølgelig også bliver bragt i orden.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
498446;name_party;":
Jeg kan forstå, at det var den triste oplysning, at
der i virkeligheden ikke er kommet noget som
helst håndfast fra trafikministeren, og det var
faktisk også min frygt.
Så har jeg et andet spørgsmål om noget, som
også har undret mig lidt. Hvad er grunden til, at
det her lovforslag skal gennemføres i denne
samling i stedet for til efteråret, al den stund loven først skal træde i kraft på et senere tidspunkt end kommunalreformen som sådan?
Hvis det var, man havde udsat det, havde vi
jo også haft rammen for det. Så havde vi vidst,
hvad der i øvrigt var af penge og styreform i det.
Hvad er den konkrete grund til, at det skal hastes igennem, andet end at der så ikke rigtig er
nogen, der opdager, at det bliver gennemført?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
499216;name_party;":
Jeg synes nu, det er forkert at sige, at vi har hastet det her lovforslag igennem. Jeg synes, vi har
haft en meget grundig og lang drøftelse, ikke
mindst i Uddannelsesudvalget. Vi har haft mange deputationer inde, og alle har haft mulighed
for at give deres besyv med.
Jeg er faktisk meget glad for, at vi gennemfører lige netop det her lovforslag som en del af
kommunalreformen. Som jeg også sagde i mit
ordførerindlæg, mener jeg rent faktisk, det er et
af de tiltag i kommunalreformen, hvor der sker
en markant forbedring af tingenes tilstand.
Det, der sker nu, er, at vi får harmoniseret styringsstrukturen for alle ungdomsuddannelser. I
dag er det sådan, at de mange forskellige ungdomsuddannelser, vi har, har forskellige regelsæt, forskellige myndighedsansvar og forskellige økonomistyringssystemer. Alt det bliver nu
harmoniseret, det bliver ensrettet, og de får optimale muligheder for at samarbejde og udnytte
hinandens ressourcer tværfagligt osv. osv.
Jeg tror, det bliver spændende at følge, hvordan ungdomsuddannelserne udvikler sig i
fremtiden. Nu har vi i hvert fald givet dem alle
de strukturelle muligheder, og så er det så op til
dem selv at udnytte dem bedst muligt.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
500454;name_party;":
I disse EU-tider kan jeg ikke lade være med lige
at komme herop og snakke lidt om harmonisering, for hvorfor er det sådan, at man altid skal
harmonisere det, der er værst? Først og fremmest kan jeg ikke forstå, at man synes, det er positivt at tage ordet ensretning i sin mund, men vi
kan måske godt nå frem til en eller anden enighed om, at det er en god idé, at ungdomsuddannelserne ligger under det samme strukturelle niveau. Hvis man kigger på de undersøgelser, der
er lavet for handelsskolerne, viser det sig jo, at
klassekvotienterne på handelsskolerne er ringere end i gymnasiet. De tekniske skoler gennemfører såkaldt lærerfri undervisning. Det er en
skandale: lærerfri undervisning, hvad er det for
en størrelse?
Og så taler man om harmonisering, hvor man
tager de bedst fungerende ungdomsuddannelser og lægger dem ind under de ringest fungerende ungdomsuddannelsers strukturniveau.
Det virker da fuldstændig som goddag mand
økseskaft.";Pernille Rosenkrantz-Theil
501410;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
501453;name_party;":
Der er i hvert fald ingen tvivl om, at Enhedslisten ikke er så glad for taxameterstyring. Vi har
ikke de store problemer med taxameterstyring,
og vi mener rent faktisk også, at det er den rigtige model, der er valgt.
Man kunne have valgt en anden model, det
anerkender jeg, men vi tror på, at den bedste
måde at fremtidssikre ungdomsuddannelserne
på er ved at lave den her model, hvor vi samler
dem i staten. De får taxameterstyring, de bliver
lagt ind under den samme myndighed, og de får
et ensartet regelsæt. Jeg skal nok lade være med
at bruge ordet ensartet: de får et fælles regelsæt.
De får et fælles økonomistyringssystem, der gør,
at de har optimale muligheder for at samarbejde
og lave nogle spændende nye institutioner forhåbentlig til fordel for de unge.";Carina Christensen
502254;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Efter
hende er det hr. Carsten Hansen, også for en
kort bemærkning.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
502452;name_party;":
Det undrer mig sådan set ikke, at de borgerlige
partier ikke har noget problem med at skærpe
uddannelserne. Så sent som i dag hører vi statsministeren på den ene side sige, at vi skal søreme bekymre os om fremtidens folkeskole, samtidig med at vi kan læse i dagens aviser, at man
endnu en gang har indgået en kommuneaftale,
hvor antallet af kroner pr. elev falder. Den der
forvirring, der er i den borgerlige lejr, er jeg helt
bekendt med.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvorfor
man mener, at taxameterstyring er en god idé.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvorfor man
mener, at det præcis skal være på det statslige
niveau, at tingene skal samles. For vi er jo enige
om, at de skal samles, men vi er bare ikke enige
om niveauet. Der er sådan set ikke noget nyt i, at
der står en borgerlig ordfører og siger: Vi mener
det, der står i lovforslaget. Nej, det kan jeg godt
regne ud. Det, jeg godt kunne tænke mig at vide
lidt om, er, hvorfor de mener det. For alt talmateriale om det her viser, at det suverænt er den
dårligste model for ungdomsuddannelserne. Så
hvis det, det handler om, er, at man gerne vil
have et indirekte håndtag til nedskæringer, så
sig det dog, i stedet for at vi skal til at føre talkrig på også det her område. Fremlæg dog fakta,
så vi kan diskutere, hvad vi skal gøre med prioriteringen af det her samfund.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
503833;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg har svaret på det, men
jeg gør det gerne igen. Det, vi går ind for, og det,
vi nu opnår, er, at vi får en ny og effektiv struktur, hvor alle ungdomsuddannelserne er samlet
i staten, og det synes vi er godt, for der lå mange
i forvejen. Nu samler vi dem alle sammen i staten. Samtidig får vi fjernet de barrierer, der i dag
er for institutionernes interne samarbejde, fordi
de er underlagt forskellige myndighedsansvar,
forskellige regelsæt og har forskellige økonomistyringssystemer. Det får vi nu gjort op med. Vi
mener, at taxameterstyringen er den rigtige model, der vil fremtidssikre ungdomsuddannelserne bedst, og vi mener, at det er det rigtige sted at
placere ansvaret, nemlig i staten.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
504593;name_party;":
Som ene hane i matriarkatet skal det vel være tilladt at blande sig lidt i ordførernes debat. Jeg vil

4563

godt spørge fru Carina Christensen: Er det ikke
rigtigt, at der står i lovforslaget, at økonomien er
den samme, som den er i dag, altså at det er udgiftsneutralt, og at man bevarer den samme økonomi i gymnasierne, og at der dermed ikke er
lagt op til, at det skal være et spareforslag for
gymnasierne?
Det andet, jeg godt ville tage fat i, er i virkeligheden den der analysedel, som foregår nu.
Der har jo vist sig en række bekymrede miner,
og vi har i Uddannelsesudvalget hørt deputationer sige, at det godt kan være, at kommissoriet
er godt nok, men at der altså er nogle bekymringer over, om man kommer nok rundt, og over,
om det er nogle gamle analyser, man bruger.
Jeg vil spørge Det Konservative Folkeparti: Er
De Konservative indstillet på, at det bliver en
omfattende analyse, som inddrager også andre
dele af uddannelsesverdenen, så vi får set på taxameteret, hvilket fru Pernille RosenkrantzTheil henviser til? Derudover er det afgørende
for os, at vi får en tilkendegivelse fra De Konservative om, at vi i virkeligheden er fælles: det er
fælles gods det her, også når vi skal udmønte
principperne i forhold til de små gymnasier,
også det i Fåborg.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
505905;name_party;":
Det er altid dejligt, at vi kan rejse et par fynske
sager heroppe, fra en fynbo til en anden.
Det er hundrede procent rigtigt: Jeg kan bekræfte, at der ikke er tale om et spareforslag. Det
her lægger op til, at det skal være udgiftsneutralt.
Med hensyn til den her analyse, der skal laves, og som forhåbentlig bliver færdig til august,
er vi selvfølgelig indstillet på, at det skal være en
grundig og meget omfattende analyse, hvor vi
kigger på ungdomsuddannelserne som helhed.
Vi kan også godt gå ind og analysere taxametersystemet i dets helhed, og er der steder, hvor det
er helt oplagt, at vi kan gå ind og ændre for at
forbedre det, så ser vi da også meget positivt på
det.
.. Kl. 20.20
Så spørger hr. Carsten Hansen, om vi her vil
love, at Socialdemokraterne bliver inddraget i
den fremtidige udformning af taxametersystemet. Der er netop indgået en stemmeaftale, hvor
vi er enige om, at vi skal tale sammen, når analysen foreligger. Men vi har jo netop sagt, at vi
ikke vil love hinanden, at vi også skal blive enige
om den endelige udformning.

4564

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)

Men vi er selvfølgelig interesseret i, at vi når
at blive enige, hvis det overhovedet kan nås.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
507134;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for tilkendegivelsen. Det, der er afgørende vigtigt, er de principper, man udmønter taxameteret efter, og det
er selvfølgelig det, vi skal diskutere på baggrund af analysen. Men det er klart, at vi allerede nu har fastlagt en række principper for
grundfinansieringen også i forhold til de små
gymnasier.
Men det, der er vigtigt for os, er at få den tilkendegivelse om, at man i Det Konservative Folkeparti anser det for vigtigt, at den forligspartner, der er med i gymnasieforliget, og den aftale,
vi nu har på gymnasieområdet, opretholdes og
sikres, for vi er jo i den situation, at vi havde ønsket at få en fælles aftale, hvor vi også gik videre.
Vi kunne ikke komme længere i forhandlingerne. Derfor er det vigtigt for os at få den tilkendegivelse om, at Socialdemokratiet er med i
de forhandlinger, der kommer her og nu.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
508036;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der er indgået en stemmeaftale, hvor vi er enige om, at når styringsanalysen
foreligger, så sætter vi os sammen og ser, om vi
kan nå til enighed om den fremtidige udformning af taxameterstyringssystemet. Men jeg vil
til gengæld gerne sige, at jeg ikke tror, at vi får
svært ved at nå til enighed. Som jeg har hørt det
her i dag, er det egentlig fælles bekymringer, vi
har, nemlig bl.a. at sikre udkantsområderne. Så
jeg forudser faktisk ikke, at vi får de helt store
problemer. Vi går i hvert fald konstruktivt ind i
forhandlingerne.";Carina Christensen
508625;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er fru
Margrethe Vestager som ordfører.";Svend Auken
508732;name_party;":
Det Radikale Venstre glæder sig over de fremskridt, som er nået igennem forhandlingerne om
lovforslag nr. L 106. Vores udgangspunkt var, at
det principielt er udmærket med selvstyrende
og selvejende institutioner. Det, som er afgørende, er, at de har vilkår, som gør, at man kan holde fokus på det uddannelsesmæssige. Det er
det, der er det afgørende. Det er den faglige og

pædagogiske tilrettelæggelse af uddannelserne
og fokus på den, der kendetegner institutionens
kvalitet.
Da vi læste forslaget første gang, havde vi
egentlig en fornemmelse af, at regeringen lagde
op til en parallel til den proces, der dannede
Centre for Videregående Uddannelse. Altså en
egentlig sammenhængende vision for, hvordan
de institutioner, som udbyder ungdomsuddannelser, skal hænge sammen, arbejde sammen og
koordinere med hinanden.
Det har vist sig, at det er noget, som kommer
efterfølgende, og det er vel egentlig omkvædet i
den her proces: Det er noget, der kommer efterfølgende. For det havde jo været utrolig hensigtsmæssigt, hvis den styringsanalyse, som er
varslet til at være færdig til august, havde været
færdig, mens vi havde de her forhandlinger, for
så havde vi kunnet se tingene i sammenhæng,
og så var vi ikke nået ud i de tro og love og hensigter, som vi allerede har været igennem flere
gange med de ordførere, der har haft ordet før
mig.
Men uanset om der er noget, der kommer efter, er vi glade for de ting, som er forslået: ændringsforslagene, som gør, at gymnasierne i højere grad må se sig selv som nogle, der ikke behøver at gøre sig de helt vilde overvejelser om at
konkurrere med hinanden, om kapacitet eller
fag, men kan koncentrere sig om det samarbejde, der er nødvendigt for at give det bedst mulige uddannelsesudbud, hvor man nu engang er
placeret.
En anden ting, som har været helt afgørende
for Det Radikale Venstre, har været at fastholde,
at der i forhold til voksenuddannelserne skal
være et voksenpædagogisk miljø. Det hænger
sammen med den i virkeligheden ret enkle iagttagelse, at hvis man skal lære noget, skal man
føle sig hjemme og respekteret i det miljø, hvori
man lærer.
Der er meget stor forskel på uddannelsesmiljøet i en 1. g af 16-årige og på det blandede hold,
som hf-enkeltfag på fællesfags matematikniveau
faktisk udgør. Derfor har det været helt afgørende for os at få fastslået, at der for ledelsen skal
være viden om og mulighed for at fastholde det
voksenpædagogiske, også hvis man indgår i fusioner.
Men en ting er som sagt, at det lovforslag, vi
kommer til at stemme om ved tredjebehandlingen, bliver sådan, at vi kan stå inde for det, noget andet er forventningerne til det, som skal
komme. Hvis man ser i betænkningen, vil man

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)
jo se, at de partier, som har indgået stemmeaftalen, også har udtrykt en forventning til hinanden.";Margrethe Vestager
511551;Time;"Vi håber, at vi kan indgå i forhandlinger om
den principielle taxametermodel, men måske og
forhåbentlig også i forbindelse med finansloven
om det egentlige taxameter på baggrund af en
gennemgribende styringsanalyse, så vi faktisk
også i denne anden runde sikrer, at der er fokus
på uddannelse, på den regionale forankring, og
at man selvfølgelig gør det inden for den sundeste og mest omhyggelige økonomi, man kan
komme af sted med, men at det er uddannelsen,
der er det primære. Man skal også.sikre, at der
vil være den åbenhed til at se på, om andre uddannelsesinstitutioner skal have korrigeret nogle af deres styringsmæssige kompetencer eller
karakteristika, hvis man finder, at der er for lidt
fokus på det uddannelsesmæssige.
Som det har været åbenlyst under Enhedslistens ordførers korte bemærkninger, er der i .
hvert fald nogle, der har den oplevelse, at nogle
af de selvejende institutioner har fokus for
stærkt rettet mod økonomien og for lidt mod
uddannelseskvaliteten. Det skal jeg ikke gøre
mig til dommer over. Det er min oplevelse, at
langt, langt det største flertal af vores institutioner gør sig meget stor umage for at give unge
den bedst mulige uddannelse. Men det er helt
afgørende, at vi overvejer, om vi strukturelt også
understøtter den optagethed af den gode uddannelse.
Dertil vil vi også i det efterfølgende se efter,
hvordan det kommer til at forholde sig med
medarbejderindflydelsen og elevindflydelsen,
og vi er meget glade for, at det lykkedes at få
fastslået allerede i den her fase, at der skal sidde
to elever i bestyrelsen. Jeg tror, det er mindre afgørende, om man formelt har stemmeret, eller
om ens holdning skal føres til protokols, for det
er i debatten og i diskussionen og i atmosfæren,
at beslutningerne i realiteten tages.
Sidst, men ikke mindst ser vi meget frem til at
få den bredere diskussion i forbindelse med den
institutionsredegørelse, som ministeren vil give,
for det gør, at vi kan få et overblik over, hvordan
landskabet faktisk kommer til at se ud. Vi kan
blive sikre på, at det bliver sådan, som vi gerne
vil have det, nemlig at der er uddannelsesinstitutioner i et meget fint net ud over hele landet.
Selv om der er unge, der gerne flytter sig, så
ved vi også, at der er unge, som har masser af talent, arbejdsomhed og vilje til at uddanne sig,

4565

men som ikke kommer i gang, hvis ikke der er
en uddannelsesinstitution inden for en forholdsvis kort geografisk horisont. Det er vigtigt, at de
unge også får gode muligheder for uddannelse,
og det er det, der har været vores udgangspunkt. Jeg håber, at de ændringer, vi har fået
igennem, er med til at sørge for, at det faktisk
lykkes.";Kl. 20.25
514231;title_name;":
Tak til fru Margrethe Vestager. Så går vi videre
med fru Anne Baastrup som ordfører.";Svend Auken
514336;name_party;":
Dette lovforslag er meget præget af håb og tro,
hvilket hr. Søren Krarup også sagde. Det er ikke
præget meget af fakta og viden, og det er stadig
væk en kilde til undren for mig, hvorfor det skal
gennemføres, før taxameterstyringsmodellen er
på plads, og før vi har rammen. I virkeligheden
er det jo en tom skal, der nu vedtages.
For SF har et helt afgørende argument imod
dette lovforslag været, at man går over til selveje. Vi har jo på en lang række af de andre ungdomsuddannelser oplevet konsekvenserne af
selveje. Kommer man ud på handelsskolerne, og
kommer man ud på de tekniske skoler, er det
ikke sjældent, man hører, at der er lærerfri undervisning, at der er 35 elever på et undervisningshold osv.
Vi frygter, at det, der sker på nuværende tidspunkt på handelsskoler og tekniske skoler, også
kommer til at ske på gymnasierne. Det er heller
ikke tilfældigt, at DGS i valgkampen overbragte
det meget klare ønske til de forskellige partier,
om de dog ikke godt kunne forstå, at selveje
ikke var vejen frem for ungdomsuddannelserne.
Vi så hellere, at de i langt højere grad var regionalt funderet.
Vi anerkender selvfølgelig - fru Christine Antorini pegede også på, at vi har skrevet om det i
betænkningsbidraget - at de ændringsforslag,
som Socialdemokratiet og De Radikale har fået
indføjet, er fine. Det er godt, det er et fremskridt,
men i forhold til det grundlæggende problem
mener vi nu alligevel ikke, at det er godt nok til,
at vi kan stemme for det.
Vi tror ikke på, at den her konstruktion, der
kommer, rent faktisk kan bevare de små gymnasier. Vi kan jo se, hvor mange penge de forskellige uddannelsesinstitutioner bruger til at annoncere, til hele tiden at presse hinanden. Med den
manglende gennemsigtighed, der er i økonomien, frygter vi, at der bliver en intern konkurren-

4566

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)

ce gymnasierne imellem, hvor de små forsvinder med den konsekvens, at folk, der bor i udkantsområderne, får svært ved at finde en ungdomsuddannelse til deres børn.";Anne Baastrup
516349;Time;"Vi ved jo, at de unge undertiden har svært
ved at flytte sig ret langt. Derfor er det meget
centralt, hvis alle skal have en ungdomsuddannelse, at uddannelsesinstitutioner også ligger i
udkantsområderne. Vi har 40 bekymringsgymnasier allerede nu. Jeg anerkender selvfølgelig,
at ministeren er opmærksom på, at de små gymnasier skal have et særligt tilskud, men alligevel.
Når man samtidig ikke har fået mere styr på
trafikken, ud over at man har sendt et brev til
trafikministeren om, at nu skal han være opmærksom på det, og når vi samtidig kender den
måde, som trafikselskaberne her forleden dag i
den endelige udformning blev konstrueret på,
kan vi virkelig se frem til, at det simpelt hen teknisk-fysisk er umuligt for de unge at komme
frem til det gymnasium, der ligger i et udkantsområde.
Samlet set har vi altså mange gode grunde til
ikke at stemme for det her lovforslag. Vi er naturligvis stadig væk en del af gymnasiereformen, men vi er bare bekymrede for, hvordan
den gymnasiereform rent faktisk bliver udmøntet, når selvejet starter.";Kl. 20.30
517407;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Pernille
Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Formanden
517520;name_party;":
Grunden til, at jeg blev så irriteret over den konservative ordfører, var, at vi aldrig når ind til
kernen i den her debat, hvis der ikke er nogen,
der forklarer, hvorfor de mener det, de gør. Enhver kan jo stille sig herop og sige, at man mener, at det her lovforslag er godt. Det er søreme
et interessant udgangspunkt for et regeringsbærende parti, men det interessante for debatten er
jo, hvorfor man mener det. Kernen i denne her
debat er konkurrence over for samarbejde. Kernen i debatten er, at de borgerlige partier mener,
at det, der driver gymnasierne til at blive bedre
uddannelsesinstitutioner, er, at de konkurrerer
med hinanden.
Over for det - og i skarp kontrast - står vores
holdning til, hvad der skal ske med gymnasierne og de andre ungdomsuddannelser. Vi ønsker
nemlig, at de skal samarbejde om at skabe det
bedst mulige uddannelsestilbud til de unge

mennesker i Danmark. Det er kernen i diskussionen, og derfor føler vi selvfølgelig også en frustration over, at Socialdemokraterne skrider i
svinget på det her. Vi mener, at Socialdemokraterne burde være en lillebitte smule klogere end
de borgerlige, så de ville synes, at samarbejde
var en bedre idé end en generel markedsstyring
og konkurrence.
Så anerkender jeg, at man har fået nogle små
forbedringer, javel, men det forandrer ikke det
grundlæggende, at man underlægger gymnasierne samme markedsstruktur, som man har på
de tekniske skoler og handelsskoler, med nogle
bittesmå forbedringer.
Grunden til, at jeg harcelerer over det, er jo ikke, at vi går imod forandring. Vi mener sådan
set, at der er masser af grund til forandring. Vi
mener nemlig samarbejdet helt bogstaveligt. Vi
mener, at det bør være sådan, at alle ungdomsuddannelser er på et og samme niveau, nemlig
det regionale, så der er en regional forankring.
Vi mener, at de bør være forankret ikke i konkurrence med hinanden, men i samarbejde med
hinanden. Vi mener, at gymnasierne og det regionale niveau omkring gymnasierne skal samarbejde om det bedste uddannelsestilbud.
Derfor er det, der står centralt for os, samarbejdet om at løfte en uddannelsesopgave og ikke
et eller andet helligt markedsmantra om, at konkurrence skaber den bedste dynamik og dermed
de bedste gymnasier. Det er to fuldstændig forskellige ideologier, men jeg kan forstå, at for Socialdemokraterne er de store fortællinger åbenbart døde, og derfor er man ikke i stand til at
tage et ideologisk standpunkt, men alene i stand
til at gå ind og få nogle bittesmå forbedringer
igennem på nogle bittesmå områder, uden at det
ændrer på det fundamentale. Man er, mener jeg,
i gang med at skifte over til en helt anden måde
at føre uddannelsespolitik på.
Så vil jeg sige, at når vi ønsker, at ungdomsuddannelserne skal have en anden styreform
end denne her, er det jo bl.a., fordi vi mener, det
er problematisk, at eleverne ikke har større indflydelse. Det mener vi også gør sig gældende i
den nuværende form, altså at det er problematisk, at eleverne ikke har større indflydelse. Det
er da fuldstændig rigtigt, at det er bedre, at de
sidder der med høringsret, og at det er bedre, at
de er to i stedet for en. Men fundamentalt set,
hvorfor dog overhovedet lave en styreform,
hvor eleverne ikke kan deltage i den demokratiske proces, det er at styre en uddannelsesinstitution? Det er borgere, som skal ud og være med-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)

'

4567

borgere i vores samfund på et tidspunkt, og jeg
le skoler, og de unge bor og lever i det lokale
mener, at det er fuldstændig fundamentalt og i
samfund, hvor skolerne skal være.
øvrigt i forlængelse af, at man har gjort samMen så lad mig da høre modargumenterne.
fundsfag obligatorisk i gymnasiet, at eleverne : Dem er der ikke en eneste af de borgerlige ordfår direkte indflydelse på den proces, det er at
førere, der har kunnet fremføre heroppefra, så
styre en uddannelsesinstitution. Det vil altså sidet håber jeg ministeren kan komme lidt ind på.
ge, at jeg ikke mener, at det er godt nok med en
Afslutningsvis vil jeg sige, at Enhedslisten
høringsret. Ja, ja, det er en lappeløsning, men
overordnet set vil en fuldstændig anden vej end
come on: Har vi ikke flere visioner for fremtiden, der lægges op til her. Vi vil et system, hvor
dens uddannelsesinstitutioner end lappeløsninder er gratis uddannelse, og det vil altså sige
ger?
væk med den brugerbetaling, der er rundtomKl. 20.35 kring i uddannelsessystemet nu. Det var et proSå til de tekniske skoler og handelsskolerne.
blem, man kunne løse, når man skal snakke om
Ministeren skriver godt nok i et svar vedrørende økonomi på ungdomsuddannelserne. Men
klassekvotienter, at det ikke er muligt at foretage apropos ideologiske forskelle går jeg ud fra, at
en meningsfuld Opgørelse af klassekvotienterne
det vil regeringen ikke lægge op til, ligesom vi jo
på f.eks. handelsskolerne, men det er da mærktidligere har set både S og R indføre brugerbetaværdigt. Ved en simpel søgning på nettet kan
ling, så det går jeg ud fra ikke rigtig ligger partiman finde en interessant rapport, der er udgivet erne på sinde. Men igen, jeg kan jo tage fejl, og
af handelsskolernes ledere med titlen »Notat om så kan ordførerne komme herop og sige det.
skolernes økonomi 2003«. Den findes på hjemSå vil vi et system, hvor uddannelserne er let
mesiden www.hfi.dk., hvis ministeren noterer,
tilgængelige, og det vil altså sige, vi vil have, at
når det er så svært at få andre til at lave den
det er lokalt forankrede og regionalt forankrede
slags undersøgelser.
uddannelser. Vi vil have, at der samarbejdes, i
Der fremgår det, at 213 klasser ud af 282 klas- stedet for at man konkurrerer på uddannelsesser på hhx første år startede med over 28 elever i området. Derfor mener jeg, at vi skal have lavet
klassen, og hovedparten af klasserne har mellem forandringer på uddannelsesområdet, for der er
29 og 35 elever ved skolestart. De gennemsnitliindført konkurrence på visse ungdomsuddange klassekvotienter på f.eks. hhx ligger et pænt
nelser med forringelser som konsekvens.
stykke over klassekvotienterne i gymnasierne.
Men jeg synes samtidig, at vi skal samle ungSå når vi taler om regionalt niveau, handler det
domsuddannelserne, og det skal vi gøre der,
ikke alene om den regionale forankring - det sy- hvor vi har bedst erfaring, hvilket er i amterne,
nes jeg sådan set burde være argument nok altså dem, der nu bliver til regionerne. Lad os
nej, det handler også om, at det jo viser sig, at de samle dem under et demokratisk valgt organ i
politikere, der sidder regionalt, har en tendens
stedet for, at de bliver små, isolerede planeter,
til at tilgodese de ungdomsuddannelser en anel- der kan konkurrere med hinanden.
se mere end finansministeren. De tager større
Jeg tror ikke, at det på baggrund af min ordmedansvar for at skabe ordentlige ungdomsudførertale kan undre nogen, at Enhedslisten endannelser, og derfor begriber jeg ikke, at man i
der med at stemme nej.
harmoniseringens hellige navn harmoniserer'
det netop det sted, hvor man har de ringeste erUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
faringer.
Jeg tror ikke, at jeg kan overtale fru Pernille RoIgen mangler jeg svaret på, hvorfor man gør
senkrantz-Theil til at stemme for lovforslaget, så
det. Jeg har hørt den konservative ordfører stå
hun har ganske ret i sin afsluttende bemærkheroppe og sige: Vi mener nu engang, at det er
ning.
bedst, at det er samlet. Jamen jeg synes også, det
Men jeg vil godt sige, at bortset fra fru Perniler fint, at det er samlet. Så lad os da prøve på at
le Rosenkrantz-Theil og ganske få andre er der
diskutere det, vi er uenige om, nemlig hvor det
nu efter den debat, der har været, massiv tilslutskal samles.
ning til, at selvejemodellen er den rigtige, og at
Jeg mener, at der er præcis de to problemstilden kombineret med taxameterprincippet giver
linger, nemlig at forholdene er for ringe og langt det største institutionelle selvstyre og den størringere for de skoler, der er under staten, og at
ste mulighed for selvstændig ledelse på uddanden regionale forankring selvfølgelig er bedre
nelsesstederne. Det er en model, der er afprøvet
end en landsdækkende, eftersom det er regiona- på erhvervsskolerne, og som erhvervsskolele-

4568

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 106)

derne er glade for. Det er en model, som nu også
Rektorforeningen for gymnasierne tilslutter sig.
Dermed er den sag sat på plads, nu er det modellen for fremtidens uddannelser.";Pernille Rosenkrantz-Theil
525892;Time;"Ordførerne har svaret udmærket på alle muli.,
ge spørgsmål, der er rejst, og derfor vil jeg kun
føje en ting til, nemlig om transporten. Det er jo
sådan, at i forbindelse med kommunalreformen
bliver ansvaret for lokal og regional offentlig
servicetrafik samlet i trafikselskaberne. Kommunerne får stor indflydelse på den lokale offentlige trafik, idet det er kommunerne, der bestemmer omfanget af de lokale busruter, og som betaler dem. Dermed er der skabt en klar ansvarsfordeling. Opgaverne forankres sådan, at de ansvarlige myndigheder får redskaber og tilskyndelse til at skabe de bedst mulige trafikale løsninger for borgerne, og der er ingen som helst
grund til at tro, at kommunerne ikke skulle være
interesseret i at sikre transportservice til gymnasieeleverne.
I den forbindelse er jeg så glad for fru Pernille
Rosenkrantz-Theils nylige kærlighedserklæring
til det lokale selvstyre, hendes ros til lokale
myndigheder i modsætning til staten, fordi de
lokale myndigheder tænker på borgernes ve og
vel. Det kan jeg forsikre de også gør i fremtiden,
når nu kommunerne skal bestille og betale
transport for gymnasieelever. Så jeg tror, at man
kan være ganske rolig. Med denne lille tilføjelse
om transporten vil jeg takke det meget store flertal, som støtter op om denne reform, som er
skelsættende for ungdomsuddannelserne i
fremtiden, og som jeg tror vil komme til at stå i
meget lang tid.
Jeg vil gerne til sidst bekræfte, hvad der står i
den stemmeaftale, som er indgået, nemlig at vi
jo mødes i gymnasieforligskredsen, altså den,
der har med indholdet at gøre, og også drøfter
spørgsmålet om udbud af retninger på gymnasierne, og at vi, når taxametrene skal fastsættes,
vil mødes for at forsøge at opnå enighed om

dem. Men naturligvis bliver den slags fastsat på
de årlige finanslove.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 20.40
527731;title_name;"Vi venter lige et minuts tid eller to, sådan at de,
der bor i udkantområderne, også kan nå frem.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 10 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 18 og 40 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 6-17 og 19-22 vedtoges
uden afstemning.";Formanden
528080;Time;"Ændringsforslag nr. 23 forkastedes, idet 11 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 29 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 24-28, nr. 30-39 og nr. 41-47
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 20.45
528338;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(572)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 107)
Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v., lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre for undervisningsmidler m.v. og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår
sygepleje- og radiograf skolerne og centre for
undervisningsmidler samt tekniske konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
529413;name_party;":
Vi har under forhandlingerne forsøgt at få nogle
indrømmelser, og det synes vi faktisk vi har fået
på en række punkter, hvilket gør, at vi kan sige
ja til forslaget.
Men vi synes også, at ministeren under førstebehandlingen var endda meget langt fremme
i skoene. Der var nogle høringssvar, som sagde,
at der var en risiko for, at der ville være mangel
på sygeplejersker, og der var ministeren meget,
meget hurtigt ude med at give en forklaring på,
hvorfor vi havde mangel på sygeplejersker.
Ministeren nævnte to årsager. Den ene var hr.
Per Kaalund, der var amtsborgmester på det
tidspunkt, og som skulle være skyld i, at vi
manglede sygeplejersker. Og den anden årsag
var, at det var miljøministeren, der var årsag til,
at vi manglede både læger og sygeplejersker.
Det blev så lidt senere i debatten rettet til, at det
var, mens hr. Svend Auken var arbejdsminister.
Ministeren lovede at sende forskellige redegørelser til udvalget om de her meget, meget
væsentlige spørgsmål, for det er da ikke godt i et
samfund med en god sundhedspolitik, at vi
mangler folk i sektoren til at behandle folk. Efter
adskillige dage, hvor der ikke var kommet no-

4569

gen svar på de spørgsmål, der var rejst under
førstebehandlingen, dristede jeg mig til at stille
et par spørgsmål om det. Og jeg synes, at svarene er meget tynde. Jeg håber da i dag, at ministeren har nogle bedre svar end dem, han har givet
til udvalget, for de er som sagt meget tynde.
Når det drejer sig om hr. Per Kaalunds tidligere indsats som amtsborgmester, så blander
man både læger og sygeplejersker sammen. Det
er jo sådan, at på det tidspunkt, hvor hr. Per
Kaalund var amtsborgmester, var der frit optag
på lægeuddannelsen. Men når det drejer sig om
andre områder, tog man dem ind, som man havde aftalt, bl.a. under hensyn til de vilkår, som de
økonomiske rammer tilsagde.
Jeg mangler også en klar redegørelse med dokumentation for hr. Svend Aukens indsats eller
mangel på samme i forhold til, hvad undervisningsministeren mener om den daværende arbejdsminister.
Det er væsentligt for os, at vi, uanset i hvilket
regi de her uddannelser ligger, er sikre på, at vi
har de folk, vi skal bruge i hele sektoren. Da det
er væsentlige spørgsmål, som er rejst af de høringsberettigede parter, bl.a. Dansk Sygeplejeråd, synes jeg, det er væsentligt, at vi her i dag
får et svar på, om den nye reform sigter på at
sørge for, at der ikke bliver mangel, og at vi får
nok optag af de nævnte personalegrupper.";Bjarne Laustsen
531886;title_name;Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
531971;Time;;Kl. 20.50
531995;name_party;":
Det Radikale Venstre har indgået en stemmeaftale med regeringspartierne, Dansk Folkeparti
og Socialdemokratiet om L 107. Jeg skal kun
gøre nogle ganske få bemærkninger, for vi er i
sagens natur glade for de ændringsforslag, som
er stillet.
Den ene er, at det er godt, synes vi, at vi nu
får en ensartet struktur i Centre for Videregående Uddannelse med sygeplejeskolerne og radiografskolerne, men vi ønsker os, at Undervisningsministeriet på et tidspunkt laver en udredning, for så vidt angår spørgsmålene om forvaltningslov og offentlighedslov, sådan at vi om
ikke andet i hvert fald får et overblik over, hvad
der gælder hvor. For vi kommer jo i den lidt
mærkelige situation, at nogle skoler, når de bliver fusioneret ind i et CVU, så at sige smitter
med den lovgivning, som de er bærere af. Det er

4570

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 107)

ikke, fordi jeg er nogen fanatisk tilhænger af orden, men jeg vil godt vide, hvor uordenen er.
Det kunne være hensigtsmæssigt, hvis ministeriet på et tidspunkt lavede det overblik for os, så
vi kunne forholde os til, om det var noget, der
skulle ændres på.
Det andet er, at vi er meget glade for, at det er
lykkedes at gøre det tydeligere, at CVU'erne har
det som en særskilt opgave at varetage den opgave, som amtscentrene for undervisningsmidler havde før. Når det er vigtigt, er det jo, fordi
det i særlig grad er påkrævet, hvis man vil styrke folkeskolens pædagogiske indsats, at der er
forskellige kilder til at inspirere til, hvordan man
kan udfolde, fabrikere og lave undervisningsforløb og undervisningsmaterialer, som er hensigtsmæssige i forhold til børns forskellighed,
forskellig læringsstile og forskellige måder at gå
til det på, og at man kan brede undervisningen
ud, så man får dybde i fagligheden. Det er vores
oplevelse, at amtscentrene for undervisning tidligere har bidraget til den opgave.
Vi håber, at de ændringsforslag, som nu er
stillet, hvor opgaven tydeligt vil fremgå af
CVU'ets profil, hvor der vil blive aflagt særskilt
regnskab for opgaven, og hvor brugerne og de
nuværende aktører på området vil blive inddraget i, hvordan man konkret gør det, vil sikre, at
det bidrag til folkeskolens pædagogiske udvikling stadig væk vil være stærkt til stede. Jeg synes, at det har været meget tilfredsstillende i
processen, at der har været forståelse for det.
Derfor håber vi også på, at varetagelsen af den
opgave vil blive fastholdt levende og progressivt til folkeskolens bedste.";Margrethe Vestager
534484;title_name;":
Med hensyn til hr. Bjarne Laustsens indledende
bemærkninger om ordvekslingen ved førstebehandlingen vil jeg henvise til de meget præcise
svar, jeg gav ved førstebehandlingen, som helt
korrekt fortæller, at der var en dialog mellem
Undervisningsministeriet og Amtsrådsforeningen, og at Amtsrådsforeningen dengang var bekymret for, om vi uddannede for mange. Og det
var der god grund til.
Når både Amtsrådsforeningen og Undervisningsministeriet blev overrasket over, hvad der
skete 10 år senere, hænger det sammen med det,
jeg nævnte, nemlig at der var en overenskomstforhandling, som ikke passede så godt med en
beslutning i Arbejdsministeriet. Det siger jeg
ikke for at ribbe op i noget eller for at bebrejde
nogen noget. Jeg brugte min gode hukommelse

til at oplyse hr. Bjarne Laustsen om, hvordan det
kunne gå til, at vi i modsætning til forventningen fik en vis mangel på læger og sygeplejersker.
Når så hr. Bjarne Laustsen spørger, om jeg vil
sikre mod noget lignende i fremtiden, er svaret,
at denne reform handler om noget helt andet.
Denne reform handler om, hvem der ejer institutionerne, og hvordan de finansieres. Den handler ikke om, hvor mange der skal optages.
Jeg vil til sidst sige til fru Margrethe Vestager,
at jeg kan bekræfte, at når to institutioner fusioneres og der gælder et større åbenhedsprincip
for den ene end for den anden, er det det største
åbenhedsprincip, der gælder. Det vil jeg da meget gerne fremsende skriftligt til udvalget eller
til fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
536020;name_party;":
Jeg tror, der er mange Venstrefolk, der synes, at
undervisningsministeren har en meget, meget
god hukommelse, men det er så et spørgsmål,
om det er nok i forhold til udvalgsarbejdet, hvad
man lige har i hukommelsen. For det var så klare og tydelige signaler, der kom under førstebehandlingen fra undervisningsministeren, at det
var sådan og sådan og sådan, og færdig med
dét, og det ville ministeren gerne oversende til
udvalget.";Bjarne Laustsen
536461;Time;"Der kom ingenting. Det har som sagt ført til,
at jeg har stillet de her to spørgsmål. For det er jo
meget, 'meget vigtigt - ud over finansieringen om der er nok, der søger ind i faget: om vi har
den kapacitet i systemet til at sørge for det uddannelsessystem, vi skal have. Og så er der
spørgsmålet om, hvorvidt vi kan behandle de
folk, som vi ønsker at behandle i vores system.
Er de uddannede til rådighed? Det er jo et paradoks i vores samfund, at vi har rigtig mange, der
går arbejdsløse, og så har vi en sektor, der råber
og skriger på folk.
Jeg synes, at vi alle sammen her fra Folketingets side skylder at sørge for, at der er orden i sagerne, så der kommer nok ind, og så vi ikke bare
skal hente folk i udlandet, hvad man selvfølgelig kan gøre i en kort periode. Jeg synes, det er
vigtigt i vores samfund, at vi sørger for, at der
kommer nok ind.
Derfor tror jeg ikke, at det handler om en
overenskomstforhandling, hvilket undervisningsministeren var inde på. Men i svaret til udvalget siger ministeren jo, at det var arbejdsmil-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 107) '
jøloven, og det er jo noget, der er vedtaget i Folketinget. En overenskomst er noget...";Kl. 20.55
537637;title_name;Så er tiden gået!;Formanden
537674;name_party;":
... imellem parterne. Derfor mangler jeg stadig
væk et svar på, om der kommer nok ind i systemet i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
537845;title_name;":
Det første, hr. Bjarne Laustsen sagde, kan være
rigtigt nok, men det har bare ikke en pind med
det her lovforslag at gøre. Hvad det andet angår,
vil jeg henvise til de ret præcise svar, jeg har givet til udvalget.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
538099;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at det er ret præcise svar.
I høringssvarene, som undervisningsministeren kender ganske udmærket, gør bl.a. Dansk
Sygeplejeråd opmærksom på, at hvis ikke man
sørger for, at der er et nødvendigt optag, bliver
der en sygeplejerskemangel på flere tusinde personer i de kommende år. Det var jo derfor, vi
havde den debat om, hvorvidt vi havde mangel,
og hvilken skyld, årsag og virkning der kunne
have været igennem tiden. Det var derfor, at undervisningsministeren bragte de spørgsmål på
bane.
Det er derfor, det er interessant, når man laver systemet om, så det bliver mere statsstyret,
end det er amtsstyret i dag, om man så kan sørge for, at der kommer nok optag. Kan man trække nok unge folk ind i uddannelsen i forhold til
det, vi gerne vil med vores sundhedssystem?
Uanset finansiering, taxameter og alt muligt
andet mener jeg stadig væk, at Folketinget - i og
med at det bliver mere statsligt, end det er i dag
- har en forpligtelse til at sørge for det. Derfor
synes jeg, det er rimeligt at stille spørgsmålet:
Kan ministeren garantere, at vi ikke kommer til
at mangle sygeplejersker i fremtiden? Så kan
man ikke give andre skylden.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
539320;title_name;":
Jeg deler helt hr. Bjarne Laustsens bekymring.
Det har bare ikke noget med det her forslag at
gøre.

4571

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
539463;name_party;":
Således provokeret er jeg nødt til at tage ordet
og måske understrege et par historiske kendsgerninger, når jeg tillægges så væsentlig betydning i min formandstid i Amtsrådsforeningen,
at jeg skulle være skyld i dagens lægemangel og
sygeplejerskemangel.
Om sygeplejersker ganske kort dette: Det er
korrekt, at amterne havde ansvaret for sygeplejeskolerne og optog det antal elever, man mente
var rigtigt af hensyn til kapacitet osv. Men undervisningsministeren glemmer en ting, fra han
selv var undervisningsminister, nemlig at dengang havde man også økonomiforhandlinger
med den daværende regering, hvilket gjorde, at
der blev lagt nogle stramme økonomiske rammer, så man ikke bare frit kunne optage. Den var
den ting.
Den anden ting er, at med hensyn til lægemangel er det korrekt, at vi havde et meget stort
problem med lægernes uddannelse, 24-timersdøgnvagterne kombineret med 11-timers-reglen
og en 40 timers arbejdsuge. Det er en næsten
matematisk uløselig opgave, som ministeren
også kan huske.
Men må jeg ikke erindre om, at der jo var frit
optag på universiteterne i en del år, også for lægestuderende. Amtsrådsforeningens synspunkt
var det, at med hensyn til lægernes efteruddannelse kunne vi kun tage dem ind, som vi havde
behov for, og dem, som vi, understreger jeg,
havde økonomi til at tage ind. Det var meldingen dengang.
I øvrigt mener jeg, at regeringen og Folketinget trods alt altid har haft en afgørende indflydelse på tingene her i landet, men jeg takker for
den store indflydelse dengang, jeg tillægges.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
541050;title_name;":
Jeg kan i et og alt tilslutte mig den redegørelse,
som den tidligere formand for Amtsrådsforeningen her har givet Folketinget.";Bertel Haarder
541188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
541230;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for tilsagnet om
en redegørelse og blot præcisere, at det ikke alene handler om effekten af det her lovforslag. Det
har vi jo drøftet både ved førstebehandlingen og
ved forhandlingerne. Det er snarere, hvad der er
gældende for forskellige uddannelsesinstituti-

4572

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)

onstyper, for så vidt angår offentlighedslov og
forvaltningslov, og at få det overblik, sådan at
regeringen, der jo er meget optaget af gennemsigtighed, også giver et overblik over de her to
grundlove, for så vidt angår åbenhed. Hvordan
er status egentlig for dem, hvis man ser ud over
uddannelseslandskabet?
Anledningen er jo meget god, for der vil komme til at herske det paradoks, at CVU'er, som
udbyder de samme uddannelser, vil være omfattet på forskellig vis af offentlighedsloven og
forvaltningsloven. Det er en mærkværdighed,
og det bør der også være åbenhed om.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne,
lov om forberedende voksenundervisning
(FVU-loven) og forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår specialundervisning, forberedende voksenundervisning, ordblindeundervisning
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005).

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
542696;title_name;":
Det kan jeg helt bekræfte, for graden af åbenhed
vil komme til at afhænge af, hvem man fusionerer med, og det skal jeg da gerne beskrive nærmere. Jeg vil da heller ikke udelukke, at man på
et tidspunkt, når CVU-strukturen er faldet på
plads, hvad den jo ikke er i dag, finder ud af her
i Tinget at indføre de samme offentlighedsregler
alle steder. Det skulle ikke undre mig.

Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.";Bertel Haarder
543237;name_party;":
Vi skal nu andenbehandle lovforslag nr. L 108,
som samler det fulde myndigheds- og finansieringsansvar for den vidtgående specialundervisning hos kommunerne. Der har været spekuleret i, om dette lovforslag er en fiks idé opstået af
kommunalreformen. Det er det ikke. Tværtimod
anbefalede Evalueringsinstituttet allerede i december 2003, at det samlede finansierings- og
myndighedsans var overgik til kommunerne.
Dette er som følge af de gode erfaringer, man
har høstet af, at kommunerne i 2000 fik et større
ansvar på området.
Forslaget imødekommer således ikke alene
vores ønske om, at borgerne skal have én indgang til den offentlige sektor, men altså også
grundige faglige overvejelser præsenteret af
Evalueringsinstituttet, hvis kompetence der
næppe er nogen grund til at betvivle.
Lovforslaget tager højde for, at situationen
med splittet myndigheds- og finansieringsansvar mellem amt og kommune desværre i en
række tilfælde ikke fungerer optimalt. Kommunalreformen har imidlertid den betydning for
lovforslaget, at det er stærkere og større kommuner, som overtager den fulde opgave.
Jeg vil dog ikke lægge skjul på, at forældres
og institutioners bekymringer har gjort indtryk
på os i Venstre, hvorfor jeg også gerne vil benyt-

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 10 stemte
for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 4-9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Tina Nedergaard
544716;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)
te lejligheden til at skabe større tryghed blandt
dem, der bliver berørt af forslaget.
Vi forestiller os ikke, at brugerne af de vidtgående specialundervisningstilbud vil opleve
umiddelbare ændringer som følge af forslaget.
Vi forestiller os nemlig ikke, at institutionerne i
vidt omfang skal nedlægges eller ændres som
følge af lovforslaget. Tværtimod er det forventningen, at de fleste tilbud vil fortsætte som i
dag, blot med den forskel, at finansieringen og
det overordnede ansvar er flyttet tættere på forældrene, nemlig til deres egen kommune. Forslaget vil selvsagt have større betydning for nye
brugere af tilbuddet. De vil opleve det som mere
smidigt og mere entydigt.";Formanden
545703;Time;"I dag kan en kommunal afgørelse blive prøvet i amterne med et andet udfald til følge. Føles
det betryggende? Næppe. Familier, som får brug
for vidtgående specialundervisning i barnets
indskoling, vil jo allerede i dag i mange tilfælde
allerede have været i tæt kontakt med kommunen i forbindelse med etablering af daginstitutionstilbud, familierådgivning m.v. Der er så allerede på det tidspunkt opbygget en personlig og
tæt kontakt mellem forældre og kommune, inden det bliver aktuelt med den vidtgående spedalundervisning:
Lovforslaget betyder, at familien vil kunne
drage nytte af den tillid, som er opbygget. Desuden vil forældrene også entydigt vide, hvem
der er ansvarlig for en beslutning truffet for deres barn. Alle, som har været i berøring med de
offentlige myndigheder, ved, hvor frustrerende
det kan være, når ansvaret ikke er entydigt og
der derfor kan henvises til, at det ikke er »os«,
men »dem«, der har truffet beslutningen. Den
helt entydige kompetenceplacering i kommunerne letter familiernes mulighed for at rette
tvivl, spørgsmål, ja, endog utilfredshed mod rette myndighed.
Her på Christiansborg har vi ganske naturligt
været meget optaget af potentielle problemer.
Vil kommunerne nu kunne løfte opgaverne? Vil
de være tilstrækkelig dygtige og tilstrækkelig
indstillet på at give børnene de bedste tilbud
osv.?
Hvis vi ser på erfaringerne, kan vi konstatere,
at Evalueringsinstituttet for længst har anbefalet
ændringerne, og vi ved, at kommunerne allerede i dag har hele ansvaret for folkeskolen og varetager undervisningen af mere end 99 pet. af
eleverne, herunder knap halvdelen af de elever,
som får vidtgående specialundervisning.

4573

Det er også blevet sagt, at specialundervisning vil gå tabt. For det første forsvinder medarbejdernes kompetence jo ikke ved, at de får en
ny myndighed til at finansiere lønnen. De får
derimod flere ressourcer tilført. For det andet vil
VISO, som nu er nyoprettet, også kunne inddrages, for så vidt der er tvivl i kommunens PPR,
når der skal visiteres. I Venstre er vi altså helt
trygge ved at lade opgaven gå til kommunerne.
Ligeledes er vi trygge ved, at det er sygehusene, som bliver ansvarlige for indsatsen for patienter under deres indlæggelse, og ved, at specialundervisning og specialpædagogiske foranstaltninger naturligt indgår i de øvrige behandlingstilbud under indlæggelsen.
Ligeledes mener vi, at det er en styrkelse af
lov om undervisning for ordblinde, at den lægges ind under loven om forberedende voksenundervisning. Vi finder det formålstjenstligt, at
den voksne med behov for ordblindeundervisning hermed får mere praktisk og direkte adgang til de øvrige voksenmidervisningstilbud,
og samtidig finder vi også, at det er en pragmatisk og fornuftig løsning, at VUC'erne får visitationsansvaret for den forberedende voksenundervisning, da de jo allerede i dag har prøveansvaret og som hovedregel er i tæt samarbejde
med de øvrige udbydere.
Venstre støtter fortsat forslaget og de af ministeren stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
548744;name_party;":
Jeg må sige, at jeg beundrer Venstres evne til at
have fuld tillid til, at det her nok skal løse sig
selv. Det virker, som om man kaster specialundervisningen op i luften og håber på, at den lander på benene.
Vi taler om, at der er 4.400 børn, der er omfattet af den vidtgående spedalundervisning. Det
er børn, som også er omfattet af de sociale områder, og jeg spørger mig selv, hvorfor de 4.000,
altså 90 pet. af børnene, ikke skal omfattes af en
objektiv finansiering, hvilket er en sikkerhed for,
at der er udvikling, og at fagligheden er til stede.
Man flytter jo kapaciteten fra 14 amter, der
har ansvaret i dag, til 98 kommuner. Hvordan
kan man sikre sig, at fagligheden er til stede, at
der er bufferkapacitet, og hvordan kan man sikre sig, at der er udvikling for de forældre og de
børn, som har det her store problem, at de har
brug for en helt særlig indsats?
Det er mig komplet uforståeligt, at man ikke
har sikret de her mange børn med vidtgående

4574

Tirsdag den 14. iuni 2005 (L 108)

handicap og behov for specialundervisning en
objektiv finansiering, men har overladt det til
kommunerne at blande det med huller i vejen,
sygehuse, efterbehandling osv. Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
549978;name_party;":
Nu var det en lidt pudsig kommentar, hr. Carsten Hansen kom med til sidst, nemlig at man
skulle blande det med huller i vejen, sygehuse,
efterbehandling og alt muligt andet. Situationen
er jo den, at i prioriteringen i amterne i dag indgår også andre områder end den vidtgående
specialundervisning. Det vil sige, at det gør der
også, når de finder frem til de midler, de ønsker
at anvende i dag.
Det, der sker her, er, at flere ordførere, hr. Carsten Hansen deriblandt, vil prøve ligesom at
godtgøre, at idealsituationen er den, vi har i dag.
Men situationen er jo den, at der ikke er den store retssikkerhed for unge mennesker eller voksne, som har brug for vidtgående specialundervisning. Det er ikke sådan, at man kan sige, der
er en garanti for, at der til enhver tid er en plads
til rådighed på grund af det objektive finansieringsansvar. Tværtimod.";Tina Nedergaard
550844;Time;"Det, der sker nu, er, at vi lægger et entydigt
myndigheds- og finansieringsansvar over til
kommunen, og derfor ved forældre og voksne,
der har et behov for vidtgående specialundervisning, også, hvor de skal henvende sig, for så
vidt de har hjælp behov.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
551135;name_party;":
Fru Tina Nedergaard må da medgive mig, at det
går ind i kommunernes samlede budget, at det
er dem, der skal prioritere, og at fagligheden,
hvad angår sagsbehandlerne, spredes fra 14 til
98 kommuner. Den faglighed, der i dag eksisterer i et sygehussystem og i amterne - alene i
Fyns Amt ved jeg at man har 163 personer ansat
til at rådgive på det område - skal spredes til 98
kommuner.
Af alle organisationer, ved alle de høringer, vi
har været til, og af alle de mange deputationer er
det blevet sagt, at selv en kommune med 80.000
indbyggere vil have op til fem autister om året,
der er svært handicappede. Det er altså den
sagsbehandler, som måske møder en autist
hvert tredje eller fjerde år, der skal rådgive og
vejlede de her forældre.

Derfor er det for os uforståeligt, at man for
det første ikke har lavet de samme regler på socialområdet som på specialundervisningsområdet, og at man for det andet ikke har sikret den
objektive finansiering, altså sikret pladserne, og
at ekspertisen er til rådighed.
Det er uforståeligt, at Venstre tør kaste hele
det system op i luften uden at have sikkerhed
for, at fagligheden, ekspertisen og bufferkapaciteten er til stede.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
552346;name_party;":
Det, der jo fremgår, er, at de regionale udviklingsråd og kommunerne i tæt samarbejde vil
følge området frem til 2010. Der skal afgives en
årlig redegørelse til ministeren, der også vil følge området. Det er ikke sådan, at vi kaster noget
som helst op i luften og så ser på, hvor det lander henne efterfølgende. Vi hæfter os ved, at
Evalueringsinstituttet allerede i 2003 anbefalede,
at man samler en vidtgående specialundervisning med et fælles myndigheds- og finansieringsansvar i kommunerne. Det er den anbefaling, som følger heraf.
Endvidere: Der ligger dog hele tiden en implicit mistillid til kommunerne, når man siger, at
det vil indgå i deres generelle prioriteringer, og
at de så nok nærmest vil glemme det her specialtilbud for handicappede og andre. Hvorfor skulle de dog det? Erfaringerne med kommunerne
er jo netop, at de f.eks. i høj grad står for den tidlige indsats over for svage unge, som har brug
for særlig støttende pædagogisk indsats. Der er
ingen grund til den mistillid eller til at drage i
tvivl, at kommunerne vil sikre, at der er pladser
til rådighed.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
553464;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at fru Tina Nedergaard i denne her tale til forskel fra under førstebehandlingen ikke var glad for, at den rummelige folkeskole nu skulle rumme disse børn. Jeg er
glad for, at vi nu er kommet et skridt videre.
Men der, hvor jeg så bliver noget nervøs over
fru Tina Nedergaards opfattelse af, hvad det er,
der rent faktisk kommer til at ske med de børn,
er ved beskrivelsen af et handicappet barns liv i
en børnehave og så overgangen til en kommunalt drevet specialskole. Problemet er her, at
specialbørnehaverne rent faktisk også efter den
nye lovgivning er drevet af regionerne, hvorimod det er specialskolerne, der drives af kom-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)
munerne. Det vil sige, at også her laver vi et
skift.
Det næste er visitationen af børnene til den
specielle behandling. Den sker allerede i dag i
amterne. Den specialviden forsvinder.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
554387;name_party;":
Det, der er interessant, er jo igen, at man lader,
som om kommunerne er fuldstændig fremmede
over for den opgave, de nu fuldt ud overtager finansieringsmyndighedsans varet for. Det er de jo
slet ikke. Faktisk er det sådan, at halvdelen af de
unge, som modtager vidtgående specialundervisning, i dag håndteres af kommunerne. Der er
en række amter, f.eks. Storstrøms Amt og Frederiksborg Amt, som i vidt omfang har overladt
det til kommunerne at håndtere disses opgaver
over for netop denne gruppe af unge og voksne.
Det er situationen, at kommunerne i vidt omfang har institutioner placeret lokalt, som de driver på basis af kontrakter med amterne.
Derfor er det en fiktiv situation, man opbygger, når man pludselig angiver, at det er amterne, der udelukkende har med disse unge, børn
eller små børn at gøre forud for visiteringen til
vidtgående specialundervisning. Det er jo fru
Anne Baastrup bekendt, at der også er børn,
som ikke er i en specialinstitution forud for børnehaveklassen, og som senere får brug for at visiteres til vidtgående specialundervisning. Den
opgave håndterer kommunerne rent faktisk i
dag.";Tina Nedergaard
555514;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.15
555552;name_party;":
Der er mange forskellige børn, der får vidtgående specialundervisning. Det, jeg bare anfægter,
er fru Tina Nedergaards fuldstændige afvisning
af, at det her kan give problemer. Det gælder
først og fremmest med hensyn til børn, der er så
handicappede, at de går i regionalt placerede
specialbørnehaver også efter den nu vedtagne
lovgivning i regionerne. Vi har den meget specialiserede udredning af børn, som i dag foretages i amterne, og hvor der ikke er nogen, der
kunne drømme om, at en kommune kunne stå
for det.
Fru Tina Nedergaard må selv have hørt, da
institutionen i Sønderjylland beskrev, hvordan
de havde organiseret det. De selv efter kommunalreformen små kommuner, der kommer i Region Syd i det nuværende Sønderjyllands Amt,

4575

har ikke kapaciteten til at lave den udredning,
den vejledning og de specielle tilbud til børnene.
I Sønderjylland frygter man, at man får Ribemodellen, hvor der laves en enkeltintegration i
den almindelige skole. Det er jo der, problemet
ligger, det er jo det, forældrene har fortalt os de
er nervøse for. De er ikke imod en eller anden
form for fremskridt, de er nervøse for, hvad deres børn får af tilbud. Det synes jeg fru Tina Nedergaard skulle tage alvorligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
556801;name_party;":
Vi har sandelig taget det alvorligt. Vi har haft en
meget grundig udvalgsbehandling, hvor vi netop også har haft besøg af en række deputationer,
som har henvist til, at de er bekymrede på deres
børns vegne osv. Det har vi naturligvis taget højde for, og derfor må vi med tilfredshed konstatere, at det vil blive sådan, at der skal afgives en
årlig redegørelse, som tilgår ministeren, som følger området tæt med henblik på at sikre, at der
er ordentlige tilbud til rådighed for børn og
voksne, som har et behov.
Men derudover er man jo altså også nødt til
at forholde sig til, at når vi nu flytter opgaverne
fra amterne, så flytter vi også ressourcerne og
ekspertisen ud i kommunerne. Desuden vil
kommunerne, når de har behov for hjælp til udredning af eleverne, kunne tage kontakt til
VISO. Det ligger lige for, at kommunerne vil
gøre det.
Det, der ligesom ligger i fru Anne Baastrups
opfattelse af kommunerne, er, at hvis de ikke har
den fornødne ekspertise, så vil de nok svigte opgaverne. Min erfaring med kommunerne er, at
hvis de ikke har den fornødne ekspertise, så vil
de indhente den, og det har de gode muligheder
for bl.a. i VISO.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
557985;name_party;":
Der er to lovforslag, som har med den samme
gruppe mennesker at gøre. Det er L 38 inden for
det sociale område, og så er det det her lovforslag, L 108, inden for den vidtgående specialundervisning. Det er nogle små grupper, det er
handicappede, det er sårbare grupper, det drejer
sig om.
I regeringens eget forslag inden for det sociale område, L 38, er det sådan, at kommunerne
kan vælge, om de vil hjemtage de institutioner,
der varetager ansvaret for de her små, sårbare
grupper. Men når vi snakker om det her område

4576

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)

inden for L 108, kan vi konstatere, at regeringen
dér har foreslået en anden model, nemlig at uanset hvad, også selv om kommunerne ikke ønsker at hjemtage disse institutioner, så skal de
partout overgå til de nye kommuner den 1. januar 2007.
Kan fru Tina Nedergaard forklare mig, hvorfor der skal være forskel på de to forslag, som regeringen fremlægger? Hvorfor skal man ikke
give den samme mulighed til kommunerne i
forbindelse med den vidtgående specialundervisning, nemlig at de selv kan bede om at hjemtage institutionerne, og ellers kan de blive i regionerne?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
559154;name_party;":
Nu er der jo i hvert fald den forskel, at Evalueringsinstituttet har anbefalet, at man flytter
myndigheds- og finansieringsansvaret entydigt
til kommunerne i forbindelse med den vidtgående specialundervisning. Det er sådan set den
saglige og faglige begrundelse fra Evalueringsinstituttet, som jeg ikke vil komme nærmere ind
på.
Men derudover har man i forvejen i forbindelse med den vidtgående specialundervisning
PPR, som er aktiv i kommunerne. Kommunerne
har i vidt omfang store erfaringer med at løfte
denne opgave. Så kan man diskutere, om det
skal være frivilligt eller ej. Jeg finder faktisk, at
det er en god løsning, at kommunerne går sammen om at løfte opgaven i fællesskab. For så
vidt man har valgt en anden løsning på det sociale område, vil jeg overlade det til vores sociale ordfører at redegøre for den løsning.
Jeg vil imidlertid forholde mig til, at vi inden
for den vidtgående specialundervisning har tillid til og også erfaring for, at de faktisk er gode
til at løfte opgaven. Jeg hæfter mig også ved, at
man et par gange har været inde på, hvordan
det nu ville blive med budgetterne. Det var fra
fru Christine Antorinis eget partis side, det kom.
Man kan jo sige, at det i dag er kommunerne,
der finansierer to tredjedele af udgifterne allerede.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
560464;name_party;":
Jeg vil godt holde fast i, hvorfor det har været så
magtpåliggende for bl.a. Venstre ikke at give
den samme mulighed, og lad os så kun snakke
om den vidtgående specialundervisning. Hvis
vi anerkender, at kommunerne selv kan vareta-

ge denne her opgave, hvorfor har Venstre så
ikke så meget tillid til kommunerne, at de selv
kan tage stilling til, på hvilket tidspunkt de er
parate til at kunne hjemtage disse institutioner, i
stedet for at de partout skal gøre det den 1. januar 2007?";Christine Antorini
560961;Time;"Vi ved, at det er på et tidspunkt, hvor hele
omstillingsprocessen skal træde i kraft, og lige
præcis i den situation er der en stor risiko for, at
de her specialiserede institutioner nok er nogle
af de sidste, man tænker på. Men der skal altså
være forskel.
Hvorfor vil Venstre ikke vise den tillid til
kommunerne, at de selv kan vælge, hvornår de
skal hjemtage, ligesom på det andet område?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
561392;name_party;":
Nu har det været interessant i hele udvalgsbehandlingen og i det forhandlingsforløb, der i
øvrigt har været, at man hele tiden fra undervisningsområdets side har henvist til alle de gode
tiltag, der har været på L 38 på socialområdet,
som man jo så endte med heller ikke at kunne
støtte.
Jeg må bare konstatere, at det, vi gør på uddannelsesområdet, finder jeg fuldt ansvarligt.
Jeg finder også, at kommunerne med den samarbejdsmodel, der nu er lagt op til, kan løse opgaven.
Så kan man spørge, om det skal være frivilligt
eller ej. Det er jo op til en politisk vurdering. Her
har vi truffet det valg, at vi ønsker én indgang,
at vi ønsker, at det er kommunerne, der har det
fulde ansvar. Vi ønsker ikke længere den meget
brogede model med det delte ansvar på både
det ene og på det andet område. Netop hvad angår den vidtgående specialundervisning, har vi
fundet, at det er fuldt forsvarligt.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
562323;name_party;":
Fru Tina Nedergaard sagde, at det er en politisk
beslutning, at man ikke giver en mulighed for, at
kommunerne kan vente med at overtage institutionerne, til de er klar til det, og til, at man f.eks.
har sikret, at der er den faglige viden og ekspertise ude i kommunerne.
Men jeg forstod ikke begrundelsen for, hvorfor man så politisk havde besluttet fra Venstres
side, at man ikke ville lade kommunerne have
muligheden for at vente med at overtage institutionerne, til de syntes, de var klar. Den måde, vi

(573)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)
har gjort det på igennem de sidste 30 år, når vi
har flyttet ting ud til kommunerne, er jo, at vi
har gjort det, i takt med at der var en vurdering
af, at kommunerne var klar til det.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad det er, der får
Venstre til at synes, at kommunerne midt i, at de
skal overtage en masse andre områder, midt i, at
vi skal have en økonomi på plads, som ingen
aner hvordan kommer til at se ud, så også skal
overtage de her institutioner med nogle grupper, som virkelig er afhængige af, at der er et ordentligt tilbud.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
563444;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg i hvert fald ikke fra KL's
side har hørt, at der skulle være kommuner, der
ikke var interesseret i at gå ind og løfte den her
opgave. Frivilligheden er jo kun interessant i det
øjeblik, man virkelig ønsker at benytte sig af
den.
Men det, der er hovedpointen her, er, at der
ligger en erfaring i kommunerne, som gør, at de
bør være beredte, når vi når frem til målpunktet,
til at kunne overtage institutionerne. Der, hvor
vandene jo skilles, også i det danske Folketing,
er, at vi grundlæggende mener, at det er sundt
og fornuftigt, at det samlede ansvar overgår til
kommunerne, herunder ansvaret for institutionerne.
Så kan man diskutere, i hvilken hast det skal
ske, men vi har fundet det relevant, at det sker i
fælles takt med henblik på at få indgået et tidligt
samarbejde mellem de kommuner, der i årene
fremover skal samarbejde om at skabe plads til
hinandens elever, for så vidt det er det, de ønsker.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
564414;name_party;":
Det er til fru Tina Nedergaards sidste bemærkning om, at kommunerne skal skabe plads til
hinandens elever, hvis det er det, de ønsker. Problemet er jo, at der skal være plads til de her elever. De skal have et sted, hvor de kan få det tilbud, de har brug for, og det, som mange forældre og en del af os her også er meget nervøse for,
er jo: Hvordan kan vi være sikre på, at der er de
pladser?
Når tingene gøres til et marked, hvor man
skal købe og sælge pladser, risikerer vi, at der
ikke er de pladser, der er brug for, og at man så
laver dårligere tilbud, som fru Anne Baastrup
var inde på, fordi det er billigere for kommuner-

4577

ne, eller at man bliver nødt til at lukke nogle tilbud, fordi der ikke er nok, der køber pladserne.
Der kan ske mange andre ting, når der ikke er
nogen, der har det samlede ansvar for, at der er
de tilbud, som er nødvendige, til dem, der har
allermest brug for dem. Det er jo det, der er problemet ved, at man fordeler det ud på 98 kommuner, uden at man sikrer en ordentlig finansiering, uden at man sikrer, at ekspertisen også er
til stede. Det er der, nervøsiteten ligger.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
565566;name_party;":
Den der med økonomien sniger sig jo alligevel
ind næsten hver gang: Hvad nu, hvis kommunen ikke ønsker at stille pladser til rådighed, fordi den kan finde en billigere løsning andetsteds?";Tina Nedergaard
565765;Time;"Men situationen er jo den, at kommunerne allerede i dag er den primære finansieringskilde
til hele det her område. Når jeg henviser til, at
kommunerne har muligheden, hvis kommunerne ønsker at stille pladser til rådighed for hinanden, er det jo, fordi det fremover vil være frivilligt, om de gør det. Men vores forventning er
klart, at de vil gøre det. Og hvorfor så det?
I tråd med fru Line Barfods indvendinger vil
det jo netop være således, at jo større en institution der er i en sammenhæng, hvor der er et specialtilbud til en lille gruppe af elever, desto bedre og mere grundlæggende er der mulighed for,
at man kan løfte opgaverne. Derfor har vi ikke
nogen forventning om, at institutionerne splittes
som atomer, fordi man overfører området til en
anden myndigheds- og finansieringsmyndighed, dvs. udelukkende kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
566637;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvor jeg skal ende og begynde. Efter fru Tina Nedergaards svar er der sådan
set ret mange ting, man kunne gribe fat i.
En af de ting, som jeg undrer mig over, er,
hvad der er det sunde i modellen. Ordføreren
henviser til, at det her er en sund model, som
man finder fuldt ansvarlig, og det skyldes, at
der flere gange henvises til en samarbejdsmodel.
Hvad er det for en samarbejdsmodel? Der er, så
vidt jeg kan se, lige præcis ingen samarbejdsmodel. Det var faktisk derfor, vi gik fra hinanden.
Der var ikke nogen vilje til at give et indhold til
den forpligtelse, som der er kommunerne imellem.

4578

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)

Noget andet, som må undre, når man ser ud
over området, er, hvorfor det er vigtigt, at der en
fast takst på de ting, som skal håndteres af regionerne, fordi det er landsdelsdækkende eller
landsdækkende, mens der skal være fri prissætning på det, kommunerne kommer til at drive,
selv om mange af de tilbud, kommunerne kommer til at drive, vil være lige så landsdelsdækkende som de andre ting, f.eks. de skoler for
autister, der kræver måske 100.000 borgere som
underlag. Hvorfor skal der være fri prissætning
på det, når der skal være statsregulerede priser
på tilbud til blinde? Det er simpelt hen næsten
ikke til at begribe, hvordan det kan være en
fuldt forsvarlig og sund samarbejdsmodel.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
568029;name_party;":
Jamen det er det jo. Vi har bare åbenbart så ganske forskellige erfaringer med kommunerne
med hensyn til, hvordan de griber tingene an.
Kommunerne samarbejder i vidt omfang i dag,
uden at de bliver pålagt det fra centralt hold.
Det er jo ikke sådan, at når der er indgået f.eks.
et skattesamarbejde i et lokalområde, så er det,
fordi man fra Folketingets side har pålagt dem
at samarbejde. Nej, så er det, fordi de har fundet
ud af, at der sådan set er nogle opgaver, de sagtens kan løse i fællesskab, således også med den
vidtgående specialundervisning for de særlige
grupper af unge, som har et særligt behov.
Vi anerkender fuldt ud i Venstre, at der er
unge mennesker og børn, som har brug for noget, som ligger langt uden for den ordinære folkeskoles tilbud. I dette felt, hvor disse unge
mennesker, børn og forældre befinder sig, har vi
en stærk tiltro til, at når udviklingsrådene følger
op via de årlige redegørelser, vil vi kunne se, at
kommunerne løfter den her opgave tilfredsstillende. Hvert år skal kommunerne jo i deres rammeaftaler melde ud om, hvad der er deres forventning og behov.
Jeg har ikke samme skepsis over for modellen
som fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
569245;name_party;":
Uanset hvad man tror eller ikke tror, er problemet jo, at der ikke er nogen model at tro på. Det
kan godt være, at kommunerne kan redegøre
for, hvad de vil, og det kan godt være, at der er
et råd, som i øvrigt forsvinder i 2010, som kan
overvåge det, men der er ikke nogen forpligten-

de ramme, inden for hvilken man skal se hinanden i øjnene og sige: Hvis du gør det, så gør jeg
det, og jeg sørger for, at den faglige udvikling
dér er sådan, at hvis der opstår behov for at undervise den type af børn med netop dette handicap, så står vi til rådighed for hinanden, så vi
kan levere den høje kvalitet. Den samarbejdsmodel er der ikke.
Det er kommunerne, der handler på egen
hånd med de institutioner, de har fået, pr. en
fastsat dato, uanset om de vil have dem eller ej.
Så må samarbejdet fungere efter den model, de
har fra deres renovationssamarbejde, den model, de har efter deres skattesamarbejde, den
model, de har efter deres forbrændingsanlægssamarbejde, eller hvad det nu kan være. Måske
kan vi endda være så heldige, at nogle kommuner, forhåbentlig mange, vil bruge den model,
som de har efter samarbejdsmodellen og rammeaftalerne på det sociale område, men der er
ingen samarbejdsmodel her.";Margrethe Vestager
570458;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.30
570497;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvor meget der er
tro, hvor meget der er opfattelse, og hvor meget
der er erfaring.
Jeg anvendte ordet tro, og det vil jeg egentlig
godt fastholde, for det er jo således, at når man
laver ændringer i et politisk system, så vil det
bero på nogle erfaringer, som man kan udmønte
i en tro på, at det vil lykkes, fordi man kender
aktørerne.
Kommunerne har hidtil bevist inden for den
del af den vidtgående spedalundervisning: som
de har overtaget siden år 2000, at de faktisk
magter at løfte en særdeles stor opgave. De har
på en lang række områder bevist, at de formår at
samarbejde, uden at vi pålægger det centralt.
Derudover vil jeg tilføje, at det godt kan være,
at kommunerne ikke er tvunget til at se hinanden i øjnene, men kommunerne er jo tvunget til
se forældrene i øjnene, og alene det gør jo, at
kommunerne har en fælles interesse i at skabe
nogle fælles og gode tilbud, som kan benyttes af
børn, unge og voksne med særlige behov.
Men jeg vil gerne konstatere endnu en gang,
at det jo ikke er sådan, at vi ønsker at lade noget
som helst flyde eller falde ned. Vi ønsker at følge
området tæt, hvilket ministeren jo også har tilkendegivet gentagne gange at han også vil gøre.

Tirsdag den 14. iuni 2005 (L 108)
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
571778;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg kender undervisningsministeren som argumentresistent. Derfor hører jeg i
hvert fald til dem, der har et eller andet håb om,
at den her debat ikke kun er ud i den blå luft,
men måske til overvejelse også hos undervisningsministeren.
Her bliver kommunerne jo pålagt, her bliver
kommunerne jo tvunget til at drive nogle institutioner ikke for deres egne borgere, men for en
hel regions borgere, fordi nogle bygninger på et
eller andet tilfældigt tidspunkt er besluttet placeret på en grund, der er beliggende i de kommuner.
Kan fru Tina Nedergaard ikke forklare, hvorfor det er klogt, og hvorfor man mener, det er
nødvendigt med den slags midler lovgivningsmæssigt at pålægge kommunerne at drive nogle
institutioner, som risikerer at påføre dem ganske
store udgifter, der ikke har med deres egne borgere at gøre?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
572648;name_party;":
Nu har hr. Ole Stavad jo af gode grunde ikke
haft mulighed for at overvære udvalgsbehandlingen, da hr. Ole Stavad ikke har plads i Uddannelsesudvalget. Jeg vil bare sige, at det er
lidt pudsigt, det er næsten den modsatte påstand, der ligesom har været fremført adskillige
gange, nemlig at kommunerne skulle ønske for
alt i verden at beholde deres elever hjemme for
at skabe deres eget tilbud og bestemt ikke dele
med andre eller sende dem over i andre kommuner, der kunne ske at have en institution.
Jeg har ikke oplevet, at kommunernes forening, KL, på nogen måde har gjort indsigelse
mod, at de bliver påtvunget disse institutioner.
Faktisk er det min klare oplevelse, at situationen
er den, at kommunerne generelt er meget positivt indstillet over for at overtage denne her opgave, som de jo oven i købet også mener at de
hæderligt og redeligt vil kunne løse.
Det er jo helt i orden, at man kritiserer lovforslag, javel, men det, der jo er allermest interessant, er, at man ikke forholder sig til, at situationen i dag for mange forældre og børn er utålelig
på grund af det delte myndighedsansvar.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
573785;name_party;":
Fru Tina Nedergaard blander tingene sammen.
Det, vi taler om her, det, jeg spurgte om, og det,

4579

jeg også har hørt de fleste ordførere spørge om,
har ikke været myndighedsansvaret. Det har
været ansvaret for at drive de pågældende institutioner og det ansvar, der følger med der.
Det er rigtigt, at jeg ikke sidder i udvalget,
men jeg overværede det samråd, fordi også
Kommunaludvalget var inviteret, hvor vi havde
både undervisningsministeren, socialministeren
og indenrigsministeren med. Vi fik ingen svar
på, hvorfor man her har valgt en fuldstændig
anden model, nemlig en tvangsmodel fra dag et
i forhold til kommunerne, hvor man på det sociale område trods alt har givet kommunerne en
mulighed for at vælge, om og hvornår de i givet
fald følte sig parat til at overtage de pågældende
institutioner.
Kan fru Tina Nedergaard give en forklaring
på, hvorfor man har valgt en så forskellig model
for den helt samme problemstilling og helt samme kategori af mennesker?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
574798;name_party;":
Jeg vil såmænd bare nøjes med at redegøre for,
hvorfor vi gør, som vi gør, og stemmer for det
lovforslag, vi behandler her på uddannelsesområdet.";Tina Nedergaard
574955;Time;"Det er altså til hr. Ole Stavad og de øvrige
ordførere, som har været oppe og markere for en
kort bemærkning: Jeg har ikke mødt en eneste
kommune, som er bekymret over, at de skal
overtage en institution. Jeg har mødt det modsatte synspunkt, og det var det, jeg prøvede at
forholde mig til i min ordførertale, nemlig at
man fælles skal løfte nogle opgaver.
Der er jo ikke nogen anledning til at tro, at fra
den ene dag til den anden vil kommunerne
trække alle deres børn og elever hjem fra nogle
institutioner, fordi de overgår til kommunalt regi. Hvad er det, der skulle gøre, at når man flytter en institution fra amt til kommune, for der
sker jo ikke nogen andre ændringer, end at ansvaret flyttes, skulle de omkringliggende kornmuners reaktion så være, at de trækker alle deres børn og elever hjem? Det er jo ikke en naturlig reaktion, hvis man i øvrigt er glad for det tilbud, der er etableret. Det vil sige, at kommunerne alt andet lige skulle kunne drive det lige så
kompetent og lige så godt som de nuværende
amter.

4580

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)";Kl. 21.35
576034;title_name;"Tak til fru Tina Nedergaard. Så går vi videre i
ordførerrækken. Hr. Carsten Hansen.";Formanden
576136;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er dybt bekymret over
den, ja, undskyld udtrykket, næsten ulidelige
lethed, jeg hører de borgerlige partier tager den
her opgave med. Det handler om 95.000 voksne
mennesker, der har et helt særligt behov for specialundervisning. Det handler om 4.400 børn
ifølge Undervisningsministeriets egen opgørelse, som virkelig er ramt af nogle særlige former
for handicap, der gør, at de har brug for en helt
særlig undervisning og en helt særlig social indsats. Jeg var fristet til at sige, som min gamle far
altid sagde til mig, når han spurgte mig om et eller andet, og jeg svarede, jeg tror det er sådan og
sådan: Her skal du ikke tro min ven, det kan du
gøre henne i kirken, her skal du vide.
Jeg er fristet til at spørge de borgerlige partier,
om vi ikke skulle bygge det her på noget eksakt
viden frem for bare tro. Det er frygtindgydende
at høre Venstres ordfører, og jeg vil også tro de
øvrige borgerlige partiers ordførere, sige, at de
håber, at når de kaster 4.400 unge mennesker op
og kun sikrer en offentlig finansiering og en objektiv finansiering for de 400 af dem, altså 10
pet., at man selv finder en model til at finansiere
de her ekstremt dyre pladser. Vi snakker jo om
elever, hvoraf nogle koster flere millioner kroner
om året. Vi snakker om elever, som koster ganske, ganske mange penge, når man kobler det
sociale felt til. Så har vi i øvrigt den voldsomme
forskel fra socialområdet, L 38, til L 108. Vi har
endnu ikke i dag fået en begrundelse for, hvorfor det skal være forskelligt. Vi taler om den
samme gruppe unge mennesker.
Vi har jo undervejs faktisk haft ganske mange
forhandlinger. Jeg har været heldig eller uheldig
at deltage i samtlige de forhandlinger, der har
været på undervisningsområdet, siden vi startede hele det her show omkring en strukturreform. Jeg vil godt sige, at vi hver gang er gået
ind i det især på de områder her med den klare
holdning, at vi skulle skabe det bedst mulige for
disse grupper. Vi er gået et par gange, og her
sidste gang måtte vi erkende, at der lå en aftale
med Dansk Folkeparti, at der var en ramme, og
at vi ikke kunne få flyttet nok på rammen.
Jeg vil godt sige, at der er skabt nogle ganske
små fremskridt på nogle instrumenter, kommunerne kan benytte. Men læg mærke til, at det er
»kan« i alle ændringsforslagene. Der er ikke no-

get »skal« i forhold til de 4.400 børn og unge.
Der er ingen analysedel, der skal færdiggøres
for de 95.000 voksne. Det gør man bagefter. Det
er altså en bagvendt øvelse, man foretager.
Vi havde ved førstebehandlingen diskussionen om det trafikskadede barn. Hvordan skal et
underlag på 80.000 mennesker i en ny kommune, hvor der er fem hårdt afasiramte børn eller
unge om året, sikre en objektiv sagsbehandling
på det her område? Hvordan sikrer vi, at der
kommer en ordentlig udredning? Hvordan sikrer vi, at fagligheden er til stede til at foretage
denne udredning? Vi har diskuteret den nye
Aabenraa Kommune, som vil have en to-tre tilfælde af det her om året. Hvordan sikrer vi retssikkerheden for de her forældre? Ja, der bliver
mere klageadgang, siger man. Man kan ikke
som forældre til et barn vente på, at der kan risikere at gå både 2 og 3 og 4 og 5 måneder, før barnet kan få den bedst mulige undersøgelse.";Carsten Hansen
579383;Time;"Jeg vil godt sige, at vi er meget nervøse for, at
det her er en følgevirkning af en i øvrigt på nogle områder, det geografiske, lidt større kommuner osv., fornuftig reform. Men her har man
skullet finde nogle løsninger, fordi det hører
med. Vi forstår ikke, at man ikke har villet give
de her meget specialiserede opgaver til regionerne og har sikret den objektive finansiering.
I øvrigt kunne man have fået vores tilsagn til
en glidende decentralisering, hvis man havde
gjort det på en fornuftig vis der, hvor det var
nødvendigt, der, hvor der var mulighed for det,
og der, hvor vi kunne se fornuften i det. Det har
vi tilbudt regeringen også undervejs i forhandlingerne, vi har ikke kunnet flytte på det.
Vi har derudover set, at VISO-delen, der er en
nyskabelse, som vi anerkender og tror kan være
brugbar, får forældrene kun lejlighed til i meget
specialiserede og særlige tilfælde at trække på.
Hvad er det? Vi har ikke kunnet få det at vide
undervejs. Hvorfor ikke give VISO-delen mulighed for, at de her forældre kan trække på den,
lige så vel som man kan lade institutionerne
foretage den udredning af de meget specialiserede tilfælde?
Jeg har ikke tiltro til, at min kommune, Odense Kommune, der jo hverken bliver større eller
mindre, men blot får tilført en ny række opgaver, kan løse de her opgaver. Hvorfor har jeg
ikke det? Ja, for et par år siden modtog man et
hjerneskadecenter for Fyns Amt. Det måtte man
give tilbage efter 2 år, for man erkendte, at man
ikke magtede opgaven.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)
Vi har set, at på et center, der drives af Ejbyskolen i Odense, for § 20, stk. 2.-børn, og det er
jo en anden betegnelse for de børn, som har
brug for en meget specialiseret undervisning,
skærer man nu 11 lærere væk ud af forholdsvis
få lærere og siger, man kan give den samme undervisning. Ergo har amterne brugt for mange
penge og givet for god en undervisning, eller
også er det bare, fordi pengene skal spares, når
det nu går til kommunerne. De hjemtager nemlig i øjeblikket i forventning om, at de selvfølgelig skal drive institution senere. Det er den slags
ting, som gør, at vi er dybt, dybt skeptiske over
for det, som ligger.
Jeg må også sige, at til visiteringsdelen, VISOdelen, som vi troede kunne blive et godt redskab, siger samtlige handicapgrupper, at den
skal splittes mere op i søjler. Der er meget forskel på, om det er autister, blinde, døvblinde
osv., vi hat med at gøre.
Derudover kan man sige, det er rigtigt, at regeringen har givet lidt flere beføjelser til VISOdelen, men spørgsmålet er, om man har udvidet
økonomien i forhold til de opgaver, der er, altså
om VISO i øvrigt har den kapacitet, der skal til.
Vi er bekymrede for økonomien, vi er bekymrede for fagligheden, vi er bekymrede for, om
man kan skaffe den fornødne kapacitet. Hvis
bare en enkelt kommune eller to melder fra til
den institution, der ligger i en tilfældig kommune, hvordan sikrer vi os så, at der er den fornødne bufferkapacitet? Hvordan går det, når man
spreder de ganske få medarbejdere, som sidder i
amterne i dag, ud på 98 kommuner? Hvordan
går det med genoptræningen på specialundervisningsområdet af de der 10.000 afasiramte?
Hvordan går det med de børn, der bliver trafikskadet? Det er vi dybt, dybt bekymrede for.
Så siger man, at der kommer et udviklingsråd. Ja, det gælder i 4 år, venner, i 4 år kommer
der et udviklingsråd, og så bliver det nedlagt.
Det skal give en årlig redegørelse, og så tror man
på, at en redegørelse flytter verden. Ministeren
får ikke engang bemyndigelse til det.
Så er det for os helt uforståeligt, at man siger i
det lovforslag, vi behandlede før, nemlig nr. L
106, at samtlige ungdomsuddannelser skal gøres
taxameterfinansierede, og i øvrigt skal staten
have ansvaret for det.
Men det område, som måske er det allersværeste at håndtere, nemlig det område for udviklingshæmmede, som amterne hidtil har haft ansvaret for, jeg anerkender med skiftende succes
og forskellig succes fra amt til amt, gør man sø-

4581

reme kommuneafhængigt. Jeg forstår ikke, at
man ikke her har taget konsekvensen og sagt, at
disse unge mennesker selvfølgelig skal have et
ordentligt uddannelsestilbud ligesom alle mulige andre unge mennesker.
Til sidst vil jeg sige, at vi har indkaldt undervisningsministeren i samråd i morgen om
spørgsmål 69 til det her. Det er spørgsmålet, om
vi kan give VUC-centrene bemyndigelsen til at
godkende aftaler med de øvrige undervisningsinstitutioner på FVU-indsatsen, altså den forberedende voksenuddannelse.
Jeg vil godt sige herfra, at det virker underligt, at man giver en af de største udbydere på
området bemyndigelse til at udstede tilladelser
til andre områder. En minister er inhabil, fordi
vedkommende har udtalt sig om Bilkasagen på
sit eget område, men her sætter man søreme ræven til at vogte gæs. Altså, den største udbyder
på den forberedende voksenuddannelse skal
godkende, om andre kan få udbudsgodkendelserne. Det virker fuldstændig malplaceret.";Kl. 21.40
584335;Time;"Vi har fået nogle meget tvetydige svar fra ministeren om, at han måske kan gribe ind, og at
han ikke kan gribe ind, og at han ikke vil have
den bemyndigelse osv. Jeg forstår ikke, hvorfor
man ikke tager den bemyndigelse, ligesom vi
har fået det på gymnasieområdet, og jeg håber,
at her sejrer fornuften.
Derudover må jeg blot sige, at vi har 1Iz million mennesker, der har behov for at få den her
forberedende voksenuddannelse. Det er et demokratisk problem, det er et problem for den
enkelte i forhold til børn og læse- og stavevanskeligheder.
Lad os da udnytte de chancer, vi har for at
udvide kapaciteten via folkeoplysning, nemlig
på vores arbejdspladser, via aftenskoleundervisning osv.: det er i øvrigt den mest succesrige del
af det i de senere år. Derfor forstår vi ikke, at det
skal spises af med en høringsret i et uddannelsesudvalg. Lad os da få flyttet det, det er der da i
hvert fald en mulighed for.
Og så vil jeg sige, at vi stemmer for alle de
forbedringer, der kan være i det her. Vi stemmer
for alle ændringsforslag minus nr. 18, tror jeg,
det er, resten stemmer vi for. Men vi stemmer
imod det samlede lovforslag, fordi den ramme,
man har aftalt med Dansk Folkeparti, er for snæver, den er for dårlig, den sikrer ikke fagligheden, kapaciteten og økonomien. Man kaster
stort set hele specialundervisningsområdet op i
luften og håber på, at det lander på benene igen.

4582

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)

(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
585806;name_party;":
Jeg tror, der er behov for at rette en lille misforståelse, for når man hører Socialdemokraternes
ordførers indlæg her, lyder det, som om situationen inden for specialundervisningen i dag og
den vidtgående specialundervisning er helt perfekt: Alting er problemfrit i dag, og alting går
utrolig godt.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Carsten Hansen
ikke vil bekræfte, at sådan er situationen slet ikke. Der er rent faktisk temmelig store problemer
i dag, hvor familier oplever, at de er kastebold
mellem forskellige myndigheder, nemlig kommunerne og amterne, netop fordi der i dag er et
delt myndighedsansvar.
Der har Evalueringsinstituttet i år 2003 netop
været inde og pege på, at der er behov for, at vi
samler myndighedsansvaret. Det er det, vi lægger op til nu. Vi samler myndighedsansvaret i
kommunerne, så det er kommunerne, der fremover vil have det fulde finansieringsansvar. Det
er jo en klar anbefaling, der kom i 2003, og det er
den, vi følger nu.
Der vil jeg gerne høre fra Socialdemokraterne: Hvori ligger garantien for, at alting vil være
helt fantastisk, hvis vi i stedet for at lægge ansvaret i kommunerne ville lægge det i regionerne og foretage objektiv finansiering? Det har
man i dag, men det er jo ikke ideelt, som man
har det i dag. Er det det, Socialdemokraterne ønsker at føre videre?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
587150;name_party;":
For det første er det rigtigt, at man anbefaler et
udelt myndighedsansvar, men der er ingen, der
siger, at det skal ligge i kommunerne. Jeg erindrer ikke den evaluering, der siger, at man skal
sprede det fra 14 amter til 98 kommuner. Fru Carina Christensen kan måske i det næste spørgsmål redegøre for, om jeg har ret i det.
For det andet må vi i forhold til finansieringsdelen sige, at det er så usikkert, når vi snakker
børn, at det faktisk er 90 pct. af børnene. Vi har
ingen sikkerhed for, at der er den fornødne faglighed til stede. Jeg ved ikke, om fru Carina
Christensen kan give mig nogen garantier herfor.
I øvrigt må jeg sige, at det er underligt at se,
at regeringen vil foretage en analyse for de
95.000 voksne, der får specialundervisning via
amterne i dag, efter at man har påbudt kommunerne at overtage samtlige institutioner.

Så er der hele problematikken om genoptræningsdelen, hvor det jo har været amterne, der
har stået for både sygehusbehandlingen og genoptræningsdelen. Jeg har selv et familiemedlem,
der har været ramt af afasi, hvor der foregik en
meget flot helhedsorienteret indsats. I dag bliver
det nu splittet op på to myndigheder. Det er da
en fordeling af myndighedsansvaret, som ikke
er hensigtsmæssig, hvor den ene bare kan foreskrive en behandling, og den anden skal følge
den: muligvis, hvis der er kapacitet til det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
588548;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi egentlig er så langt, at Socialdemokraterne deler vores opfattelse af, at der er
behov for, at vi får samlet det her myndighedsansvar.
Vi mener så, at det bedste sted at samle det er
i kommunerne. Det har Evalueringsinstituttet
peget på, og vi følger den klare anbefaling, der
er kommet fra dem i år 2003.
Socialdemokraterne mener så, at det rigtige
sted at placere det er i regionerne. Så hører jeg
også Socialdemokraternes ordfører beskylde os
for, at vi står heroppe og siger, at vi tror på, at
det er det rigtige, vi gør, og at vi håber, at det er
det bedste, vi gør, og at vi løbende vil følge udviklingen nøje og rette ind, hvis kommunerne
ikke lever op til det ansvar, vi nu giver dem.
Men det lyder nærmest på Socialdemokraternes ordfører, som om Socialdemokraterne, hvis
vi lægger det her ansvar i regionerne, kan garantere, at der ikke vil være problemer på det her
område, at der vil være fred og ro over det hele,
og at der. vil være alle de pladser, der er brug for,
altså en helt anden garanti end den, vi rent faktisk har i dag, hvor der netop er store problemer
på området.
Jeg vil gerne have Socialdemokraternes ordfører til at uddybe denne garanti for, at regionerne vil være meget bedre til at løfte opgaven.";Carina Christensen
589809;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.50
589847;name_party;":
Fra fru Carina Christensens egen verden, den
fynske verden, kan jeg fremhæve det eksempel
med Hjerneskadecenteret, som Odense Kommune hjemtog fra amtet. Man havde det i ca. 2 år, så
måtte man give det tilbage igen, for man havde
ikke den fornødne videnkapacitet til at klare de
her mennesker med hjerneskade og genoptræ-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)
ning og undervisning af dem. Det er jo et eksempel fra den fynske verden.
Må jeg så ikke bare sige, at vi er voldsomt optagede af, at man sikrer en objektiv finansiering.
Det kunne man også gøre med ét myndighedsansvar i regionen. Og når vi har peget på regionerne, er det, fordi gentagne grupper, der har
været hos os i Uddannelsesudvalget, har peget
på, at selv kommuner med op til 80.000 indbyggere jo ikke har et befolkningsunderlag, der betyder, at man kan fremskaffe den fornødne kapacitet med f.eks. fem autister.
I Aabenraa Kommune vil man måske som
sagsbehandler møde en autist en gang hvert
tredje, fjerde år. Hvordan sikrer man en ordentlig udredning, et ordentligt tilbud, med så få
eksperter til at behandle lige præcis det område?
Det har alle de her grupper peget på, og alle siger, at man ikke har lyttet til dem i høringssvarene.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
591091;name_party;":
Jeg må jo tilslutte mig fru Carina Christensens
overraskelse over, at man synes, at situationen i
dag er så perfekt for disse grupper af unge og
børn, som det fremgår af hr. Carsten Hansens
indlæg.
Jeg vil gerne spørge hr. Carsten Hansen: Når
nu man finder, at det regionale/det amtslige niveau vil være så meget bedre til at løse opgaven
på den vidtgående specialundervisning end
kommunerne, hvorfor var det så, at man i 2000,
netop da Socialdemokraterne selv var i regering,
valgte at flytte en meget stor del af ansvaret for
den vidtgående specialundervisning til kommunerne?
Kan hr. Carsten Hansen ikke også forklare,
hvorfor der er amter, der i dag har overladt denne opgave netop til kommunerne i fuld tiltro til,
at kommunerne kan løse opgaven på fuldt forsvarlig vis?
Det er meget interessant at høre hr. Carsten
Hansens svar på disse to spørgsmål.

4583

ret. Men der, hvor vi er nervøse, er i forbindelse
med de 4.400 børn med meget vidtgående handicap, der, som vi siger, kan ende med at koste
en bondegård eller spidsen af en jetjager eller
mere, fordi de har så udpræget et behov for at få
en helt særlig tilrettelagt undervisning og nogle
helt særlige behov, der skal opfyldes i forhold til
det materielle osv. Der forstår vi ikke, at man
kun sikrer en finansiering for de 10 pet. af dem.
Vi havde under førstebehandlingen eksempler på to skoler, der ligger ved siden af hinanden og driver nøjagtig den samme form for skole. Den ene bliver lands-landsdelscenter, og den
anden bliver det ikke. Vi har ikke kunnet finde
ud af begrundelserne for det, men det er nok,
fordi man selv har handlet det af i porten med
Dansk Folkeparti, hvilke 10 centre, der skulle
være landsdelscentre og lands-landsdækkende.
Lad os da få det på bordet.
Jeg kan ikke forstå, at den her debat udelukkende kommer til at handle om for eller imod.
Lad os da tage de menneskers behov alvorligt i
stedet for.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
593025;name_party;":
Jeg finder ikke overhovedet, at jeg fik svar på
mine spørgsmål, så jeg stiller dem lige igen.
Punkt 1: Hvorfor var det sådan, at Socialdemokraterne ønskede at flytte en større del af den
vidtgående specialundervisning til kommunerne, når man hos Socialdemokraterne finder, at
kommunerne er uegnede til denne opgave?
Punkt 2: Hvordan forklarer hr. Carsten Hansen, at man i en række af amterne har overladt
opgaven til kommunerne under hensyntagen til,
at kommunerne måske netop er de bedste til at
løse den her opgave?
Og vil hr. Carsten Hansen så ikke også bekræfte, at der med dette lovforslags vedtagelse
også bliver en udvidet klageadgang, som netop
vil kunne støtte de grupper, der i dag kommer i
klemme uden at have udvidet klageadgang?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
593826;name_party;:;Carsten Hansen
593846;name_party;":
. Jeg vil ikke påstå, at jeg taler for døve øren, men
Når man har gjort sig klart, hvad det er for tal, vi alligevel: Vi har hele tiden været tilhængere af,
her taler om, er det sådan, at kommunerne, så
at kommunerne fik en større del af specialunvidt jeg husker, i dag faktisk driver 55 pct. af den dervisningen, også den vidtgående specialunvidtgående specialundervisning.
dervisning.
Den decentralisering har vi været enige i, den
Vi er dog bekymrede for de børn med et vidthar vi givet tilslutning til i samtlige forhandlingående handicap. Jeg prøver at tale meget tydeger. Jeg har vist deltaget i alle dem, der har væligt, for det gik ikke ind første gang. Det er afgør

4584

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)

rende vigtigt, synes vi, at vi sikrer en objektiv finansiering, der sikrer tompladser, der sætter
ekspertisen. Vi går fra 14 amter til 98 kommuner.
Der spreder vi ekspertisen ud, og vi laver et system, hvor man tror på, at det virker. Min gamle
far sagde: Det her skal du ikke tro, det skal du
vide. Derfor kan jeg ikke forstå, man bare tror, at
det virker.
Vi er med på det. Jeg vil godt sige, at det ikke
fungerer optimalt i alle amter i dag, men vi tror
søreme, og vi ved, at det vil blive meget værre,
når vi spreder ekspertisen i forhold til finansiering, visitering og den faglige indsats til 98 kommuner.";Carsten Hansen
595187;Time;;Kl. 21.55
595199;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Louise
Frevert.";Formanden
595273;name_party;":
Der er blevet sagt mange glimrende ting af Venstres ordfører heroppefra, og det, som det står
og falder med i denne diskussion, er i princippet, det ved vi jo godt, et ideologisk forhold til
tingene.
Vi havde som udgangspunkt den holdning,
at Dansk Folkeparti i virkeligheden slet ikke ville have regionerne. Det foreslog vi så i håb om,
at vi kunne få de andre partier med os. Det fik vi
ikke! Ergo er vi selvfølgelig tilfredse med den
løsning, der så er kommet på nuværende tidspunkt.
Vi har de fem regioner, og i det her tilfælde
synes jeg faktisk, at man har løst opgaven fantastisk, også i forhold til de ønsker, som specielt
Socialdemokraterne og De Radikale havde under forhandlingerne på vores område. Når man
nu oven i købet ser, hvordan ændringsforslagene er blevet lavet, kan jeg ikke forstå, hvorfor
man ikke kan stemme for det her, idet der jo er
alle de tiltag, som faktisk var ønskværdige fra
oppositionens side.
Vi er meget fortrøstningsfulde, for det, som vi
mener er det fulde ansvar over for borgerne, er
nemlig, at der er én indgang, og den ene indgang er lige nøjagtig den, vi har skabt ved en
etablering af VISO. Det er noget helt nyt. Jeg har
stor fortrøstning til, at det kommer til at fungere,
for der har man nemlig den mulighed for visitation, som man ikke har haft tidligere.
Derfor tror jeg, at man ved pludselig at have
det her uafhængighedsorgan som VISO, der kan
rådgive borgerne, altså vil kunne få en anden

samling på tingene, samtidig med at vi bliver
nødt til at se i øjnene, at det her område selvfølgelig er et meget følsomt område. Hele diskussionen drejer sig om specialundervisningsområdet og området for vidtgående specialundervisning.
Det er en følsom gruppe, vi taler om. Det er
nogle følsomme forældre, der har nogle børn,
som selvfølgelig skal have den optimale behandling. Men skal vi ikke også være enige om,
at det er 1,4 pct. af de børn, som er i folkeskolen,
og på nuværende tidspunkt får 0,7 pet. af børnene i forvejen undervisning i kommunerne.
Vi bevarer jo en hel del af de lands- og landsdelsdækkende institutioner, som der er på nuværende tidspunkt. Så jeg kunne godt tænke
mig at høre helt konkret, hvor mange det egentlig drejer sig om. Man kan så sige, at det ikke er
særlig forsvarligt, hvis bare et eller to børn ikke
får varetaget deres tarv og deres undervisning
på korrekt vis.
Det medgiver jeg, og derfor vil jeg holde et
vågent øje med, at man hvert år får mulighed for
en tilbagerapportering, så man kan se, om der
nu bliver holdt øje med situationen derude, som
der skal. Vi har nemlig også sammen med det en
4-årig periode til at få implementeret hele den
her lovgivning.
Jeg må altså ærligt indrømme, at jeg ikke kan
se de store problemer, men det er også ideologi,
og det er holdninger. Jeg synes, at argumenterne
har været plausible. Jeg synes ligeledes, at de
ændringsforslag, der nu er kommet i lovforslaget, er fuldstændig plausible, så derfor er jeg
fortrøstningsfuld på området inden for der her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
598299;name_party;":
Der var vi nær stødt sammen. (Munterhed). Jeg
ville ikke rive fru Louise Frevert ned fra talerstolen, men sådan er vores arbejdsgang nu engang
herinde.
Jeg anerkender, at der selvfølgelig i de forhandlinger, vi har haft, er sket nogle små fremskridt i form af nogle muligheder, kommunerne
kan benytte sig af. Men jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke med den tilgang, som jeg egentlig
opfatter at fru Louise Frevert og Dansk Folkeparti har til det her område, i det mindste har
sikret en objektiv finansiering.
Vi kan altid diskutere, hvor meget man skal
lægge ud i kommunerne, men hvorfor har man
ikke sikret, at der er en objektiv finansiering, så

(574)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)
vi undgår hele den diskussion om, hvorvidt der
nu er plads til tomgang, hvordan vi sikrer eksperterne, og hvordan udviklingshjælpen er?
Så bare det ene spørgsmål: Hvorfor kun 4 år
til udviklingsrådet på det her område? Måske
lige endnu et spørgsmål oveni: Hvorfor skal der
være den store forskel på socialområdet og specialundervisningsområdet? Vi taler om 0,7 pct.
for børnenes vedkommende og vel om halvdelen af de 95.000 voksne. Hvorfor skal der være
den voldsomme forskel på den afasiramte og
det hjerneskadede barn?";Carsten Hansen
599523;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.00
599562;name_party;":
For at starte med det sidste spørgsmål:
Det er to forskellige lovgivninger, og når vi
taler om serviceloven, så er det et spørgsmål om,
hvorvidt man løbende kan forandre tingenes tilstand. Det kan man ikke med den anden lovgivning, så derfor er det et spørgsmål om at beslutte sig.
Til det andet spørgsmål vil jeg nok sige, at der
ikke har været nogen intention på noget tidspunkt om, at det her skulle være et besparelsesforslag. Så nøgternt vil jeg sige det. Der bliver
ikke taget noget som helst af rammen. Der bliver
givet de penge til området, som der hele tiden
har været intentioner om at give, så der er ikke
nogen besparelser i det, netop derved at vi har
lagt ind i ændringsforslaget, at kommunerne er
forpligtede til at udbyde denne her undervis-ning.
Jeg er helt sikker på, at kommunerne udmærket kan finde ud af det på tværs af kommunegrænser i enkelte tilfælde, hvor det ikke har været muligt for dem at opfylde den forpligtelse,
de har til at kunne udbyde den pågældende undervisningsgren. Det kan de gøre i dag.
Ja, jeg tror, det var det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
600656;name_party;":
Prøv at lade os være meget konkrete: Vi har fem
institutioner for autister med meget vidtgående
autisme. De bliver fremover kommunalt ejet.
Det er institutioner, som foretager udredninger i
dag på et meget, meget højt plan. De er jo fremover dybt afhængige af, at der kommer en visitering, det vil sige, at der sker noget fra den enkelte kommune. Det er meget, meget dyre pladser,
vi taler om. Hvis der bare er en enkelt plads eller
to, der står tom for den kommune, der nu kom-

4585

mer til at eje institutionen, så kan vi risikere, at
de må lukke. Hvorfor er der forskel på, om man
er blinddøv eller dybt autistisk, hvad angår finansieringen af det?
Så måske det sidste spørgsmål: Hvorfor har
Dansk Folkeparti ikke ventet med at lave det
her, til man havde gennemført analyserne, og lader kommunerne hjemtage det i den takt, de
gerne vil? Hvorfor forskellen på autisme og
blinddøve? Den er i hvert fald ikke rationel.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
601618;name_party;":
Jeg gentager det, der er blevet sagt tidligere. Vi
har lyttet, vi har lyttet os frem til det, som var
Evalùeringsinstituttets anbefaling fra 2003, nemlig at man skulle gøre noget ved denne her situation, og det er det, vi lige nøjagtig har gjort.
Desuden er det her jo et led i decentraliseringen. Vi ønsker, at der skal være en decentralisering i kommunen. Det er jo også der, hvor vandene skilles i vores politiske holdninger til tingene.
Det er lige nøjagtig, hvad vi ønsker i Dansk
Folkeparti, men jeg ved godt, at det ikke er det,
som Socialdemokraterne ønsker. Det er klart, at
så kan vi aldrig nogen sinde blive enige, og det
er nok også en af grundene til, at Socialdemokraterne i sidste ende ikke er i stand til at stemme for det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
602417;name_party;":
Man må jo give Dansk Folkepartis ordfører så
meget, at der ikke er nogen blusel over at redegøre for udgangspunktet. Det er ideologisk.
Amterne skal nedlægges, og så står man der
med specialundervisningen, og hvor skal man
ellers gøre af den? Det er da også fint at det er
udgangspunktet.
Det, vi har haft meget svært ved at forstå gennem forhandlingerne, er, hvorfor man så alligevel lader det sejle, for selv med det udgangspunkt kunne man godt have lavet en model,
som sikrede, at kommunerne var forpligtede i et
samarbejde til at sørge for rimelige priser, faglig
udvikling, at der var pladser til rådighed for
hinanden. Jeg tager det som udtryk for en begyndende dårlig samvittighed eller i hvert fald
eftertanke, at ordføreren i den grad betoner, at
man vil overvåge området, når det nu er blevet
sådan, fordi man havde det ideologiske udgangspunkt, at amterne skulle nedlægges.

4586

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)

Men det ærgrer mig, at Dansk Folkeparti er
veget tilbage fra at stille nogle langt mere vidtgående krav til regeringen om, hvordan det så
skulle håndteres i den ramme. Der er det jo lige
meget, om det er 1,4 pct. eller 2 pct., for det er
børn med meget specielle behov, det her handler
om.";Margrethe Vestager
603646;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.05
603685;name_party;":
Der må jeg nok lige sætte grænsen over for fru
Margrethe Vestager. Sort samvittighed har jeg
ikke, når det drejer sig om at forsvare Dansk Folkepartis politik, tværtimod vil jeg sige.
Hvorfor jeg pointerede det med det ene år og
de 4 år, er da simpelt hen, fordi jeg gerne vil
være ansvarlig. Vi er ansvarlige. Vi vil gerne
være helt sikre på, at den implementeringsperiode fungerer, og at der ikke er noget, der er overladt til tilfældighederne. Vi vil gerne være fuldstændig sikre på, at den lovgivning, som vi 110,
120 pct. står inde for at vedtage forhåbentlig i løbet af de næste par dage, på fredag, er lige nøjagtig det, som har været vores ønske, netop en
fuldstændig vej til decentraliseringen.
Så det har ikke noget at gøre med, at jeg begynder at bliver usikker og ryste på hånden på
nogen som helst måde. Tværtimod er det, fordi
vi er ansvarlige og gerne vil holde øje med tingene, at jeg udtrykkeligt nævnte det på denne
måde. Så det var et spørgsmål om at være vagthund.
Så kan jeg ikke forstå, hvorfor det også på anden måde skal pointeres, at man ligesom vil lade
det hele sejle. Tværtimod synes jeg, at det skib,
der er blevet sat i søen, sejler en rigtig god, direkte vej med kølen lige ned i vandet...

en diskussion om, hvad der kommer til at ske
mellem kommuner, hvoraf nogle ved en fuldstændig historisk tilfældighed bliver driftsherrer
for institutioner, som alle de omgivende kommuner er dybt afhængige af for at kunne løfte
deres myndighedsansvar. Hvorfor skal de kommuner ikke have en mulighed for at holde den
kommune, der ejer institutionen, fast på, at det
er et fælles ansvar at kunne stille et højt kvalificeret tilbud til rådighed? Hvorfor skal de have
lov til at være ingenting, bare fordi det måske er
ganske få børn, det drejer sig om? Hvad er det,
der er baggrunden for, at det er blevet til ideologi, at der skal decentraliseres, og at det skal være
så vidtgående som overhovedet muligt, når udgangspunktet er, uanset hvordan man vender og
drejer det, at det bygger på en tilfældighed, hvor
institutionerne oprindelig blev placeret?";Louise Frevert
605769;title_name;"Ja tak. Fru Margrethe Vestager for endnu en kort
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
605869;name_party;":
Ideologi er som regel fornuftig for den, der eksempelvis siger tingene. For mit vedkommende
vil det være nu her, før var det fru Margrethe
Vestagers ideologi, vi her måtte høre på.
Måske er det jo i virkeligheden fru Margrethe
Vestager, der bliver lidt usikker, for der har ikke
været nogen som helst henvendelser, efter at der
har været de sidste forhandlinger partierne
imellem. Der er ikke nogen, der har opponeret
imod de forandringer, der har været i ændringsforslagene. Det tager jeg som et tegn på, at man
faktisk er tilfreds. Så måske er det i virkeligheden fru Margrethe Vestager, der havde ønsket, at
fru Margrethe Vestagers parti og fru Margrethe
Vestager kunne have været med til at stemme
for det her.
Men det er rigtigt, at det aldrig er for sent at
fortryde. Så jeg ville da se frem til, at Det Radikale Venstre kunne stemme for det her forslag.
Det ville da være dejligt, at vi havde en bred tilslutning til det.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
606843;name_party;":
Nu synes jeg personlig ikke, at der er noget som
helst graverende ved at komme i tvivl om, hvorvidt det, man har gjort, er det rigtige. Tværtimod er det tit udgangspunktet for at overveje,
om ting skal være på en anderledes måde, end
de var i udgangspunktet.
Jeg synes, at det er tankevækkende, at det er
nødvendigt i den grad at hæve stemmen for at
forsvare det, som er udgangspunktet her. Vi har

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
607281;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Louise Freverts tilgang til
hele det her lovforslag er, hvor meget man kan
flytte, således at Socialdemokratiet og De Radikale vil være med.
Jeg vil så bare spørge fru Louise Frevert:
Hvad er grunden til, at tilgangen ikke i stedet
for er, hvad det er for nogle konkrete forslag,
forældregrupper er kommet med? Og hvordan
kan vi imødekomme dem?

Tirsdag den 14. iuni 2005 (L 108)
Et eksempel er, at Landsforeningen Autisme
foreslog, at der i hver region var en skole, der
blev centerskole, som så skulle stå for supervision, særlig bistand, udredning af børn osv., således at man i hvert fald ét sted i hver region havde en viden på et højt niveau om, hvad det er:
børnene har brug for.
Hvad er grunden til, at fru Louise Frevert
ikke i de her forhandlinger om ændringen af
lovforslaget har taget det, synes jeg selv, glimrende forslag med?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
608186;name_party;":
I et godt forslag prøver man at være fremkommelig, og det har vi sandelig også været i de forhandlinger, der har været. Det vil jeg nok sige.
Vi har oven i købet lyttet, og det, fru Anne
Baastrup efterlyser, er, om der er blevet lyttet, og
det er der lige nøjagtig.";Louise Frevert
608463;Time;"De forslag, som både SF og Det Radikale Venstre er kommet med, har været fornuftige forslag. Vi har lyttet både til, hvad partierne sagde,
og til, hvad forældregrupperne sagde, og derfor
er der nemlig blevet implementeret de ændringsforslag, for det er netop om det forpligtende samarbejde.
Der bliver jo ikke noget med, at vi flytter nogle kompetencer væk fra nærområdet, tværtimod
vil jeg nok tro, at der vil blive skabt en synergieffekt, sådan at man oven i købet forældrene og
institutionerne imellem vil få en større tæthed i
lokalområdet og i samarbejdet. Det er i hvert
fald de ærlige intentioner, som vi har haft netop
ved denne decentralisering.
Vi synes faktisk, at decentralisering er en effektiv ting for demokratiet og for samarbejdet,
for kompetencerne lægges jo ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.10
609282;name_party;":
Jeg vil i og for sig bare gerne have svar på mit
spørgsmål. Jeg ved, at fru Louise Frevert har sådan en eller anden fornemmelse af, at jo flere
kompetencer man får fjernet, jo flere faglige folk
der bliver fjernet fra hinanden, jo mere får de
udviklet deres individuelle kompetencer. Jeg synes, at det er en ny og meget spændende måde
at se på, hvordan folks faglige udvikling bliver.
Ja, den er i hvert fald banebrydende, hvis den er
korrekt.
Fru Louise Frevert overværede selv den deputation, hvor Morten Carlsson og et par styk-

4587

ker til fra Landsforeningen Autisme kom og sagde, om de ikke bare regionalt kunne få en centerskole, som kunne stå for vidensudvikling og sikkerhed for, at deres autistiske børn i regionen, i
de forskellige kommuner, hvor der er mindre institutioner, rent faktisk havde et sted nært, tæt
på. I det hele taget taler alle, som ved noget om
dette område, om tæt på, relativt tæt på.
Det er helt konkret. Fru Louise Frevert behøver ikke at snakke sort, fru Louise Frevert kan jo
bare sige, hun ikke vil svare, men i det mindste
bare forholde sig til spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
610420;name_party;":
Jeg snakker ikke sort, jeg snakker dansk, men
det er åbenbart ikke tydeligt nok.
Vi er enige om, at man jo ikke bare med et
pennestrøg og en vedtagelse af L 108 stryger
kompetencen. Kompetencen ligger jo stadig
væk på institutionerne. Det er bare et spørgsmål
om, hvordan den bliver uddelegeret, og hvordan man i et forpligtende samarbejde i kommunerne kommer til at kunne bruge den kompetence, der er. Der bliver talt om det her, som om
kompetencen bare forsvinder med et fingerknips ud i den blå luft. Det gør den jo ikke.
Der er jo en masse gode institutioner ude i
landet, der er en masse gode kræfter, som man
kan videreføre i de pågældende kommuner. Så
jeg synes, at det er lidt trist at høre, at man bare
giver befolkningen det indtryk - men jeg ved jo
trods alt, at borgerne er klogere - at når man
vedtager L 108, så er al kompetencen lige pludselig væk. Det passer jo ikke, for den er jo stadig
væk ude i landet og på institutionerne, og der
bliver den også ved med at være.";Louise Frevert
611418;title_name;"Tak til fru Louise Frevert. Så er det fru Carina
Christensen som ordfører.";Formanden
611516;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi fuldt ud tilfredse med, at vi nu samler det fulde myndigheds- og finansieringsansvar for al specialundervisning i kommunerne. Det var en klar anbefaling fra Evalueringsinstituttet i 2003. Den anbefaling fører vi nu ud i livet, og hermed hjælper
vi forhåbentlig også de mange familier, som i
det nuværende system oplever at være kastebold mellem forskellige myndigheder, nemlig
amterne og kommunerne.

4588

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)

Noget andet, vi også opnår, er, at vi sikrer, at
beslutningerne om specialundervisning fremover vil blive truffet så tæt på borgerne som
overhovedet muligt. Der er én indgang til den
offentlige sektor, og det er i kommunerne.
En sidste gevinst er, at vi også får styrket
sammenhængen mellem specialundervisningen
og den almindelige undervisning i folkeskolen,
som jo også er kommunernes ansvar.
I Det Konservative Folkeparti deler vi ikke
den bekymring, der har været rejst vedrørende
de tilbud og institutioner, der nu overgår fra amterne til kommunerne, når amterne nedlægges.
Alle de økonomiske og personalemæssige ressourcer, der i dag ligger i amterne, overføres direkte til kommunerne, og kommunerne vil dermed også uden problemer kunne videreføre det
høje faglige niveau.
Samtidig er det jo også det samlede tilbud på
de amtslige specialskoler, der overgår til kommunerne, og derfor vil det jo heller ikke være sådan, at man ude på den enkelte skole eller den
enkelte institution vil opleve nogen væsentlig
forandring i hverdagen.";Carina Christensen
613044;Time;"I dag er det allerede sådan, at man flere steder
i landet har ladet kommunerne løse en stor del
af opgaverne med specialundervisningen som
entreprenører for amterne. Det gælder i Frederiksborg Amt og i Storstrøms Amt, og hidtil har
det ikke givet hverken problemer eller vanskeligheder.
Vi er tilfredse med, at det helt klart står i lovforslaget, at kommunerne har pligt til at samarbejde om at tilvejebringe de nødvendige tilbud
inden for specialundervisningen. Vi er også tilfredse med, at kommunalbestyrelserne hvert år
skal udarbejde en redegørelse til regionen om
deres forventede brug af pladser ved de regionale undervisningsinstitutioner. Herved får regionerne et godt planlægningsgrundlag, og de her
redegørelser skal som bekendt omfatte de kommende 4 år.
Jeg vil gerne understrege, at specialundervisning og den vidtgående specialundervisning er
et meget vigtigt område for De Konservative, og
derfor vil vi også følge udviklingen på området
meget tæt. Jeg kunne nærmest forstå på den radikale ordfører lige før, at det er noget negativt,
at vi vil følge udviklingen meget tæt. Men det
har vi altså tænkt os at gøre.
Vi hilser det derfor også velkommen, at de
fem regionale udviklingsråd i en 4-årig periode
skal følge udviklingen på det her område tæt og

give en årlig redegørelse til Undervisningsministerièt. Herudfra får vi mulighed for at gå i dialog med kommunerne, hvis der er noget, der er
behov for vi går ind og retter op på. Men det
regner vi selvfølgelig som udgangspunkt ikke
med der vil blive. Men det er godt, at vi har det
redskab.
Vi støtter det samlede lovforslag, og vi støtter
også de af ministeren stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
614738;name_party;":
Fru Carina Christensen er jo en af de få politikere, der har dobbeltjobberi. Hun er også ansat i
eller rettere sagt valgt til Fyns Amt. Hun har i
hvert fald været det.
Jeg vil stille et spørgsmål til fru Carina Christensen: På Fyn har man samlet de tilbud, man
giver til unge udviklingshæmmede, i fire ASVcentre. De dækker hver otte-ti kommuner. Man
giver i dag et 3-årigt uddannelsestilbud, hvor
man kan få noget FVU: man kan lære at møde
kammerater af ens egen observans og fra ens
egen gruppe. De skal nu spredes på ti fynske
kommuner uden nogen som helst sikkerhed for,
at vi giver de her unge mennesker et ordentligt
tilbud.
Hvad er det for et tilbud, kommunerne nu
fremover skal give til den gruppe, som Fyns
Amt har serviceret så voldsomt godt - amtet har
i øvrigt været et af de bedste amter? Fru Carina
Christensen har selv været med til at vedtage
det for de her grupper. De er fremhævet alle steder sammen med et enkelt amt mere. Hvorfor
har man ikke villet sikre, at også disse grupper
fik et uddannelsestilbud? Vi snakker om 2-3 pct.
af en ungdomsårgang.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
615850;name_party;":
Vi har flere gange i dag hørt Socialdemokraternes ordfører give udtryk for en enorm mistillid
til kommunerne og til kommunernes ønske om
og evne til at varetage den opgave, der hedder
specialundervisning. Jeg må simpelt hen sige til
hr. Carsten Hansen, at vi ikke deler den mistillid
til kommunerne. Vi har faktisk meget stor tiltro
til, at kommunerne både kan og vil påtage sig
den her opgave.
Jeg synes ikke, at vi skal stå og sagsbehandle
konkret om Fyn, for det kan vi gøre, når vi mødes hjemme på Fyn, hvilket vi gør af og til. Men
når der er nogle unge mennesker, der har behov
for vidtgående specialundervisning eller i øvrigt

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)
andre tilbud inden for det her område, så er jeg
hundrede procent sikker på, at kommunerne vil
påtage sig den her opgave og vil være i stand til
at leve op til det ansvar, som vi i dag giver dem.
Så jeg er ikke enig i, at vi skal have den her .
store, store mistro til kommunerne. De finansierer i dag en stor del af området, og de gør det
godt. Der er ingen grund til at tro, at de ikke vil
gøre det godt i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
616978;name_party;":
Man skulle næsten tro, at man var kommet i kirke med al den tro, der er i dag. Der er ingen viden, der er ingen sikkerhed for de her grupper.
På Fyn har vi altså fire centre, som i dag sikrer,
at der bliver et 3-årigt uddannelsestilbud for
unge udviklingshæmmede på den ene eller den
anden måde. Det bliver nu spredt til ti kommuner uden sikkerhed for, at der bliver ansættelse.
Når vi kigger loven igennem, står der nogle ganske få bemærkninger. Hvorfor har man ikke sikret disse grupper et uddannelsestilbud, der er
statsligt, ligesom det er for alle andre unge?
Hvorfor skal de fire centre, som ligger der i dag,
splittes op? For de overgår nemlig til de ti kommuner.
Det var bare for at få en anden vinkel på et
område, som jeg ved fru Carina Christensen er
stolt af og selv har truffet en masse gode beslutninger om, så vi ikke skulle tro, men vide, at der
faktisk eksisterer et godt og velordnet tilbud til
de grupper på Fyn i dag.";Carsten Hansen
617927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.20
617970;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at jeg har fuld tiltro til, at
kommunerne vil forstå at leve op til det ansvar,
som vi pålægger dem. Det er rigtigt, at der sket
meget godt i det tidsrum, hvor amterne har haft
ansvaret for det her område, men omvendt har
der også været store problemer. Alt for mange
har oplevet, at de har været kastebold mellem
forskellige myndigheder - amterne og kommunerne. Evalueringsinstituttet har i 2003 anbefalet, at man samlede myndighedsansvaret. Det
gør vi nu, og vi har valgt at lægge det her myndighedsansvar i kommunerne, og det gør vi
bl.a., fordi vi har tiltro til, at de kan leve op til
opgaven.
Jeg kan forstå, at hr. Carsten Hansen mener,
at hvis vi bare havde valgt at samle myndighedsansvaret i regionerne, havde vi haft løsnin-

4589

gen på alverdens problemer. Det er vi ikke enige
i. Vi mener, at kommunerne er det rigtige sted at
samle ansvaret.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
618895;name_party;":
Jeg bliver en lillebitte smule forvirret. Det er mit
indtryk, at Venstres ordfører tilhører noget af
det, nogle af os betegner som det gamle Venstre,
der stadig væk har en vis kontakt med den liberale åre, og det lød, som om den konservative
ordfører havde fået den tale, der burde være
holdt af Venstres ordfører. Den her meget, meget, meget, meget store tillid til kommunerne
forekommer ret uvant for en konservativ.
De Konservative plejer i meget videre udstrækning at skære igennem og sige: Nej, der må
være noget, der er centralt reguleret: nej, der må
være nationale standarder: nej, der må være noget, som vi sørger for bliver håndteret på et niveau, der rækker ud over det lokale.
Derfor forstår jeg ikke helt, hvad der har
gjort, at man fra konservativ side er gået med til
det her. Jeg forstår heller ikke, hvilke kriterier
man har lagt til grund, når man har skilt institutionerne ad mellem dem, der skulle være kommunale, og dem, der ikke skulle være kommunale. For når vi lytter til ordføreren, kunne vi tro,
at der var meget, der håndteredes regionalt. Det
er vel omkring 10 pet. alt i alt. Hvorfor skal de
være på det regionale niveau, når der er så mange ting, der kan håndteres i de kommuner, man
har meget, meget stor tillid til? Det må jo have
gjort indtryk blandt de mange deputationer, vi
har haft, som siger, at der skal mellem 80.000 og
100.000 indbyggere til at sikre en skole til autister.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
620354;name_party;":
Jeg kan forstå, at den radikale ordfører mener, at
det er uvant, at vi i Det Konservative Folkeparti
har tiltro til, at kommunerrie kan varetage en
lang række af opgaver. Det har vi stor tiltro til:
De varetager ansvaret for folkeskolen. Man kan
selvfølgelig diskutere, hvor godt det er gået,
men vi har stor tiltro til, at kommunerne kan
løse en lang række opgaver, og det har de gjort
godt hidtil, og det kan de også gøre i fremtiden.
Vi tror fortsat på, at når det handler om specialundervisning, er det det rigtige sted, vi samler
det nu.
Det er rigtigt, at der har været en sondering
mellem, om der skal være nogle regionale til-

4590

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)

bud, nemlig det, som dækker landsdels- og
landsdækkende tilbud. Der er vi enige i den definition, der har været, at hvis det er nogle tilbud, som går over regionerne, hvor man servicerer helt op til tre, fire eller fem regioner, så er det
acceptabelt, at vi siger, at det er et landsdelsdækkende tilbud eller et landsdækkende tilbud.
I de få tilfælde og meget særlige situationer,
hvor der er ganske få personer med det handicap, mener vi, at det har været rigtigt at sige, at
det ligger i regionerne, fordi det snarere er et
landsmæssigt problem.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
621624;name_party;":
Det er altid rart at lære noget selv en ret sen, synes jeg efterhånden, tirsdag aften, nemlig at
kommunerne efter konservativ opfattelse driver folkeskolen på udmærket vis. Det synes jeg
alligevel er sjældent at høre, men det vil jeg tage
til efterretning og lægge mig på sinde til andre
debatter.
Jeg synes stadig væk, det er mærkeligt, at de
kommuner, man har meget stor tillid til, alligevel ikke kan få lov til at drive det, der er landsdelsdækkende. Det hænger ikke rigtig sammen.
Det kan ikke have undgået at gøre indtryk, når
vi har haft deputation på deputation, som siger,
at der skal 80.000 eller 120.000 borgere til, hvis
man vil drive en skole for de børn, der har den
type af autistisk handicap, som faktisk kræver et
skoletilbud.
Hvorfor har man ikke taget konsekvensen af
det synspunkt, nemlig at der er noget, der er
særligt, og som må håndteres på et andet niveau, og sagt: Vi vil faktisk godt give den mulighed, så den enkelte kommune ikke skal sidde
med den byrde selv at finde det tilbud, hvis de
andre har lukket det?";Margrethe Vestager
622674;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.25
622717;name_party;":
Efter at have hørt den radikale ordførers indlæg
skulle man næsten tro, at De Radikale ikke ønsker, at kommunerne skal drive folkeskolen,
men at det måske skal være regionerne, der skal
drive folkeskolen. Det er vi ikke enige i.
Det er rigtigt, at der har været utrolig mange
deputationer i udvalget vedrørende det her lovforslag, og det synes jeg er godt. Der har været
mange spørgsmål, vi har fået mange svar fra ministeriet, og vi har faktisk haft en både god,
grundig og konstruktiv udvalgsbehandling. Vi

har lyttet meget til deputationerne. Vi har også
været inde i de konkrete tilfælde og spurgt i ministeriet, spurgt fagfolk på f.eks. autismeområdet, om der har været grund til, at vi ændrer vores definition af, om det kunne være et kommunalt ansvar, eller det skulle gå ind under definitionen lands- eller landsdelsdækkende.
De skillelinjer, der er trukket, er vi selvfølgelig enige i. Det er meningen, at de regionale udviklingsråd løbende skal følge udviklingen på
det her område. Det kan jo godt være, at vi på en
enkelt institution simpelt hen har lavet en fejlfortolkning og har sagt, at det måske skulle have
ligget i kommunerne i stedet for i regionerne.
Vi vil da ikke afvise, at der kan justeres undervejs, men det snit, der er lagt her og nu, mellem hvad kommunerne skal have ansvaret for,
og hvad regionerne skal have ansvaret for, er vi
tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
624126;name_party;":
Jeg synes, det er lidt trættende, at vi tilbagevendende skal have diskussionen om, hvem der har
tillid til kommunerne. Det er jo ikke det, vi diskuterer her. Det er spørgsmålet om, hvorvidt en
opgave er egnet til at lægge i en kommune ned
f.eks. 22.000 indbyggere, hvis underlaget måske
skal være 100.000 eller 150.000, for at det hænger
sammen.
Men jeg vil godt vende tilbage til det spørgsmål, som hr. Carsten Hansen stillede, hvor jeg
synes, at man talte forbi hinanden. Det, vi ikke
forstår, er, at man nu flytter alt, hvad der måtte
være af ungdomsuddannelser og uddannelser i
øvrigt i de nuværende amter, til staten. Den eneste ungdomsuddannelse, som man flytter fra regionerne til kommunerne, er for de udviklingshæmmede, og man flytter den til de kommuner,
som slet ikke har uddannelsesinstitutioner til
unge. Det ved jeg har skabt meget, meget stor
bekymring rundtomkring, og jeg kan ikke finde
en begrundelse for det.
Der vil det vel være muligt for fru Carina
Christensen at give et svar: Hvad er den dybere
klogskab, der ligger bag den beslutning?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
625230;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er en meget relevant
problemstilling, hr. Ole Stavad rejser, for vi har
netop haft repræsentanter fra LIV, tror jeg, der
var inde og fortælle om det manglende ung-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)
domsuddannelsestilbud til de udviklingshæmmede.
Jeg tror sådan set, at det er et problem, som
alle politiske partier er meget enige om eksisterer. Jeg tror også, at vi er interesserede i at finde
en løsning på det på sigt. Men det er ikke noget
nyt problem, og det er sådan set ikke et problem,
der er aktuelt i forbindelse med kommunalreformen, som vi behandler nu. Problemet var der
også i efteråret og sidste år, og det var der formentlig også, da hr. Ole Stavads parti selv sad i
regering. Men det er, som om det aldrig er kommet rigtig op til overfladen og har fået en god og
grundig behandling.
Det er rigtigt, at vi her og nu har sagt, at kommunerne skal have ansvaret for det her uddannelsestilbud til de udviklingshæmmede. Jeg synes måske, at det er et godt sted at lægge det,
fordi vi i forvejen lægger den vidtgående specialundervisning her. De har i forvejen ansvaret
for folkeskolen, og de har dermed også ansvaret
for specialundervisningen. På den måde kan
man sige, at det hænger meget godt sammen.
Men jeg vil gerne tilkendegive her fra talerstolen, at vi er indstillet på at lave en grundig
behandling af, hvor det egentlig ligger bedst i
fremtiden, og hvordari vi kan hjælpe de her
unge udviklingshæmmede bedst muligt, for det
er ikke godt nok, som det er i dag.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
626772;name_party;":
Her synes jeg godt, at jeg vil takke for den åbenhed, der bliver signaleret. Jeg tror, at vi er helt
enige i at følge den gruppe, der ikke rigtig har
haft nogen rettigheder hverken tidligere eller
nu, og som heller ikke rigtig får det i denne lovgivning. Men det, der bare er helt uforståeligt,
er, at man i den her lovgivning flytter al ungdomsuddannelse og uddannelse i øvrigt, der
ligger i de nuværende amter, til staten, men at
man flytter nøjagtig den her opgave til kommunerne.";Ole Stavad
627267;Time;"Det, jeg hører fru Carina Christensen sige, er,
at selv om man måske ikke er indstillet på og
mener, man kan nå at gøre noget ved det her og
nu og frem til vedtagelsen senere på ugen, så ligger der et tilsagn fra Det Konservative Folkeparti om - det vil være herligt, hvis ministeren måske efterfølgende vil bekræfte det - at her er en
sag, som man er parat til, at vi i fællesskab diskuterer videre for at finde en løsning, så der

4591

også bliver nogle bedre løsninger og nogle flere
rettigheder til den gruppe.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.30
627826;name_party;":
Ganske kort: Der er en helt særlig årsag til, at vi
ikke har taget den her ungdomsuddannelse med
over i staten, for problemet er jo, at der faktisk
ikké rigtig er noget tilbud til de her unge udviklingshæmmede i dag. Det er det, vi har hørt fra
deputationerne, og det er det, de ønsker vi skaber i fremtiden.
Og ja, indtil videre er opgaven lagt i kommunerne. Jeg synes, at det er et godt sted at lægge
den, fordi vi i forvejen lægger specialundervisning i kommunerne med det her lovforslag.
Men vi er indstillet på at gå meget konstruktivt,
ind i et videre forhandlingsforløb om at sikre en
bedre løsning end den, vi har i dag.";Carina Christensen
628468;title_name;Tak til fru Carina Christensen. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
628570;name_party;":
Lovforslaget om specialundervisningen og især
den vidtgående specialundervisning, som vi behandler i dag, handler ikke om, at alting er godt
i dag, for det er det ikke. Det handler heller ikke
om, hvorvidt man har tillid eller mistillid til
kommunerne, for det er sådan set sagen uvedkommende. Det handler om en opgaves løsning.
Lovforslaget og diskussionen handler heller
ikke om delt myndighedsansvar, for jeg tror, de
fleste er enige i, at samlet myndighedsansvar er
en god idé. Tværtimod handler det i hvert fald
set med radikale øjne i meget vid udstrækning
om, hvorvidt kommuner skal overtage, drive og
sikre faglig udvikling af institutioner på det højt
specialiserede område, hvilket kræver en høj
grad af faglighed, og hvilket kræver, at der er et
befolkningsunderlag af en vis størrelse, for at
man kan sikre fagligheden.
Det handler også om, hvorvidt det skal være
strukturelt og principielt, hvordan priserne og
økonomien skal være, eller om det skal være i
hvert fald tilsyneladende mere eller mindre tilfældigt, hvordan priserne fastsættes. Og det
handler især om, hvordan myndighedsansvar
overhovedet kan løftes for det, som er sjældent,
altså for de mennesker, børn så vel som voksne,
der kræver et særligt tilbud, en høj grad af faglighed og dermed også et stort befolkningsunderlag.

4592

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)

I de forhandlinger, vi har haft, håbede vi, at vi
kunne etablere en samarbejdsmodel mellem alle
kommuner i en region efter en rammeaftalemodel, som det har været nævnt tidligere er set på
bl.a. socialområdet. En forpligtende arbejdsdeling og en solidaritet i muligheden for at løfte
ansvaret.
Når man hører nogle af regeringsordførerne,
kunne man få det indtryk, at samarbejdet mellem kommuner og region er vidtfavnende og
dækker mange ting. Det omfatter i hvert fald,
tror jeg, ca. 10 pet. af den vidtgående specialundervisning i dag. Det er ikke ret meget. Resten af
specialundervisningen decentraliseres med ét
slag, uanset om kommunerne ønsker sig det eller ej, uanset hvilke aftaler der er indgået, uanset
hvilken samarbejdsmodel man selv vil opfinde i
det lokale samarbejde.
Når det er ærgerligt, at det sker på den måde,
er det jo, fordi vi gennem de seneste år har udviklet området efter en model med glidende decentralisering, så man overtog opgaver, i takt
med at det kunne gøres med sikkerhed for opgavens løsning. Det kunne have givet en helt anden behandling af det her område og en helt anden diskussion, hvis man i stedet for at tage udgangspunkt i, at amterne skulle nedlægges, havde taget udgangspunkt i, at man gerne ville løse
opgaven bedre og gerne ville være mere sikker
på, at forældrene fik en sammenhængende behandling, og at børnene fik det rigtige tilbud af
en høj faglig kvalitet.
For sagsbehandlere, men især for forældre og
børn og de voksne, som modtager specialundervisning, er adgangen til viden og faglig udvikling vigtig. Men i mange kommuner tilføres PPR
kun i helt marginalt omfang flere ressourcer. Enten bliver kommunen ikke lagt sammen, eller
også er der kun meget få ressourcer fra amterne
overhovedet at fordele nogen steder, for det har
jo ikke har været noget, der har krævet de helt
store ressourcetræk hos amterne, selv om alle
kommuner nu skal sidde med opgaven.";Margrethe Vestager
631834;Time;"På samme måde har vi også vores tvivl om,
hvor velfungerende VISO vil blive. Det ser flot
ud på tegnebrættet og som lovtekst, men
spørgsmålet er, om det kommer til at fungere, og
hvad det kommer til at omfatte. Det har vi kun
set konturerne af.
Det er godt, at forældrene gives adgang til at
hente rådgivning hos VISO, men det overrasker
os, at det ikke fra begyndelsen var fastlagt sådan
i lovforslaget, for det er noget, som er kommet

til senere. Det er meget karakteristisk for den
asymmetri og det fravær af gennemtænkning,
der har været i forhold til det sociale område og
den vidtgående specialundervisning, selv om
tingene principielt ligner hinanden både i forhold til deres økonomi, deres faglighed, befolkningsunderlag og andre karakteristika. Vi synes,
det er ærgerligt, for det kunne have givet en
langt mere konstruktiv og målrettet diskussion
om at give de børn og de voksne et bedre tilbud.
Sidst, men ikke mindst hæfter vi os ved, at regeringen ikke har brugt lejligheden til at sørge
for at forankre ansvaret, netop myndighedsansvaret, for unge, som i dag ikke får en ungdomsuddannelse under staten. Men man fortæller
stolt i lovforslag nr. L 106 bl.a. om gymnasierne,
at nu samles al ungdomsuddannelse under staten med en statslig finansiering.
Det er ikke tilfældet for de unge, der hverken
tager en gymnasial eller en erhvervsfaglig uddannelse. Det er selvfølgelig unge fra elevgruppen, men det er også andre unge, ikke nogen
stor gruppe, ikke ganske mange mennesker.
Men det havde været oplagt i stedet for at sprede opgaveløsningen ud på 98 kommuner at
samle den centralt i centrale enheder, der så
kunne sammensætte ungdomsuddannelsesforløb, som var skræddersyede netop til de unge i
forhold til deres talent og deres behov. Det har
man fravalgt. Men vi glæder os over, at presset
efterhånden er blevet så stort, at man synes, at
opgaven er vigtig at tage op.
Et helt oplagt udgangspunkt kunne være at
give alle unge ret til 3 års uddannelse efter
grundskolen, så der var en rettighed til at tage
fra, sådan at man som ung kunne have en forventning om, at der faktisk var nogle, der ville
stille op og stille noget til rådighed.
Vi tror ikke, at det er en hensigtsmæssig begyndelse på den proces at kommunalisere området, for det gør, at det, som amterne har bygget
op - og i nogle amter jo ganske velfungerende bliver spredt på mange kommuner. Dermed bliver arbejdet med at samle det igen så meget desto større. Det skulle vi have lavet nu, fordi der
faktisk er en indholdsmæssig forskel i, om 14
amter varetager det, eller om 98 kommuner gør.
Vi synes, at der er stillet nogle gode ændringsforslag til lovforslaget samlet set, og vi
ærgrer os over, at vi ikke kunne komme længere
med dem. Når vi ærgrer os over det, er det ikke,
fordi vi synes, at regeringens ramme er god, og
heller ikke, fordi vi synes, at det har været godt
tilrettelagt, men fordi vi tror, at det kunne have

(575)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)
været bedre, og at vi i videre udstrækning kunne have gjort det bedre for de børn, unge og
voksne, som har brug for vidtgående specialundervisning. Man burde i højere grad have gjort
det muligt for kommunerne at løfte deres myndighedsansvar med en meget høj kvalitet for
brugerne til følge.
Vi stemmer for ændringsforslagene bortset
fra det ene, men stemmer imod det samlede lovforslag. Vi synes, at det har eksperimentets karakter, og det ærgrer os, for vi tror, at det kunne
have været grebet anderledes og bedre an, hvis
man faktisk havde villet løse opgaven bedre og
ikke bare nedlægge amterne.";Kl. 22.35
635392;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
635484;name_party;":
Jeg synes, at debatten her i aften har været langt,
langt bedre end under førstebehandlingen. Vi
har da også brugt utrolig megen tid på at diskutere lovforslaget: hvad det er for børn, unge og
voksne, der er omfattet af lovforslaget. Jeg tror
da også, at alle ordførere nu har en relativt klar
forståelse af, hvad det handler om. Derfor har
den her lovbehandling ikke været ligegyldig.
Jeg synes da også, at ordførerne fra Venstre
og De Konservative skal have tak for, at de har
lyttet undervejs, så der er kommet nogle ændringsforslag ind. Nu tror jeg nok lidt, det handler om, at Socialdemokratiet og De Radikale har
forhandlet, så det således er blevet presset noget
ind, at der er kommet ændringsforslag. Men det,
der ligger her, er i hvert fald bedre end det, vi
behandlede under førstebehandlingen.";Anne Baastrup
636300;Time;"Det, der bare er en kilde til undren for mig, er,
at man ikke i langt højere grad har taget udgangspunkt i de mennesker, som kender til problemerne, nemlig de forældre, organisationer og
andre, der har været hos os i deputation og forklaret, hvad det drejer sig om for de konkrete
grupper af handicappede. De er kommet med
adskillige forskellige forslag inden for den ramme, som de måske er uenige i, men alligevel forslag, som man i langt højere grad burde have taget alvorligt.
De har påpeget de problemer, der kan være i
en kommune som f.eks. Vallensbæk Kommune.
Jeg fik et brev fra et par forældre forleden dag.
Vallensbæk Kommune skal overtage en skole,
Kirkebækskolen, for multihandicappede børn.

4593

Der er ikke et eneste barn fra Vallensbæk Kommune, der går i den skole. Så kunne man spørge:
Hvorfor skal Vallensbæk Kommune så fortsætte
med at drive den skole, for det er jo ikke egne
borgere, der har glæde af den? Der har regeringen og regeringspartierne en utrolig tiltro til, at
det vil Vallensbæk Kommune selvfølgelig gøre.
Det, jeg ikke forstår, er: Hvorfor har man så
ikke skelet til - og undskyld mig en gang til hvad man har fundet på ovre på det sociale område? Har en kommune en institution, som
kommunen overtager, der ellers skulle gå til regionen, så har kommunen forsyningsforpligtelsen inden for den institutions virkefelt. Jeg forstår ikke, hvorfor man har været så stædig, at
man ikke har villet give de andre kommuner
den sikkerhed, der ligger i, at beliggenhedskommunen vil drive denne institution til gavn for alle, der i øvrigt plejer at blive betjent af den her
institution.
Det er en kilde til undren for mig, at man ikke
i langt højere grad har hørt, hvad de konstruktive forældre fra bl.a. Autismeforeningen kom
med af forslag om centerinstitutioner i hver region, så der i det mindste var ét sted i regionen,
hvor de relativt nemt kunne få supervision, bistand og midlertidigt ophold til barnet, inden
barnet skulle videre i en institution i kommunen. Det virker på den måde, som om man har
fastlagt et ideologisk udgangspunkt, og så har
man ikke under nogen omstændigheder villet
flytte sig.
Jeg har ikke været inde på hele spørgsmålet
om, hvilke institutioner vi kan regne med bliver
nedlagt på sigt, fordi de simpelt hen mister klientgrundlaget, idet kommunerne tager børnene
hjem. Jeg har ikke været inde på hele spørgsmålet om, hvordan vi overhovedet kan sikre den
faglige udvikling af de her institutioner: om befolkningsunderlaget for en enkelt kommune er
tilstrækkeligt til at fastholde og udvikle et konkret tilbud.
Kort sagt, der er en lang række spørgsmål, jeg
ikke kommer ind på. De er dels blevet berørt i
løbet af denne aften, dels har jeg nok efterhånden fået lidt afmagtsfølelse over for det. På trods
af at en lang række forældre, organisationer og
skoler er kommet og har påpeget konkrete problemer, der kan løses inden for den ramme, som
regeringen har fastlagt over hele kommunalreformen, har man alligevel ikke ønsket at imødekomme disse forældres, disse skolers og disse
organisationers ønsker. Det er en kilde til undren.

4594

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 108)

Men vi stemmer for de ændringsforslag, som
i øvrigt ligger i forlængelse af forbedringerne: vi
stemmer imod det ene, som er en forringelse: og
så stemmer vi imod lovforslaget til sidst.";Kl. 22.40
639624;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
639707;name_party;":
Ligesom de to foregående ordførere undrer jeg
mig også over, at man ikke har set noget mere
på, hvad der er lavet af ændringer på det sociale
område, så der var nogenlunde samhørighed og
nogenlunde den samme måde at bygge det op
på på de to områder, som jo ligger så tæt op ad
hinanden, og hvor der nogle gange kan være
tale om de samme grupper. Men det har man
åbenbart ikke ønsket fra regeringens side, og jeg
synes ikke, at vi under debatten har fået afklaret,
hvad baggrunden er for, at man ikke ønsker at
lave den samme ordning for specialundervisningen, som man laver på det sociale område.
Jeg synes heller ikke, at vi har fået et klart svar
på, hvorfor man samler ungdomsuddannelserne
for alle andre unge under staten, men for en lille
gruppe unge, nogle af dem, der virkelig har behov for at få nogle gode ungdomsuddannelsestilbud, lægger man det i kommunerne.";Line Barfod
640588;Time;"Jeg kunne forstå, at fru Carina Christensen er
åben over for, at vi kan se nærmere på det, men
det burde man have sikret, at vi tog hånd om nu,
i stedet for at kaste sig ud i et eksperiment med
hensyn til, om kommunerne kan klare det. Det
er en væsentlig del af problemet med dette lovforslag som med mange andre i kommunalreformen: Man laver et gigantisk eksperiment, der
bygger på en tro på, at tingene nok skal komme
til at fungere.
Hver gang vi efterlyser konkret viden, erfaringer og gode argumenter for, hvorfor man tror,
at det her kommer til at fungere, får vi bare at vide, at det er, fordi regeringen har tillid til kommunerne. Jeg synes også, det er vigtigt at have
tillid til kommunerne, men der skal være noget
at have den tillid i.
Så bliver der sagt, at de medarbejdere, der
sidder og varetager opgaverne i amterne i dag,
jo bliver flyttet ud i kommunerne. Nu er der altså i dag 13 amter og Bornholms Regionskommu-

ne samt Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune - 15 enheder i alt.
Fra de 13 amter skal man så flytte medarbejderne ud i de nye 98 kommuner. Da jeg ikke går
ud fra, at man har tænkt sig at skære medarbejderne i stykker, kan der altså ikke i hver enkelt
kommune komme lige så sammensat en specialiseret viden, som der i dag er i amterne. Der vil
ikke være økonomi til, at man i hver kommune
kan have ansat så mange, som man i dag har i
hver amt, og der vil jo heller ikke være sager
nok, de kunne tage sig af.
Dermed kommer der til at være mindre ekspertise i hver enkelt kommune, end der i dag er i
hvert enkelt amt, og det har jo betydning bl.a.
også for udviklingen af tilbuddene. Nu har vi
snakket meget om det, der selvfølgelig er helt afgørende, nemlig de tomme pladser og sikringen
af, at tilbuddene er der, men de skulle også gerne udvikles løbende, og det har man jo gjort.
Igennem de sidste mange år har man set, at her
var nye behov, at her var noget nyt, der skulle
laves, og så har man sørget for at udvikle tilbuddene.
Men hvis kommunerne ikke har de eksperter,
som kan være med til sammen med den enkelte
institution at udvikle tilbuddene, har vi ingen
sikkerhed for, at den udvikling løbende vil finde
sted. Der er også alle de problemer, som har været fremme i debatten, om, at nogle kommuner
måske slet ikke har egne borgere på de institutioner, de skal tage sig af, og dermed vil de måske
være mindre motiverede til at have med den institution at gøre.
Der er mange store problemer, og det er ikke,
fordi vi synes, at tingene fungerer fuldstændig
ideelt i dag, men vi er bange for, at det bliver
meget værre med det store eksperiment, som
man gennemfører her, og som man altså udsætter nogle af de borgere for, der har allermest
brug for hjælp: de skal deltage i det eksperiment. Vi er også meget bange for hele den markedstænkning, der ligger i, at en del af det her
område fremover skal styres af takster og være
et marked, frem for at vi siger, at vi har et fælles
ansvar, en fælles omsorg for dem, der har brug
for hjælp, så vi giver en samlet finansiering, der
sikrer, at institutionerne overlever.
Samlet set kan Enhedslisten ikke stemme for
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 109)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-17 og 18 vedtoges uden
afstemning.";Kl. 22.45
643848;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

4595

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 3/5 2005.
Betænkning 1/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om støtte til folkeoplysende
voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende
foreningsarbejde og daghøjskoler samt om
Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og
forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer som
følge af kommunalreformen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.";Formanden
645235;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
645480;Time;Afstemning;Kl. 22.50
645503;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse/betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Maksimale bindingsperioder ved udbud af teleterminaludstyr, ophævelse af regler om småforbrugerabonnement og ændring af regler
vedrørende frit operatørvalg).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 1/6 2005).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

4596

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 165)

Forhandling";Formanden
646371;name_party;":
Jeg skal meget kortfattet redegøre for tre forhold, som jeg synes man skal være opmærksom
på, og to af dem refererer til ændringsforslag,
som Enhedslisten har stillet.
Det første er omkring småbrug af abonnementer, hvor vi foreslår, at man skal opretholde
den ordning og den mulighed. Det gør vi ikke
mindst inspireret af hr. Jørn Dohrmanns indlæg
under førstebehandlingen, hvor han lagde meget vægt på, hvor god og fornuftig en ordning
det var, og hvor vigtigt det var at bevare den.
Hvis man læser Dansk Folkepartis betænkningsbidrag, vil man da også sige, at det er noget overraskende, at Dansk Folkeparti ikke kan
stemme for vores forslag, eftersom de også der
argumenterer for, dels at det er fornuftigt, dels at
det ikke strider mod EU-reglerne. Men så når de
til sidst frem til, at de alligevel ikke støtter det.
Og selv om det er sent, synes jeg ærlig talt, at
Dansk Folkeparti skylder os et svar på, hvorfor
de stemmer imod et forslag, som er fuldstændig
identisk med de synspunkter, de har fremført
tidligere under førstebehandlingen.
Det andet handler om den såkaldte teknologineutralitet. For det er jo problemet med det forslag, der ligger her, at det formentlig stort set er
forældet, inden det er vedtaget. Det skal forstås
på den måde, at de bindingsperioder, man lægger ned, i forhold til en række former for telekommunikation ikke kommer til at gælde.
Jeg har godt set, at ministeren i nogle svar har
svaret, at årsagen til, at man ikke gør det, er, fordi man foretager en afvejning af forskellige hensyn, nemlig hensynet til at opretholde teknologineutraliteten over for, at man ikke ønsker flere
bindinger på det her område end nødvendigt.
Det er selvfølgelig et argument, men jeg synes
på den anden side, at det virker besynderligt, at
nogle former for telekommunikation ikke skal
være belagt med det her. Jeg har lidt den opfattelse, at når man vælger ikke at lave et teknologineutralt forslag nu, er det, fordi man synes,
det er meget godt, at det her bliver forældet med
jævne mellemrum, for så har man nemlig mulighed for forholdsvis diskret, når den rette tid
kommer, at ophæve enhver form for regulering
af markedet. Det tror jeg sådan set de fleste er
enige med mig i tiden ikke er inde til, og jeg tror
heller ikke, at den bliver det foreløbig. Men jeg
kan ikke se anden forklaring på, hvorfor man
ikke har lavet det teknologineutralt.

Det sidste problem, som jeg vil fremhæve, er
jo, at der også er det problem i lovgivningen, at
man i forhold til bindingsperioder kun omfatter
abonnement og SIM-kort, men at man ikke forhindrer nogen indirekte bindingsformer i f.eks.
låne- og lejeaftaler. Det synes jeg også er en
svaghed ved loven.
De to af tingene har vi stillet ændringsforslag
til, og jeg har ikke hørt nogen rigtig gode argumenter for at stemme imod dem. Derfor har jeg
stadig et lille håb om, at der i hvert fald er flere
end Enhedslisten, der vil stemme for.
Det skulle så være mine bemærkninger i den
her omgang.
Hermed sluttede forhandlingen.";Per Clausen
649368;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 2, 3 og 5 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 3 stemte
for, 102 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 22.55
649632;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om internetdomæner, der særligt
tildeles Danmark.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 10/5
2005. Betænkning 1/6 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 136)

4597

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Forhandling

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
650524;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om fremme af energibesparelser
i bygninger.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 12/4
2005. Betænkning 4/5 2005. Første del af anden
behandling 19/5 2005. Tilføjelse til betænkning
9/6 2005).";Formanden
651076;title_name;"Det fremgår af tilføjelsen til betænkningen, at de
5 ændringsforslag i betænkningen er taget tilbage af forslagsstillerne, men at et af disse ændringsforslag er optaget af Per Clausen (EL) og
genstillet i tilføjelse til betænkningen.
Ønsker nogen at optage de øvrige 4 ændringsforslag? (Ophold). De er herefter bortfaldet.
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har i en udtalelse over for udvalget oplyst
det under punkt 3 anførte, at i tilslutning til min
besvarelse af spørgsmål 62 vil jeg gerne præcisere, at jeg ved udmøntningen af L 136 i form af
bekendtgørelse om gennemførelse af kontroleftersyn og vedligeholdelse af tekniske anlæg vil
sikre, at udgifter, som lejeren allerede betaler til
vedligeholdelse via den faste husleje, ikke kan
indregnes i varme- og varmtvandsregnskabet.
Der bliver således ikke tale om nogen dobbeltbetaling.
Det har været diskuteret specielt med ordførerne fra Socialdemokratiet, som ønsker en præcisering her fra Folketingets talerstol, og den
skal jeg hermed give: Der vil ikke i forbindelse
med fastsættelse af regler om indholdet af eftersyn af tekniske anlæg blive medtaget arbejder,
der i dag er omfattet af vedligeholdelsesbegrebet i lejeloven. Der vil derfor ikke blive tale om
dobbeltbetaling eller flytning af udgifter fra hensættelser betalt over huslejen til varmeregnskabet.
Endvidere har jeg aftalt med forligspartierne,
at jeg vil forelægge udkastet til de bekendtgørelser, der omhandler eftersyn af tekniske anlæg til
både Boligudvalget og Det Energipolitiske Udvalg, før de bliver udsendt.";Formanden
652755;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 3 stemte for,
103 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 23.00
652922;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

4598

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 142)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
43) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registrerede
partnerskaber og heteroseksuelle ægteskaber
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005. Første behandling 27/5 2005.
Betænkning 9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
653699;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den sidste sag på dagsordenen var:
44) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Præmiering af ekstra
praktikpladser og udbetaling af ydelser til elever i erhvervsuddannelse plus).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 10/6 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
654269;name_party;":
Regeringen har med dette lovforslag taget initiativ til en egentlig præmiering af virksomheder,
som tager ekstra elever. Regeringen har vurderet
praktikpladssituationen som så alvorlig, at den
har fundet det nødvendigt at tage dette skridt
for at få sat ekstra gang i antallet af praktikaftaler.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at præmieringsordninger ikke er Venstres første valg, når vi arbejder på at skabe flere praktikpladser, men vi
hæfter os ved, at regeringen har fremsat et begavet forslag til præmiering, og så vil vi i Venstre
faktisk støtte det ud fra devisen, at det er nødvendigt at gøre en ekstra indsats, for så vidt der
er unge, som står i en situation, hvor deres muligheder er lukkede, og det kan jo være tilfældet
i en situation, hvor vi endnu ikke har fået kørt
de korte uddannelser godt i gang. Derfor støtter
vi forslaget.
Det er regeringens og også Venstres mål, at
flere unge gennemfører en uddannelse i en virksomhed, og at antallet af praktikpladssøgende
dermed nedbringes. Vi mener imidlertid, at det
er væsentligt at pege på, at de, der står i søgekøen, så langt fra er de samme unge mennesker
hele tiden. Størstedelen får inden for forholdsvis
kort tid en praktikplads.
Vi har i Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti taget en række initiativer, som i sig
selv har skabt 1.800 flere uddannelsesaftaler i
2004 end i 2003. Udviklingen af antallet af praktikpladser er derfor inde i en god gænge, men
regeringen vurderer altså, at der er behov for at
opjustere måltallene, og det gør man så i form af
et praktikpladstilskud eller en præmieringsordning, som honorerer det, at en virksomhed f.eks.
tager sin første elev, hvilket kan være forbundet
med praktisk bøvl og måske også en tøven over
for den opgave, det er at tage elever.
Det, der er særlig begavet ved dette lovforslag, er således, at man henvender sig til de virksomheder, der ikke har elever, og de virksomheder, som gør en ekstra indsats. De tidligere beslutningsforslag fra Socialdemokraterne, som
jeg har forholdt mig til her fra talerstolen, har
rettet sig mod et generelt praktikpladstilskud,
som ville udløse meget store AER-betalinger,
hvor man samtidig kom til at betale for en lang
række elever, der alligevel ville være i praktik.
Derfor er denne præmieringsordning en del

Tirsdag den 14. juni 2005 홢
(L 174)
bedre, og vi finder, at det, at man kan sætte måltallet op for antallet af elever, i sig selv begrunder, at vi kan støtte forslaget.
Helt kort går forslaget ud på, at der kommer
et engangsbeløb til de virksomheder, som tager
en ekstra elev, på 20.000 kr. det første år, hvor
eleven er i virksomheden. Vi håber således, at
der er nogle af de hvilende praktikpladser eller
næsten sovende praktikpladser, som vi herigennem kan aktivere.
Vi ser frem til, at regeringen med dette yderligere tiltag vil nå de meget flotte måltal, som jo
bryder med års tilbagegang i praktikpladsantallet, og derfor støtter vi forslaget.";Tina Nedergaard
657251;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.05
657289;name_party;":
Vi skal til at vænne os til, at det er første behandling, så derfor må vi jo blive stående hernede.
Jeg har jo fundet citaterne frem.
Jeg vil godt rose regeringen for, at man har taget det her initiativ. Men jeg vil spørge til en enkelt del af det, og hvis jeg skulle have misforstået det, så er det jo, fordi det er kommet så hurtigt
indover, men sådan opfatter jeg det: Hvorfor er
det sådan, at virksomhederne skal være 3 år
gamle, før de kan få de her tilskud? Man kunne
godt forestille sig, at der faktisk var et stort potentiale især på håndværksområdet, hvor især
byggeområdet, det kender vi begge, traditionelt
tager rigtig mange lærlinge. Hvad er begrundelsen for, at en virksomhed skal have bestået så
længe for at kunne tage en elev?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
658073;name_party;":
Det, der er afgørende her, er jo, at man får nogle
ekstra på banen. Altså kort sagt er vi i Venstre
ikke så interesseret i en spekulation, der går på,.
at nu får man et praktikpladstilskud, og bummelum så kan man pludselig tage elever. Det,
der er relevant, er, at man yder en ekstra indsats,
og det betyder, at man måler på de forudgående
3 år. Det er faktisk bl.a. herved, at forslaget adskiller sig fra det tidligere beslutningsforslag
med det generelle tilskud, som vi har behandlet.
Jeg finder faktisk, at det er meget relevant, at
man måler på, hvilken indsats der er gjort hidtil,
og hvilken indsats der vil kunne gøtes fremover.
Desuden har vi jo gjort den erfaring i samtaler også med tidligere regeringer, at noget, man
skal være meget påpasselig med, er ikke at udløse et tilskud til en virksomhed, der principielt

4599

kan lukke ned dagen efter. Der skal være stabilitet i virksomheden.";Tina Nedergaard
659006;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
659102;name_party;":
Jeg skal sige, at det er vi sådan set principielt
enige i, men vi synes, der især i en række af de
små nystartede virksomheder er et specielt forhold, der gør sig gældende, og jeg tror faktisk, vi
kunne få en række også gode og ordentlige
praktikpladser. Vi har jo de faglige udvalg og
praktikpladsudvalg, der skulle godkende dem.
Det vil jeg så i øvrigt bare henlede opmærksomheden på.
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi støtter forslaget, men der vil blive en række pladser, som
vi siger er lidt tvivlsomme. Der skal vi sørge for,
og det mener jeg er ministerens opgave, regeringens opgave, at få de praktikpladser sikret så
godt, som det nu kan lade sig gøre, altså at kvaliteten er i orden. ,
Jeg mener faktisk, at hvis vi har en fælles målsætning om ad den her vej at skabe så mange
rigtige praktikpladser, så kunne der ligge et potentiale i nystartede virksomheder, og det kan vi
jo prøve at spørge ind til, men problemet er, at vi
har så kort tid. Vi kunne snakke om 1 år og nystartede virksomheder under 5 år eller et eller
andet.
Men jeg vil bare lige høre, om der er en vilje
hos Venstre til, at vi gik ad den vej og prøvede at
se på, om der var et potentiale her, som vi kunne
bruge til at skaffe flere rigtige praktikpladser.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
660379;name_party;":
Jeg mener, der bør være vilje hele tiden til at kigge på, hvordan vi bedst muligt stykker erhvervsuddannelsessystemet sammen, men noget af det, der bliver helt relevant, som hr. Carsten Hansen peger på, er jo at sikre, at en præmieringsordning ikke udløser praktikpladser, hvor
der rent ud sagt spekuleres lidt i, at man får eleven alt andet lige lidt billigere. Derfor er det jo
også væsentligt, at vi i den indsats, der skal gøres nu, i høj grad inddrager de faglige udvalg,
som besidder den ekspertise,. der er nødvendig.
Med henblik på egentlige ændringer af lovforslaget afventer jeg selvfølgelig også med interesse det samråd, som er bebudet i morgen med

4600

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 174)

undervisningsministeren. Men som udgangspunkt finder jeg faktisk, at det er relevant, at
man har en sikkerhed for, at vi ikke har en åbnelukke-virksomhed, der udløser et tilskud.
Med det in mente kan det jo godt være, vi
ikke er så fremkommelige, som man jo ellers teoretisk godt kunne ønske sig på det her felt, for
mange nystartede virksomheder kunne måske
have brug for lige den der ekstra belønning,
men det er svært at få pengene tilbage, hvis de
først er udbetalt.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
661594;name_party;":
Det er ikke på grund af det fremskredne tidspunkt, at jeg vil kippe med flaget og uddele roser i aften, men simpelt hen på grund af politikken. Jeg synes, det specielt er meget, meget flot
af Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, som
jo har været hardliner, hver gang der har været
socialdemokratiske forslag, der har haft det
samme sigte og det samme mål, nemlig at belønne de virksomheder, som gjorde noget, og straffe
dem, som undlod at gøre noget.
Derfor er der god grund til at rose, også fordi
jeg kan forstå, at Venstre og specielt Venstres
ordfører har været udsat for et voldsomt pres fra
Dansk Arbejdsgiverforening og fra Dansk Industri, og det er ikke lige deres kop te. Fru Tina Nedergaard gjorde jo også et lille nummer ud af at
sige, at det her ikke er Venstres første valg, det er
nr. 2. Det må jo så være, fordi man har givet op
over for det.";Bjarne Laustsen
662466;Time;"Det, der selvfølgelig er interessant, er, at Venstre her siger, at det primært er virksomheder,
der ikke har nogen lærlinge. Jeg måtte forstå det
sådan, at det var dem, forslaget skulle rettes
imod. Men er det ikke korrekt forstået, at det er
til alle, der øger antallet af lærepladser?
Når nu vi har det sådan, at der er rigtig mange virksomheder, der slet ikke bruger den kvote,
de har, altså virksomheder, der er godkendt til
langt flere pladser, end de har, er det her lovforslag så tilstrækkeligt?";Kl. 23.10
663000;title_name;":
Jeg skal sige, at på det her fremskredne tidspunkt gælder taletidsreglerne også.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
663121;name_party;":
Jo, det gælder alle virksomheder, som øger antallet målt på de forudgående 3 år. Det er fuld-

stændig korrekt. Men der, hvor jeg ser en særlig
betydning af forslaget, er altså i forhold til virksomheder, som skal overkomme det forholdsvis
store bureaukrati, der er ved at tage en ny elev.
Så det her lovforslag er altså ikke udtryk for,
at regeringen har givet op, eller at Venstre har
givet op. Det er tværtimod udtryk for, at vi har
opjusteret måltallene i forhold til, da vi lavede
reformen, den såkaldte fase 2. Det er jo også udtryk for, at jeg i hvert fald har kunnet se, at de
korte uddannelser tager lidt længere tid at løbe i
gang, end vi måske havde håbet på.
Så vil jeg også godt lige afslutningsvis sige
om de tidligere beslutningsforslag, at ideologier
jo er godt og principielle overvejelser er gode,
men antallet af kroner og øre har altså også en
betydning. Der adskiller det her lovforslag sig
også fra tidligere beslutningsforslag på den måde, at hvis man skulle give et generelt praktikpladstilskud, så var vi oppe i milliardklassen:
her holder vi os dog i millionklassen.";Tina Nedergaard
664246;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
664339;name_party;":
Det er korrekt opfattet af Venstres ordfører, at
Socialdemokratiet roser det her forslag. Sådan
bør det også være, når der er et fremskridt. Regeringen skal bestemt ikke have utak for, at den
fremsætter det her lovforslag.
Det, jeg tænker på, er jo, hvornår næste skridt
kommer. Man afskaffede skolepraktikken, man
har sagt nej til at genindføre skolepraktikken, og
man har også sagt nej til en tilskudsordning.
Det næste spørgsmål er her: Hvornår kommer det næste ryk? Kommer det til efteråret
med at indføre skolepraktikken, hvis det her viser sig ikke at være tilstrækkeligt? Det skal Venstre ikke nogen skrupler over at overveje her i
løbet af sommeren, for det er jo da langt bedre,
at eleverne får en uddannelse, end at de bare går
på kontanthjælp.
Ministeren var jo så flink at oplyse i det sidste
samråd, at det kun var 2-4 pet. af de her elever,
som var i skolepraktik, der kørte hele forløbet
igennem. Det er jo faktisk ret gratis at garantere
skolepraktikken, for man når at lave restlæreforløb for resten.

(576)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 174)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
665439;name_party;":
Nu kan vi jo ikke genindføre skolepraktikken,
når vi ikke har fjernet den. Det ville jo forudsætte, at vi havde fjernet den. Det har vi ikke, vi har
reduceret den.
Lige netop på de uddannelser, hvor vi har
grebet fat i skolepraktikken, f.eks. tømreruddannelsen, har vi jo set en fordobling af de uddannelsesaftaler, der er indgået, så det virker jo helt
efter hensigten.
Med hensyn til de næste skridt kan jeg da naturligvis varsle, at vi påtænker yderligere skridt,
for praktikpladsproblemet er jo hok et evigt aktuelt, som der hele tiden skal findes nye løsninger på. Vi er jo bekendt med, at ministeren vil
nedsætte et udvalg, der skal arbejde på at smidiggøre hele området, således at flere kan komme i ordinær praktik.
Der ønsker jeg da også selv at bidrage med
gode ideer, som forfølger det spor, vi lagde med
reformens fase 2 omkring reduktion af skolepraktikken, forbedret formidling osv., for vi kan
se, at nogle af de initiativer, enkelte skoler har
taget, jo har en særdeles god effekt, og det spor
ønsker vi at forfølge.";Tina Nedergaard
666504;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Carsten Hansen.";Jens Vibjerg
666606;name_party;":
Uden at være voldsom bibelstærk ved jeg, at det
er sådan, at man i himmelen glæder sig mere
over én omvendt synder, end man glæder sig
over hundrede retfærdige.
Jeg vil gerne sige til Venstre og til undervisningsministeren, at her er jo et eksempel på, at
vi har stået på denne talerstol og i samråd efter
samråd og banket på statsministeren og på undervisningsministeren, for at der nu skulle tages
affære, efter at man havde lavet de voldsomme
,besparelser, dengang man lavede den nuværende ordning.
Jeg kan kun rose, at man kommer med det
nu, og vi sagde selvfølgelig også ja til en dispensationsordning med det samme. Jeg forstår bare
ikke, at vi skulle skubbe så hårdt på. Vi havde et
samråd sidste onsdag morgen, og vi kunne ikke
få ministeren til at tilkendegive, hvad der ville
ske, hvornår det ville ske osv.
Men jeg tror, man har følt sig voldsomt presset af de seneste undersøgelser, der viser, at ud
af 2.300 elever på de syv uddannelser, hvor der

4601

ikke er skolepraktik på de tekniske skoler, er der
faktisk 900 elever, som ikke kommer videre.";Carsten Hansen
667679;Time;"Derudover er det selvfølgelig et problem for
regeringen, at de korte uddannelser ikke har
fungeret efter den hensigt. Derfor vil jeg gerne
her rose, at man nu endelig er blevet klogere.
Vi har siden 2002 - jeg har lige tjekket op fremsat vores beslutningsforslag, så vidt jeg husker, fire gange, og jeg har samtlige fru Tina Nedergaards taler med om dødvægtstab og konkurrenceevne, og jeg ved søreme ikke hvad,
men det fremskredne tidspunkt taget i betragtning skal jeg undlade at gøre mere ud af det,
men blot sige, at vi er glade for, at det er kommet
nu. Det er sent, og det er måske i virkeligheden
for sent for en række af de unge, som er gledet
helt ud af uddannelsessystemet, men bedre sent
end aldrig.
Vi er selvfølgelig glade for, at der har været et
pres, vi opretholder det fortsat, og som hr. Bjarne Laustsen sagde i sin sidste bemærkning til
fru Tina Nedergaard: Vi glæder os meget til næste skridt. For det må jo være, at vi får kigget
skolepraktikken ordentligt igennem, at vi måske
får lavet en anderledes ordning for skolepraktik,
praktikcentre, hvor man kan lave noget ordentligt, får fordelt skolepraktikken på en anden
måde og laver en gennemførelsesgaranti på de
her uddannelser.
Jeg vil også godt takke ministeren for, at han
har stillet sig til rådighed for et samråd i morgen, for der er en række uafklarede spørgsmål.
Jeg skal sige, at vi er meget opmærksomme
på det med de små håndværksmestre, hvor der
er en opblomstring i øjeblikket, og jeg tror, at vi,
hvis vi kan snakke fornuftigt med hinanden,
måske kan finde nogle fornuftige ordninger. Vi
er også enige i, at man ikke bare skal kunne
hæve et tilskud på 20.000 kr. sådan ud af den blå
luft, men vi kunne måske ud fra det potentiale,
der er - det kan vi vel snakke os frem til - måske
sikre, at der var nogle flere, som kunne få en
plads her.
Så bare til sidst: Regeringen har faktisk nogle
rimelig gode målsætninger i deres regeringsprogram. Jeg var sammen med ministeren på en
konference forleden, og det er jo sørgeligt at se,
at frafaldet er jo større og større. Samtidig ser vi,
at andelen af unge, der tager en kompetencegivende uddannelse, falder, og jeg tror, at det har
været med til at presse regeringen.
Det her betragter vi som et skridt på vejen,
men det er nok kun et lille skridt hen imod at få

4602

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 174)

taget fat i overgangen, 10. klasse, og få lavet gennemførelsesgarantier for dem, der har mulighed
for at få praktik på en anderledes måde.
Men stor ros fra vores side. Vi medvirker konstruktivt og kan gå ind for lovforslaget, men vi
har selvfølgelig en række spørgsmål, der skal afklares undervejs.";Kl. 23.15
670344;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru Louise Frevert.";Jens Vibjerg
670447;name_party;":
Der kan jo være et yderst motiverende incitament i at lave sådan en præmieringsordning,
men så vil jeg også sige, at sådan som man har
skruet det sammen her, er det ikke lige vores
kop te, selv om man vil tage gennemsnittet for
de sidste 3 år og der så vil blive præmieret for de
ekstra elever. Så kan man sige, at man synes, det
er en god idé, men vi er jo en del af et forlig, og
derfor kan jeg lige så godt meddele med det
samme, at Dansk Folkeparti vil stemme blankt
til det her lovforslag. Vi kan ikke se, at det er
hensigtsmæssigt.
Jeg har været arbejdsgiver i mange år, og med
sådan nogle præmieringsordninger vil jeg virkelig føle, at det er en form for kollektiv afstraffelse
af arbejdsgivere, der ikke har elever. Det her
duer altså ikke. Det vil jeg nok sige at det ikke
gør, men jeg synes til gengæld ikke, at der er nogen grund til, at vi i Dansk Folkeparti, når vi har
et strålende forlig på selve området sammen
med Det Radikale Venstre, skal stemme nej.
Så jeg vil bare gentage, at vi vil stemme
blankt til det her, og jeg går også ud fra, at mine
meget gode kolleger fra Det Radikale Venstre
måske også er på den lysende vej, hvad det her
angår. Ja, sti, vej, gade eller stræde, det kommer
faktisk ud på et her i den sene nattetime, men nu
har jeg pointeret det en gang for alle: Når vi
kommer frem til tredje behandling, vil vi læne
os tilbage, og så vil vi trykke på den gule knap.";Louise Frevert
671880;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru Carina Christensen.";Jens Vibjerg
671991;name_party;":
Det er meget imponerende at se så stor en glæde, der er her i salen på et så sent tidspunkt. Ikke
mindst må man sige, at Socialdemokraterne har
en stor aften, og det er der da god grund til at
glæde sig over.

I Det Konservative Folkeparti støtter vi fuldt
ud regeringens mål om, at der i år 2006 skal
være oprettet 3.000 ekstra praktikpladser i forhold til antallet af praktikpladser i 2004. Derfor
glæder vi os også over, at det faktisk går rigtig
godt med at skaffe nye rigtige praktikpladser
ude i virksomhederne.";Carina Christensen
672520;Time;"For at fremskynde denne her positive udvikling, vi har været vidne til, endnu mere, laver vi
nu denne her præmieringsordning for de virksomheder, der opretter ekstra praktikpladser i
forhold til de seneste 3 år. Vi betragter det som et
skulderklap til de virksomheder, som gør en
god og vigtig indsats for at skaffe praktikpladser. Samtidig håber vi også, at vi med denne her
økonomiske gulerod kan motivere virksomheder, der i dag ikke har praktikpladser, til at gå
ind i det vigtige arbejde.
Vi kan støtte lovforslaget, som forhåbentlig
vil være til stor glæde og gavn for de mange
unge mennesker, der ønsker sig en praktikplads.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.20
673190;name_party;":
Jeg vil sådan set bare lige stille fru Carina Christensen det samme spørgsmål, som jeg stillede
fru Tina Nedergaard, nemlig om vi ikke skulle
undersøge, om der var et potentiale i mere nystartede virksomheder. Vi er vel alle sammen
optaget af, at der her måske kunne blive nogle
gode lærepladser på sigt, selvfølgelig under fornødent hensyn til kvalitet og praktikgodkendelser ved udvalgene osv. Men måske kunne vi finde nogle ordninger der.
Jeg har haft lejlighed til at få forslaget sendt
rundt, efter at det blev fremsat, til nogle af dem,
man kender ude i verden, og flere har peget på,
at der faktisk kunne ligge et potentiale her. Jeg
vil høre, hvordan Det Konservative Folkeparti
stiller sig.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
673934;name_party;":
Det stiller vi os positivt over for. Jeg synes, det er
vigtigt, at vi får ikke alene de etablerede virksomheder på banen her, men så sandelig også de
helt nystartede. Så hvis man kan finde en god
ordning, der kan få dem med ind, vil vi være positive over for det.
Men jeg synes i hvert fald, at en god ting ved
denne her ordning, som vi nu lægger op til, er, at
de virksomheder, som i dag er etableret, men aldrig har prøvet at have en elev, nu får en moti-

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 174)
vation til at bevæge sig ind på praktikpladsområdet. Så allerede der håber vi at kunne hente en
masse nye pladser.

4603

somheden har prøvet det én gang, må den blive
ved på den hårde måde.
Forslaget har ikke været forhandlet i forligskredsen om erhvervsuddannelser, sådan som
(Kort bemærkning).
min gode kollega fru Louise Frevert også var";Carina Christensen
674790;name_party;":
inde på. Derfor var det en overraskelse for os, at
Jeg skal fuldt ud tilslutte mig principperne. Vi
det skulle blive til noget, og at det skulle blive til
har fremsat mange forslag om det, så om det er
noget under så hastende omstændigheder. For
vi jo fuldstændig enige. Jeg er også enig i det
der er en lang række diskussioner i det her forsynspunkt, at man selvfølgelig ikke bare som
slag, som vi synes det er vigtigt at tage.
nystartet virksomhed skal kunne lukke igen
For det første er det overraskende for os,
osv., og den afvejning skal vi finde. Men jeg er
hvorfor den her ordning vil begynde at virke nu,
meget glad for tilkendegivelsen, og jeg vil selvnår det ikke har været virkningsfuldt med tilfølgelig tage den op i det videre udvalgsarbejde
skud tidligere. I de sidste mange år har det væog håber på, at vi finder nogle løsninger. Selvføl- ret god latin, at tilskud af denne her type virker
gelig er det også afhængigt af, at vi kan se, hvor
midlertidigt, og at man i allerbedste fald kan
mange det drejer sig om.
håbe på, at det giver et niveauløft, som dog ofte
Men jeg er meget glad for tilkendegivelsen,
vil være marginalt.
og jeg håber, at vi kan finde nogle gode løsninKl. 23.25
ger undervejs.
For det andet må man diskutere, om det her
er måden at lave en omfordeling mellem de ar(Kort bemærkning).
bejdsgivere, der tager initiativ til at have flere";Carsten Hansen
676186;name_party;":
elever, end de havde i forvejen, og dem, der ikke
Jamen det er jeg sikker på at vi kan.
tager initiativ, ligesom der er en omfordeling
mellem offentlige arbejdsgivere og private arDen fg. formand (Jens Vibjerg):
bejdsgivere. Det bør man også diskutere det riTak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækmelige i, herunder også, om staten vil gå foran,
ken, og det er fru Margrethe Vestager.
sådan at man får lige så mange præmier ind,
som man betaler ekstra bidrag. Det ville da være";Carina Christensen
676697;name_party;":
et oplagt minimumsmål.
Når jeg ser på den socialdemokratiske ordfører,
Sidst, men ikke mindst, ser vi frem til at se
kan jeg ikke lade være med at komme til at tæn- høringssvarene. Det står i lovforslaget, at det er
ke på filmen »Flyvende farmor«, hvor der er en
sendt i høring i en ret bred kreds, og derfor håmeget fin sekvens, hvor man synger, og det lyber vi, at høringssvarene vil blive stillet til rådigder nogenlunde sådan her: Jul hele året med lys
hed, inden forslaget skal vedtages. Vi ser også
rundt i håret. Det må være ligesom det, alle børn meget frem til samrådet i morgen for at kunne få
ønsker sig, en juleaften uden for sæsonen. Kan
svar på en række af de her spørgsmål om, hvorman næsten få det bedre? Det, man har talt for,
for det her lige pludselig vil virke mirakuløst.
håbet på og er blevet modsagt i i så mange år,
Pludselig her i juni måned vil det vise sig at
har man fået: og så leveret af den højreregering,
have effekt at gennemføre præmieringsordninvi har i øjeblikket. Det vækker undren. Ikke, at
ger. Det undrer os.
vi ikke kan få lyst til at glæde prøvede socialdeI loyalitet over for forligskredsen og også i lomokrater, men at det lige skal ske på det her om- yalitet over for det, som er det fælles mål, nemråde, undrer vi os over i Det Radikale Venstre. v lig flere praktikpladser, vil vi som Dansk FolkeSelvfølgelig kan man godt sige noget positivt parti undlade at stemme for forslaget.
om, at en arbejdsgiver får en tilskyndelse til at
gå f.eks. fra at have ingen elever til at have ele(Kort bemærkning).
ver, for det er en omvæltning, der kræver besøg";Margrethe Vestager
678311;name_party;":
af folk, som skal godkende lærepladsen. Det er
Det kan ikke være fru Margrethe Vestager ubeen omstillingsproces, det er en ny kultur, som
kendt, at præmieringsordninger er noget, vi er
skal ind i en lille virksomhed, når den tager udblevet optaget af i Socialdemokratiet. Vi har spedannelsesansvar. Det er jo så en kortvarig fornø- cielt haft en ordning med Det Radikale Venstre.
jelse, kan man sige, for det er en marginal ænJeg ved ikke, om fru Margrethe Vestager kan hudring. Det er kun første gang, det sker. Når virk- ske, hvor mange lærlinge, der var, men det kan

4604

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 174)

jeg: Der var 36.000 i forhold til de 28.000-29.000,
der er i dag.
Alt andet har jo været prøvet, også i fru Margrethe Vestagers ministertid. Det var nemlig sådan, at der blev lavet trepartsaftaler, og at der nu
er lavet korte uddannelser og EUD+. Lige meget
hjælper det. Der er færre og færre unge, der får
en kompetencegivende uddannelse. Her er der
et afprøvet instrument, som virker. Hvorfor
skulle det ikke virke denne gang? vil jeg spørge
fru Margrethe Vestager.

finansieret af staten, er det her direkte finansieret arbejdsgiver til arbejdsgiver.
Er Det Radikale Venstre imod det det gulerodsprincip »noget for noget«, når vi snakker
uddannelse sådan generelt? Vi har jo set det i andre tilfælde, og derfor vil jeg godt høre, om det
er noget, man ikke har lyst til at gå ind for. For
de der 240-280 mio. kr. er jo fuldstændig arbejdsgiverfinansieret. Er det et princip, man modsætter sig?

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
679865;name_party;":
Ja, det kan man jo altid overveje. Nu er det sådan, at man som minister bl.a. støtter sig til den
kompetente rådgivning, man får, og rådgivningen har ikke tidligere været sådan, at der kunne
være en forventning om, at det ville give en
markant forøgelse af antallet af praktikpladser,
og at der ville komme en permanent stigning i
antallet af praktikpladser.
Det andet, som jeg synes er mærkeligt, og
som især må være mærkeligt for regeringen, er,
at vi havde et samråd i sidste uge, som handlede
om en undersøgelse, der var lavet af kompetente folk på området, som blev afvist af regeringen
som ikke udgørende grundlag for nogen type af
bekymring. Så synes jeg i hvert fald, at det er
mærkeligt, at man ugen efter kommer med et
forslag, der skal ud at slukke ildebrand i form af
at hente løsningsforslag op af sækken, som de
sidste mange år har været afvist som værende
uden gavnlig effekt.
Derfor synes jeg, det er mærkeligt, at det her
forslag fremkommer på det her tidspunkt, og jeg
synes også, at det er meget kortsigtet, fordi det
jo som sagt kun virker første gang, man øger antallet af elever. Ellers skal man blive ved med
det, hvis man vil blive ved med at få 20.000 kr. i
årselevpræmie.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
681108;name_party;":
Nej, det er sådan set ikke finansieringen, vi har
noget imod, og vi synes også, der er udvist en
meget stor elegance i at omgå problemet med
skattestoppet. Det synes vi er meget elegant. Jeg
mener, at der absolut må være stilpoint for, at
man på den måde kan komme uden om hele
den problemstilling. Det synes jeg er al ære
værd. Så det er sådan set ikke finansieringsformen, vi er imod.
Vi synes, det er meget rimeligt, at den ene giver til den anden, det er ikke nær det. Det er et
princip, som regeringen i øvrigt er glad for, så
det er ikke i finansieringsformen, problemet ligger. Det, som ærgrer os, er, at regeringen må ty
til noget, som helt åbenlyst vil have en midlertidig effekt, og at den bl.a. har tvunget sig selv til
det ved at begynde at tale om det, fordi der så
bliver en forventning om, at det kommer. Og så
bliver der færre praktikpladser, end der egentlige burde være, i forventningen om, man kan få
et tilskud, som så kommer, hvorefter man måske
hamstrer, så der bliver et kunstigt højt niveau,
som så måske falder igen.
Det er ikke det, som en anden ordfører tidligere på dagen kaldte en sund struktur, der gør,
at der bliver taget et solidt ordentligt uddannelsesansvar med kvalitet i pladserne.";Margrethe Vestager
682338;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.30
682377;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det på sigt er kortsigtet,
kan man sige, fordi det giver et midlertidigt løft.
Men det, det kunne bevirke, var jo, at der selvfølgelig kom flere uddannelsesansvarlige til.
I modsætning til den ordning, vi havde sammen med Det Radikale Venstre, som blev afskaffet i 1998, hvor man jo så også hamstrede pladser - det medgiver jeg gerne, man var oppe på
36.000 elevpladser dengang - og som delvis var

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
682844;name_party;":
I mine ører var der sådan meget afmægtighed i
fru Margrethe Vestagers tale og bemærkninger,
og det kan godt undre mig lidt på baggrund af
Det Radikale Venstres ivrige deltagelse i forliget
med regeringen og Dansk Folkeparti, hvor vi
har diskuteret det mange gange i salen, og hvor
det har lydt, som om det var løsningen på hele
praktikpladssituationen. Det er blevet sagt, at
det går fremad, og at en midlertidig løsning som

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 174)
denne her måske kunne give et lille skub fremad.
Men er det udtryk for, at man reelt siger: Vi
har en stor mangel på praktikpladser, og vi ved
ikke rigtig, hvad vi kan gøre ved det? Her havde
man f.eks. i skolepraktikordningen et helt konkret redskab til at samle dem op, som rent faktisk i dag står og mangler praktikpladser?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
683676;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det er et retvisende referat af nogle af de diskussioner, vi har haft i salen om hele spørgsmålet om forliget. Jeg oplever
ikke, at vi har en afmægtig holdning til det, men
jeg oplever, at vi har en nuanceret holdning til
det. Det er sjældent, man kan gribe De Radikale
i at være sådan fuldstændig skråsikre på, at vi
har fundet den eneste løsning på at løse et kompliceret problem. Tværtimod synes Det Radikale
Venstre, at den opgave, som jeg tror vi deler optagetheden af, nemlig at sørge for, at der er så
mange praktikpladser som muligt og på en sådan måde, at den unge faktisk kan vælge imellem forskellige typer af praktikpladser, er en
kompliceret opgave, som måske i højere grad
kræver, at man samarbejder om at løse den, end
at man straffer nogle og belønner nogle andre i
et game, hvor det kan være meget svært at vurdere, hvorvidt det i virkeligheden giver den stabilitet i antallet af praktikpladser, som der er
brug for.
For stabilitet i de her praktikpladser er også
er en del af den kvalitet, der bliver, fordi der så
er uddannelsesansvarlige på den enkelte virksomhed, som er drevet af det at være uddannelsesansvarlig. De kampagner, som bl.a. de faglige
organisationer har ført på nogle områder, har jo
også vist sig at være effektive. Måske skulle man
stole lidt mere på fagligheden end på præmieringsordninger.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
685076;name_party;":
Hvis vi er enige om, at der er en notorisk mangel
på praktikpladser, hvis Det Radikale Venstre
ikke mener, at det her forslag er en del af en løsning, og hvis Det Radikale Venstre, hvilket jeg
heller ikke har forstået, ikke vil genindføre skolepraktikken på det niveau, som den havde før,
kunne jeg tænke mig at vide: Hvad er så Det Radikale Venstres bud på at få nye og flere praktikpladser på kort sigt så vel som på lang sigt, så-

4605

dan at så mange unge ikke kommer til at falde
ud af uddannelsen på grund af mangel på praktikpladser?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
685663;name_party;":
Først vil jeg fremhæve det, som var konklusionen på mit indlæg, nemlig at vi i respekt for forliget undlader at stemme, fordi vi gerne vil markere, at vi må give det en chance, når den faglige
vurdering af det at lave en præmieringsordning
åbenbart har ændret sig, sådan at man nu tror
på, at det kan give en markant stigning af niveauet for antallet af praktikpladser.
Det andet er, at vi jo kan se, at statsministeren
prioriterer endog særdeles mange arbejdsdage
på at være sammen med spidser inden for erhvervslivet og andre steder. Det kunne være, at
han kunne have en egentlig direkte, måske knap
så kammeratlig samtale om, hvem der løfter
hvilket ansvar i det her forhold. For jeg læser da
meget tydeligt det her forslag som et signal om,
at der skal løftes, hvis man vil være med i det
her.
Det synes jeg måske man skulle have gjort på
en anden måde i stedet for på den her måde,
hvor det ser ud, som om, synes jeg, man må krybe til korset med holdninger, som man ikke tidligere har haft, og med metoder, som man ikke
tidligere har brugt, fordi man gerne vil sende et
klokkeklart signal til arbejdsgivere og til industri, privat så vel som offentlig, om, at der her
løftes i fællesskab. For uddannelsesansvar skal
der tages til gavn for de unge og til gavn for vores samfund.";Margrethe Vestager
686978;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, hr. Eigil Andersen.";Jens Vibjerg
687071;name_party;":
Som indledning vil jeg sige, at de unge i Danmark ikke bliver behandlet godt af VK-regeringen. Et eksempel er, at regeringen i årets første
kvartal har stødt over 200 unge ud i mørket alene i Århus og i København: unge aktive og arbejdsomme mennesker, der gør lige præcis det,
som vi alle sammen ønsker. De er konstruktive
og i gang med at uddanne sig. De bliver stoppet
midt i deres uddannelse af en temmelig brutal
regering, der støttes af Dansk Folkeparti og i
denne sag desværre også af Det Radikale Venstre.";Eigil Andersen
687595;Time;"4606

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 174)

Disse unge får et grundskud, fordi de bliver
forhindret i at fuldføre uddannelsen. De kan
ikke få praktikplads hos en privat arbejdsgiver,
fordi arbejdsgiverne ikke lever op til deres sociale ansvar, som bl.a. er at uddanne alle unge, så vi
bedre kan modstå fremtidens mangel på arbejdskraft. Disse unge har hidtil haft praktik på
de tekniske skoler som en redningsplanke under
deres uddannelse, en redningsplanke, som regeringen har taget fra dem ved at fjerne 75 pct. af
skolepraktikpladserne, som det også tidligere
blev nævnt her i debatten, og det endda på trods
af, at uddannet arbejdskraft nu engang er et
langt bedre udgangspunkt end uuddannet arbejdskraft.
Alene i år ser det ud til, at 3.000-4.000 unge
bliver tvunget ud af deres erhvervsuddannelse,
og erfaringen er, at 50 pct. af dem, der stopper
midt i sådan en uddannelse, desværre aldrig
kommer i gang med en anden. Af dem, der stødes ud i mørket, er der en stor gruppe indvandrerunge, som alle taler meget om, men som
også alligevel skubbes ud i mørket.
Generelt er der ifølge undervisningsministerens egne tal 10.000 unge, der mangler en praktikplads, så man kan rolig slå fast, at situationen
er alvorlig.
Fra SF's side har vi presset på længe, for at
der skulle bruges både pisk og gulerod over for
arbejdsgiverne for at få dem til at oprette flere
praktikpladser. Derfor er vi glade for, at der nu
omsider sker noget med det lovforslag, som undervisningsministeren har fremsat, selv om det
sker alt, alt for sent i forhold til den voldsomme
nedskæring i antallet af skolepraktikpladser og
den generelle praktikpladsmangel.
Det skal siges, at vi dog hellere havde set en
model, hvor det var alle arbejdsgivere, der har
unge i praktik, der fik et større beløb end i dag.
Problemet med lovforslaget er jo, at de arbejdsgivere, der nu skal præmieres med 20.000 kr. pr.
plads, er dem, der hidtil har kørt på frihjul og
slet ingen elever har taget eller måske kun en enkelt, hvor arbejdsgiverne burde tage flere elever
for at leve op til deres sociale ansvar. Denne
gruppe arbejdsgivere har de største muligheder
for nu at tage nogle ekstra praktikanter ind, og
det betyder altså, at de her gratistarbejdsgivere,
som jeg vil kalde dem, pludselig får mulighed
for en ekstra gevinst. Det er vanskeligheden.
Men som sagt: Lovforslaget er alligevel bedre
end ingenting, og det er som nævnt godt, at der
sker noget, der kan give nogle flere pladser.

Vi er i SF desuden tilfredse med, at det bliver
alle arbejdsgivere, om de har lærlinge ansat eller
ej, der skal betale disse ekstrapræmier, idet bidraget til Arbejdsgivernes Elevrefusion hæves
fra 950 kr. til 1.090 kr. pr. fuldtidsbeskæftiget
medarbejder på arbejdspladsen.
Jeg vil nævne, at der for øjeblikket er mange
kommuner og amter, der giver udtryk for, at de
vil ansætte færre elever på grund af de usikre
økonomiske udsigter som følge af udgifterne
ved kommunalreformen og dermed usikkerhed
om beskæftigelsens mulige omfang i de nye
kommuner.
Her er så en problematik om, hvor mange
færre pladser det dyk inden for den kommunale
verden vil medføre, hvad den nye præmieringsordning vil betyde af flere pladser, og hvad nettoresultatet af de to modsatrettede tendenser så
vil blive. Det og en række andre spørgsmål vil vi
gerne have belyst under udvalgsarbejdet, men
altså som nævnt ud fra en positiv grundholdning.";Kl. 23.35
691002;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Jens Vibjerg
691085;name_party;":
Det er jo egentlig fantastisk, at selv Bertel Haarder nu ikke længere kan benægte virkeligheden.
Regeringens, Dansk Folkepartis og De Radikales
slagtning af skolepraktikken har været en fiasko.
Hundredvis af unge falder fra erhvervsuddannelserne, fordi de ikke kan få praktikplads.
De seneste tal, fra f.eks. Aarhus tekniske Skole, viser, at 55 pct., altså over halvdelen af eleverne, falder fra på grund af de manglende praktikpladser. Alligevel har det ikke været nok til at få
undervisningsministeren til at erkende, at den
er gal.
Gang på gang har ministeren, uanset om det
har været en minister ved navn Tørnæs eller ved
navn Haarder, stillet sig op og fortalt, hvor godt
det gik. Eleverne har demonstreret og protesteret, har gjort opmærksom på den virkelighed, de
oplever, hvor der ikke er praktikpladser nok.
Men nu går den så ikke længere. Virkeligheden er trængt ind på forligspartierne, på regeringen, på De Radikale, på Dansk Folkeparti og
også på undervisningsministeren. Derfor kommer der nu det her forslag om en ekstra præmie
til arbejdsgiverne for at etablere flere praktikpladser.
IG. 23.40

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 174)
Desværre må man sige, at det godt nok er et
lille skridt, men et for lille skridt. Der er stadig
behov for, at skolepraktikken genindføres med
det samme for at samle op på de mange, der er
faldet ud af uddannelsessystemet i det seneste
halve år. Og der er behov for, at det offentlige
omgående opretter langt flere praktikpladser,
samtidig med at det offentlige også skal stille
krav om oprettelse af praktikpladser hos alle de
private, der udfører opgaver eller handler med
det offentlige.
Jeg vil egentlig godt have uddybet, hvordan
ministeren når frem til, at lige præcis det her forslag med den her præmieringsordning får lige
præcis det antal pladser, der mangler, til at komme frem. Det kan sagtens ske gennem skriftlige
svar i Uddannelsesudvalget.
Men trods alt og trods de her indvendinger så
dog et stort tillykke til eleverne på de tekniske
skoler. Det er nu langt om længe lykkedes for
dem at få regeringen til at reagere på deres krav
om praktikpladser. Nu gælder det om at holde
dampen oppe. Regeringen, De Radikale og
Dansk Folkeparti skal ikke slippe af sted med
kun dette lille skridt. Problemet skal løses for
alle de unge, der står uden mulighed for at gennemføre deres uddannelse.
Selv om forslaget kommer meget sent, og selv
om forslaget indeholder ganske lidt, er det trods
alt en forbedring og et lille skridt fremad, og
derfor kan Enhedslisten trods alt støtte forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
693667;title_name;":
Tak for den overvejende positive tilslutning, der
er til forslaget, som jeg så forventer kan vedtages ved tredje behandling på fredag. Jeg synes,
det har været en god debat også med humoristiske indslag, selv om sagen jo er alvorlig nok.
Lad mig lige minde om et par ting. Det står i
regeringsgrundlaget, at vi vil komme med en sådan ordning. Da jeg var i samråd i sidste uge,
svarede jeg på forespørgsel, at vi arbejder på sagen. Modellen, der lægges frem, belønner kun
tilvækst. Der er ikke noget dødvægtstab, som
der har været talt om. Det er ikke nogen pengemaskine. Hver eneste øre, der kommer fra arbejdsgivere, går til arbejdsgivere.
Håndværksrådet, som har medlemsvirksomheder, der tager mange elever, er tilfreds med
ordningen. Andre er utilfredse. Men til dem har
jeg en meget oplagt løsning, nemlig at de gør
som elfaget. Inden for elfaget, der for en tid siden konstaterede, at de manglede 40-50 pct. lærlinge på længere sigt, hvis de ikke fik sat gang i

4607

oprettelsen af pladser, fik man nogle tidligere
mestre til at gå rundt og overtale tidligere kolleger til at oprette flere pladser.
Sådan kan et fag jo løse sit langsigtede uddannelsesproblem, sådan kan også de store virksomheder løse en større del af uddannelsesopgaven, og det vil regeringen indtrængende opfordre dem til at gøre. Hvis det lykkes og vi får
indarbejdet gode vaner, kan denne ordning heldigvis undværes igen.
Hvis det lykkes, og det skal lykkes, vil vi
møde det, der måske bliver fremtidens problem,
nemlig at elevmangel bliver mere udbredt end
pladsmangel. Derfor skal Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolerne og de unge tænke
meget i de baner, at vi nu må kræve mobilitet.
Jeg vil ønske, at hr. Eigil Andersen får ret i, at
ordningen vil blive brugt af en række af de arbejdsgivere, som hidtil ikke har gjort nok. Så kan
man sige, at det da egentlig er uretfærdigt. Men
skal vi ikke sige til disse fortabte sønner, at det
er nu, de unge har brug for deres indsats. Ordningen er jo ikke mindst til for at få nogle af
dem, der hidtil har været efterladende, til nu at
gøre en indsats for de unges uddannelse.";Bertel Haarder
695780;Time;"Hvad enten man vil kalde det jul hele året,
glade grise eller andre morsomme ting, der er
blevet sagt, så vil jeg sige, at denne ordning skal
sikre, at det mål, som er sat i regeringsgrundlaget om 3.000 ekstra pladser i 2006 i forhold til
2004, nås, at det derved bidrager, til, at det i 2010
bliver 85 pet. af de unge, der får en uddannelse,
og i 2015 95 pct., der får en uddannelse. Det er et
meget ambitiøst mål. Det skal nås. Det er vigtigt
for samfundet, hvis der skal være nok til at producere og bære velfærdsstaten i fremtiden.
Det er også forklaringen på, at regeringen
ikke har turdet tage den risiko, at vi ikke fik tilstrækkelig mange pladser. Der er fremgang, det
har vi fremhævet, men vi vil være sikre på, at
fremgangen bliver stor nok. Det er en vigtig del
af den samlede strategi for det danske velfærdssamfund, som vi her giver et skub fremad.
Derfor vil jeg igen takke varmt for det store
flertal, som vil støtte forslaget, og også takke
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre for, at
de trods alt giver det en chance ved at trykke på
de gule knapper.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.45
696891;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten unødig meget,
men jeg kan da godt forstå, at regeringen frem-

4608

Tirsdag den 14. juni 2005 (L 174)

sætter det nu, for konsekvenserne er ved at blive
kendt.
Det, jeg vil spørge undervisningsministeren
om, er det, jeg har rejst over for Venstres og De
Konservatives ordførere, nemlig de små virksomheder. Jeg har som sagt prøvet at have det
ud andre steder, og jeg vil høre ministeren, om
han er indstillet på, at vi måske kunne se på, om
der kunne være et særligt felt, der kunne dyrkes
med henblik på, om der også hos en række af de
nystartede virksomheder, især håndværksfirmaer, kunne skabes en række ekstra praktikpladser.
Det er jo en kendt sag, at når vi laver en sådan
ordning, så får vi måske også nogle pladser
frem, som vi ikke altid ønsker os, altså dem, som
ikke er gode nok. Der har vi i hvert fald tidligere, når man har haft sådan nogle tilskudsordninger, været meget opmærksomme på, at der skulle være tale om en særlig indsats, og har indskærpet over for de faglige udvalg, at her skulle
der gøres en ekstraordinær indsats for at sikre,
at kvalitet og indhold var godt nok i de pladser,
der så kom.
Jeg vil høre, hvad ministeren havde tænkt sig
at gøre ved det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
698168;title_name;":
Hr. Carsten Hansen har jo selv foranlediget, at
der bliver et samråd i morgen. Der vil jeg møde i
stærkeste opstilling og besvare alle spørgsmål.
Man kan jo kun få en elev, hvis man kan godkendes til det, og derfor er jeg ikke enig i, at vi
risikerer for dårlige pladser, at der er nogle af de
uddannelsespladser, der nu forhåbentlig bliver
oprettet, som ikke er gode nok. Vi har et godkendelsessystem, og visse steder er det temmelig
skrapt - efter min mening også for skrapt - men
det kan vi tage en diskussion om på længere
sigt.
Det andet spørgsmål forstod jeg simpelt hen
ikke, så måske må jeg med formandens tilladelse få det en gang til.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
698852;name_party;":
Jeg tager det tilsagn om samrådet.
Det, jeg spurgte om, var, at der jo er den der
3-års-ordning. Det betyder, at nystartede virksomheder ikke kan tage lærlinge eller elever.
Det, som jeg siger, er, at de steder, hvor jeg har
snakket med håndværksmestre og også organisationer på området, har de sagt, at det kan være

en svaghed, for der er en række virksomheder,
der måske er VA-2 år gamle, som godt kunne
tage elever. Men da det beregnes 3 år tilbage, så
vil det jo hindre forholdsvis nystartede virksomheder eller virksomheder, der er over 1 år gamle,
i at tage elever.
Da vi er enige om, at formålet jo er at skabe
flere praktikpladser til elever i rigtig uddannelse, så vil jeg spørge, om ministeren er villig til at
kigge på den gruppes problematik under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
699695;title_name;":
Jeg vil helst ikke svare på spørgsmålet, før jeg
får en nøjagtig udlægning af, hvad de foreslåede
regler helt præcist betyder for sådan en virksomhed, der kun har eksisteret i 2 år. Jeg er nemlig ikke sikker på, at der er et problem, men det
synes jeg vi skal opklare i udvalget i morgen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
700113;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
700322;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 14. juni 2005:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 6. juni 2005 besluttet, at
ressortansvaret for sager vedrørende lov om
benzinforhandlerkontrakter overføres fra justitsministeren til økonomi- og erhvervsministeren.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at
underrette Folketinget herom.
Sign. Anders Fogh Rasmussen /
Sten Frimodt Nielsen«.

(577)
Tirsdag den 14. juni 2005 (L 174)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. juni 2005, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 23.51

4609";Jens Vibjerg
