split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den5. oktober 2004 (R 1)

1. m ø d e";
86;Time;". I ...

1

Der er tradition for, at kongehuset gæster Folketinget på denne første dag i det nye folketingsår, og det er også tilfældet i år. Derfor byder
jeg hjertelig velkominen til Hendes Majestæt
Dronningen, til Hans Kongelige Højhed Prinsen,
til Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik,
til Hendes Kongelige Højhed Kronprinsesse Mary, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, til
Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Alexandra
og til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte. Hjertelig velkommen.
Jeg byder velkommen til repræsentanterne
for Højesteret, velkommen til formanden for
Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreformand, velkommen til formanden for Færøernes Lagting og Færøernes lagmand og velkommen til Københavns overborgmester. Samtidig
vil jeg benytte lejligheden til at sende Folketingets hilsen til Grønlands Landsting og til Færøernes Lagting:
Jeg byder også velkommen til alle øvrige gæster og til de mange ude i landet, som har valgt
at følge åbningen af Folketinget her i dag i radio
og på fjernsyn.
Jeg skal så give ordet til statsministeren, for at
han kan give den i grundloven omhandlede redegørelse for rigets almindelige stilling og de af
regeringen på tænkte foranstaltninger.";kl. 12.00
1332;title_name;":
Velkommen til det nye folketingsår.
I henhold til grundloven er Folketinget på
denne første tirsdag i oktober trådt sammen til
sit første møde i det nye folketingsår. Da jeg er
det medlem, der længst har været medlem af
Folketinget, er det igen i år min opgave at lede
valget af Præsidium og valget af tingsekretærer.
Til formand har samtlige medlemmer af Folketinget og samtlige grupper indstillet hr. Christian Mejdahl. Da der således ikke foreligger andre indstillinger, vil jeg betragte indstillingen
som vedtaget. (Ophold). Den er vedtaget.
Hr. Christian Mejdahl er fortsat formand for
Folketinget, og vi siger tillykke med det enstemmige genvalg til vores formand.
Til næstformænd har Tingets fire største folketingsgrupper ud over den folketingsgruppe,
som formanden tilhører, udpeget følgende medlemmer:
Til første næstformand har Socialdemokraternes gruppe udpeget mig, til anden næstformand
har Dansk Folkepartis gruppe udpeget hr. Poul
Nødgaard, til tredje næstformand har Det KonStatsministerens redegørelse i henhold til
servative Folkepartis folketingsgruppe udpeget
grundlovens § 38 (mundtlig del)
hr. Kaj Ikast, og til fjerde næstformand har Socia- (Redegørelse nr. R 1).
listisk Folkepartis folketingsgruppe udpeget hr.
Aage Frandsen.";Svend Auken
2625;title_name;":
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede 홢
Det går godt i Danmark.
valgforbund og gruppernes indstilling valgt følVi har en solid økonomi - en af de stærkeste i
gende medlemmer:
Europa - vi har et rekordstort overskud på betaFru Inge Dahl-Sørensen, Venstre, fru Birthe
lingsbalancen, og overskuddet på de offentlige
Skaarup, Dansk Folkeparti, fru Lissa Mathiasen,
finanser er blandt de største i Europa. Den ofSocialdemokraterne, og fru Grete Schødts, Sofentlige gæld er nedbragt med over 17 mia. kr.
cialdemokraterne.
siden 2001, og renten er meget lav. Solide overDermed er Tinget sat, og jeg skal bede forskud og nedbringelse af gæld, samtidig med at
manden om at indtage formandspladsen.
skatterne er sat ned.
Vi indførte et skattestop fra regeringens første";Anders Fogh Rasmussen
3408;title_name;"dag, og det har vi overholdt. Der har nu været
Jeg vil sige tak til Folketinget, fordi man har vist
skattestop i 1.043 dage, og vi er endda gået videmig den tillid igen at vælge mig til formand. Jeg re. I år har vi givet skattelettelser for næsten 10
vil forsøge at dele sol og vind lige over for Tinmia. kr.
gets medlemmer, og jeg vil gøre mit bedste for i
Vi har præsteret skattestop og skattelettelser,
samarbejde med Præsidiet at opfylde de forplig- samtidig med at der er gennemført forbedringer
telser, der hviler på mig som formand for Folke- af velfærden. Siden 2001 er det offentlige fortinget.
brug vokset med 13 mia. kr. - penge, der især er
brugt på øget velfærd - og der er også blevet fle-

2

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

re medarbejdere til at yde velfærden. I dag er
der 14.000 flere ansatte i den offentlige sektor
end for 3 år siden.
Ledigheden er begyndt at falde. Beskæftigelsen er stigende og vil næste år være højere end
nogen sinde før, så regeringens politik med skattenedsættelser og forårspakke virker altså. Vi er
på rette spor, det går godt, og det kommer til at
gå endnu bedre, hvis vi fastholder regeringens
kurs.
Forventningerne til fremtiden er lyse. Flere og
flere virksomheder ser positivt på de økonomiske udsigter og på beskæftigelsen, og danskernes tillid til den økonomiske udvikling er i top.
Optimismen blomstrer i Danmark.";Formanden
4789;Time;"Det danske samfund står stærkere rustet end
nogen sinde til at møde fremtidens udfordringer, og udfordringer er der nok af. Men netop,
når det går godt, skal vi tage fat på at sikre det
danske samfund, så kommende generationer
kan opleve fortsatte fremskridt og fortsat tryghed og velfærd.
Den nok største udfordring er den, man med
et lidt fremmedgørende ord kalder globalisering. Vi oplever i disse år, at en del af vores produktion og vore arbejdspladser flytter til lande
østpå, hvor lønningerne er betydelig lavere end
her. Men vi kan ikke, og vi skal ikke konkurrere
på lønnen med lande som Kina og Polen eller
opstille kunstige barrierer, for det vil kun gøre
os fattigere. Vi skal i stedet skabe nye job ved at
konkurrere på dygtighed, så de arbejdspladser,
vi mister til lavtlønslandene, bliver erstattet af
gode, vellønnede job.
Når andre er billigere, skal vi være bedre. Vi
skal blive bedre til at oprette nye arbejdspladser,
vi skal gøre Danmark til et førende iværksættersamfund, vi skal forske og få ny viden og nye
ideer, og så skal vi omsætte den nye viden og de
nye ideer til vækst og til arbejdspladser.
Men vi skal også bevare trygheden for den
enkelte. I gamle dage var tryghed på arbejdsmarkedet forbundet med fast job og lange opsigelsesvarsler, men i vore dage handler tryghed
på arbejdsmarkedet også om viden, om kvalifikationer og om evnen til at omstille sig til nye tider. I dag er det ikke nok at tage en uddannelse
og så tro, at man kan leve af den resten af livet.
Vi skal løbende dygtiggøre os, vi skal kunne
matche nye krav, og vi skal kunne omstille os til
nye job, når gamle forsvinder.
Viljen til forandring er vejen til tryghed. Derfor skal der være bedre muligheder for at kunne

få relevant omskoling og efteruddannelse for så
vel faglærte som ufaglærte, for dem med de lange uddannelser og dem uden, for dem, der arbejder med de nyeste teknologier, og for dem,
der arbejder inden for traditionelle håndværk.
Det gælder alle, og det er et fælles ansvar for det
offentlige, for virksomhederne og for medarbejderne. Regeringen har derfor sammen med arbejdsmarkedets parter iværksat et fælles projekt
for, hvordan vi kan skabe et markant løft af voksen- og efteruddannelserne, og det er mit håb, at
alle Folketingets partier vil bakke op om denne
langsigtede plan og om den lovgivning, der skal
følge op på arbejdet.
Morgendagens udfordringer kræver, at vi forbedrer hele vores uddannelsessystem. Regeringen har allerede gennemført en række afgørende reformer af folkeskolen, gymnasier, erhvervsskoler og universiteter, alt sammen for at højne
det faglige niveau. Men vi mener, at der er meget mere at gøre, bl.a. i folkeskolen. Det duer ikke, at visse skoler stadig bruger forældede bøger
og forældede undervisningsmaterialer. Det er jo
helt håbløst, hvis det er rigtigt, at der er folkeskoler, som stadig bruger atlas med det gamle
Sovjetunionens grænser. Det kan vi simpelt hen
ikke byde den generation, der om nogle år skal
tage livtag med globaliseringens udfordringer.
Folkeskolen skal have et løft. Over de næste 4
år vil vi tilføre i alt knap 2,3 mia. kr. til flere timer, til lærebøger, til modernisering af lokaler,
til computere og til efteruddannelse af lærere.
Men penge gør det ikke alene. Vi har i forvejen
verdens dyreste folkeskole, men det afgørende
er undervisningen. Det afgørende er, at alle elever kommer ud af skolen med gode faglige færdigheder.";Kl. 12.05
8205;Time;"Vi skal sikre, at vore børn og unge lærer noget, de kan bruge. Derfor har vi indført bindende mål for, hvad eleverne skal kunne på bestemte klassetrin i folkeskolen, og vi vil give skolerne
bedre mulighed for at teste, om. målene bliver
nået. For at styrke kendskabet til centrale dele af
dansk litteratur vil der nu blive udsendt en fortegnelse over forfatterskaber, som eleverne skal
have stiftet bekendtskab med i skolen.
Der bliver udsendt nye læreplaner for gymnasiet. Vi vil foreslå styrket faglighed i lærer- og
pædagoguddannelserne, og vi vil fremsætte forslag om, at de enkelte uddannelsesinstitutioner
skal offentliggøre deres mål og deres resultater,
bl.a. hvor mange der fuldfører uddannelsen, og
hvor mange der finder beskæftigelse efter endt

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

. .

3

uddannelse. Vi skal med andre ord tro på, at det
stor udfordring, men en udfordring, som vi kan
gør en forskel, at vore børn lærer noget, og at det klare. Vi har styr på økonomien, og vi har før
ikke er ligegyldigt, hvad de lærer. Og nej - det er vist, at vi magter at omstille os.
ikke tilbage til fortiden, det er investering i fremJeg forstår godt, hvis mange mennesker er bekymrede over al den debat om udflytning af job
tiden.
Vi er gode til at få ideer i Danmark, men vi er til Østeuropa og Asien. Men vi kan forvandle
mindre gode til at omsætte ideerne til vækst og
globaliseringen fra en trussel til en chance, hvis
beskæftigelse. Vejen fra forskning til forretning
vi bærer os klogt ad, hvis vi dygtiggør os, og
skal være kortere, nemmere og hurtigere, og
hvis vi tager fat nu, Og det skal vi.";Kl. 12.10
9819;Time;"derfor skal en ny lov give universiteter og forskningscentre mulighed for at oprette selskaber,
' Siden regeringsskiftet i november 2001 har resom med forskernes resultater i hånden profesgeringen gradvis fornyet og udviklet det danske
sionelt kan starte en ny produktion sammen
velfærdssamfund. En forandring, som er gået
med private. Regeringen vil fremsætte forslag
hånd i hånd med tryghed.
om etablering af idéværksteder, hvor studerenNu fortsætter regeringen sit arbejde med at
de og forskere kan afprøve og udvikle nye proforny, udvikle og skabe vækst og velfærd i det
dukter og forretningsideer - væksthuse, som
danske samfund. Vi tager udgangspunkt i det 홢
skal støtte udviklingen fra opfindelser til arenkelte menneske, ikke i systemet. Vi er ikke
bejdspladser.
*. 홢 bundet af særlige hensyn til organisationer eller
Vi vil danne en iværksætterfond, som kan
bevægelser. Vi tager i stedet fordomsfrit fat om
skaffe risikovillig kapital til start af nye virksom- tingene og forsøger at skabe de bedste rammer
for befolkningen.
heder: Vi etablerer en særlig gunstig låneordVi har aftalt en kommunalreform, som giver
ning for iværksættere, vi arbejder sammen med
pensionsinstitutterne orn at skaffe flere midler
den enkelte borger mere kvalitet for pengene. Vi
til investering i nye virksomheder, og vi har .
styrker det lokale demokrati gennem stærke,
nedsat Tænketanken - fremtidens vækst, som'
bæredygtige kommuner. Vi styrker kommunerskal komme med bud på, hvad Danmark skal
.rie ved at give dem flere opgaver.
leve af i fremtiden.
Det er den største og vigtigste reform af den
Danmark skal være en teknologisk højdeoffentlige sektor i mange år. En reform, der skal
springer, og derfor etablerer regeringen en særsikre fortsatte forbedringer af den offentlige serlig højteknologifond. Vi vil målrette fondens
vice - for de syge, for de handicappede, for de
svage grupper, for de ledige og for alle andre.
midler til ambitiøs forskning og udvikling på
områder, hvor der er chance for at skabe varige
Reformen påvirker mange tusinde medarbejdere. Til alle dem vil jeg gerne understrege og
arbejdspladser med fremtid i. Målet er i første
omgang at bygge fonden op til 16 mia. kr., vi vil
gentage: Alle medarbejdere følger med opgaverne over i den nye struktur. Vi har brug for jeres
herudover på næste års finanslov afsætte næsten 10 mia. kr. til forskning, og vi vil optage 500 kompetencer og motivation til at løse de mange
flere studerende på forskeruddannelserne om
vigtige opgaver. Regeringen lægger afgørende
vægt på tryghéd for de ansatte.
året, så vi får uddannet en ny generation af unI hele landet er der netop nu en rivende udge, dygtige forskere. Men regeringen vil videre
end det. Vi har en vision om Danmark som et fø- vikling i gang. Danmarkskortet skifter dagligt 홢
udseende. Mange kommuner har besluttet at slå
rende vidensamfund. Vi vil øge indsatsen med
sig sammen, andre er på vej til det. Vi ser en opforskning og udvikling markant, og vi vil fortimisme og en vilje til forandring og til at tænke
bedre uddannelserne yderligere.
nyt over hele landet. Det er en bølge af foranTil foråret vil regeringen præsentere en flerdring, som viser, at kommunalreformen er den
årsplan for Danmark som førende vækst-, virigtige løsning på det rigtige tidspunkt. Det loden- og iværksættersamfund. Vi sætter det mål,
ver godt for fremtiden.
at det offentlige og de private virksomheder tilJeg er glad for den aftale, vi har indgået. Den
sammen øger indsatsen med forskning og uder bred i sit indhold. Den har bred opbakning
vikling, så vi i 2010 når op på et beløb svarende
blandt landets kommunalpolitikere, men destil mere end 3 pet. af landets samlede produktion: bruttonationalproduktet. Det vil bringe Dan- værre er der partier i Folketinget, som har valgt
at holde sig uden for aftalen, partier, der normark blandt de absolut førende lande i Europa,
når det gælder forskning og udvikling. Det er en

4

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R1)

malt gerne vil opfattes som ansvarlige og reformvenlige.
Politikerne i kommunerne har viljen og modet til forandring. De fortjener bred opbakning
fra Folketinget. Jeg håber derfor, at der vil være
bred tilslutning til de konkrete lovforslag, som
vi lægger frem. Regeringen giver alle endnu en
chance for at vise, at de godt vil være med.
Vi vil fortsætte med at forny og forbedre vore
sygehuse. Behandlingen af sygdomme på danske sygehuse skal være i verdensklasse. Og ventetiderne skal væk eller være de kortest mulige.
Vi har tilført sygehusene over 3 mia. kr. ekstra
fra 2002 til 2005. Og det virker. Der opereres nu .
hvert år 70.000 flere på vore sygehuse, end da regeringen trådte til. Der er ansat flere læger og
flere sygeplejersker, og ventetiderne er faldet
markant. Vi har givet alle borgere - uanset pengepung - ret til at vælge at blive behandlet på et
privat eller udenlandsk sygehus, hvis ventetiden på de offentlige sygehuse er lang. Det har
hjulpet over 37.000 patienter til at komme hurtigere i behandling for deres sygdom. 37.000 danskere, der har fået forbedret deres liv. 37.000
danskere, der har haft glæde af denne regerings
opgør med fortidens ideologiske blokeringer.
Næste skridt er at gøre kvaliteten i behandlingen endnu bedre. Med kommunalreformen skaber vi fem stærke sundhedsregioner, som bliver
gearet til at levere den højeste kvalitet - ved at
samle behandlinger, ved bedre at udnytte mulighederne for at behandle specielle sygdomme
og ved en bedre anvendelse af det personale,
der er til rådighed.
Vi er nødt til at forbedre behandlingen af
kræft. Der er allerede taget en række initiativer,
men vi ønsker at højne kvaliteten af kræftbehandlingen yderligere. Vi vil derfor hurtigt følge
op på anbefalingerne fra Sundhedsstyrelsens
kræftstyregruppe, og regeringen vil fremlægge
en ny kræfthandlingsplan. Sigtet er at bringe
kræftbehandlingen på de danske sygehuse op
på det højeste internationale niveau.";Kl. 12.15
15724;Time;"Vi skal fortsat forbedre omsorgen for vore ældre. Derfor foreslår regeringen en særlig og ekstra indsats til gavn for de ældre medicinske patienter.
Vi har indført frit valg af hjemmehjælp og ældreboliger. Kommunerne får hvert år tilført 0,5
mia. kr. ekstra til ældreplejen. Der bygges flere
ældreboliger. Og mere end 170.000 ældre får nu
en særlig ældreydelse, heraf får 150.000 ældre
det fulde beløb.

Næste skridt er bedre vilkår for de mange ældre patienter, som er indlagt på vore sygehuse.
Vi har fokuseret meget på ventetider og komplicerede sygdomme, og det har givet et positivt
resultat. Nu sætter vi så stærkere fokus på de
mange ældre medicinske patienter med mere almindelige sygdomme som sukkersyge og lungesygdomme. På finanslovforslaget for 2005 har
regeringen afsat i alt 210 mio. kr. til en særlig
indsats for ældre medicinske patienter.
Vi vil forstærke indsatsen for at få indvandrerne i arbejde og uddannelse og i det hele taget integreret bedre i det danske samfund. Derfor vil regeringen forebygge ghettodannelse i
byerne. Og flere indvandrere skal ind i erhvervsuddannelser.
Vi har strammet udlændingepolitikken - og
det virker. Antallet af opholdstilladelser er ikke
længere over 17.000 om året. Antallet er nu mere
end halveret til ca. 7.000.
Før valget lovede vi en fast og fair udlændingepolitik. Det har vi opfyldt, og den holder vi
fast ved. Også 24-års-reglen, den regel, som siger, at man som udgangspunkt skal være
mindst 24 år for at kunne få familiesammenføring her i landet. Den regel er nødvendig for at
beskytte de unge piger mod de ulykkelige
tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber,
for at sikre en ordentlig integration.
Der er partier, som vil afskaffe 24-års-reglen
med henvisning til, at den strider mod internationale konventioner og menneskerettigheder. Regeringen må kraftigt afvise den kritik. 24-årsreglen strider ikke mod nogen konvention. Vi
fører en stram udlændingepolitik, ja, men den
lever helt op til vore internationale forpligtelser.
Der er ikke noget at komme efter.
Kritikken mod 24-års-reglen dækker reelt
over, at der er oppositionspartier, som vil lempe
udlændingepolitikken. Der er partier, som siger:
Det er ligegyldigt, om der kommer 4.000 eller
10.000 udlændinge til Danmark ved familiesammenføring.
Jeg vil gerne slå fast: Regeringen er lodret
uenig i det synspunkt. Det er ikke ligegyldigt,
hvor mange indvandrere der kommer til Danmark. Vi er nødt til at holde benhårdt fast i den
stramme udlændingepolitik. Kun på den måde
får vi mulighed for at sikre uddannelse og arbejde til de indvandrere, som allerede er her.
Desværre arbejder kun fire ud af ti udlændinge og deres efterkommere. Det er en af de laveste andele i Europa. Resten er på kontanthjælp
eller dagpenge.

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
Det er for svært at få fodfæste på arbejdsmarkedet for nyankomne, som mangler, uddannelse
og danskkundskaber. Bl.a. stiller vi høje teoretiske krav til dem, som vil påbegynde en praktisk
uddannelse, krav, som især rammer udlændinge
og efterkommere. Det er som en trappestige,
hvor de nederste trin mangler.";Kl. 12.20
18819;Time;"Vi må gøre en kraftanstrengelse for at, skabe
flere praktiske indgange til flere uddannelser. Vi
skal give mulighed for, at man kan få lov til at
vise, hvad man duer til i praksis, før man går i
gang med en uddannelse. Én måde at gøre det
på er ved en såkaldt traineeordning, som DS
Håndværk & Industri og Dansk Metal er ved at
indføre. Sådanne initiativer hilser regeringen
velkommen, og vi opfordrer andre til at følge
det gode eksempel. Vi vil nu efterse alle offentlige ansættelsesområder for at skabe tilsvarende
muligheder der.
Især de Unge skal have et bedre tilbud end
kontanthjælp. Vi skal tilbyde dem traineejob,
forpraktik, følordninger og lignende i stedet for
kontanthjælp. Det skål slet ikke være muligt at
få kontanthjælp, hvis der er gode muligheder
for at få sådanne uddannelsespladser. Uddannelse er bedre end kontanthjælp. Vi gør de unge
en tjeneste ved at forlange, at de tager sig noget
til, der er fremtid i. Og det gælder naturligvis
alle unge.
,
.
,
Desværre oplever vi også en anden kilde til
dårlig integration. Der er visse åndelige ledere,
imamer og muftier, som bekæmper integrationen med deres kvindeundertrykkende udtalelser, deres lovreligiøse krav til den opvoksende
generation og deres forstokkede forkyndelse.
Jeg ved, at de færreste muslimer i dette land deler disse imamers og muftiers middelalderlige
livssyn, men det bekymrer mig, at de fanatiske
religiøse ledere er med til at skabe skel og konfrontation i Danmark..
,
Jeg vil gerne have en positiv dialog med de
grupper af indvandrere, som respekterer de
værdier, det danske samfund bygger på, som
ønsker integration, uddannelse og arbejde. Jeg
vil derfor tage initiativ til at samle repræsentanter for disse grupper af indvandrere til et møde
på Marienborg her i efteråret. På dette møde vil
vi med repræsentanter for indvandrerne drøfte,
hvordan vi kan forbedre mulighederne for arbej- ,
de, uddannelse og integration i det hele taget.
Regeringen vil fremlægge en række yderligere initiativer: Vi vil give børnefamilierne bedre
muligheder for at tilrettelægge arbejdsliv og fa-

5

milieliv. Derfor vil vi foreslå en pasningsgaranti
for børn, når de fylder Vi år. Det kan ikke være
rigtigt, at der stadig her i år 2004 er kommuner,
som ikke kan tilbyde et ordentligt pasningstilbud. Derfor er vi nødt til at lovgive, så vi får, de
sidste kommuner med. Det giver familierne
større tryghed, og det giver forældre et reelt frit
valg, om de vil bruge hele barselorloven med
det samme eller vende helt eller delvis tilbage til
deres job. Desuden foreslår vi mere frit valg af
børnepasning.
Vi vil styrke indsatsen for de syageste grupper. Derfor foreslår vi en særlig indsats for at
hjælpe socialt udsatte til at få et job. Vi vil give
målrettede tilbud om hjælp til bl.a. hjemløse og
tidligere misbrugere.
Vi vil udbygge tilbuddene for de alt for mange mennesker, som i dag har et meget stort alko,holproblem. Den enkelte misbruger skal kunne
komme hurtigt i behandling, når vedkommende
er indstillet på det. Sigtet er en behandlingsgaranti for alkoholmisbrugere.
Vi vil forbedre tryghed og retssikkerhed gennem en fortsat håndfast retspolitik. Derfor foreslår regeringen at udvide politiets muligheder
for at anvende dna-registeret i forbindelse med
efterforskning af forbrydelser, dna-profiler er
vor tids moderne fingeraftryk. De giver større
chance for hurtigere at finde de skyldige og frikende de uskyldige.
Vi vil have en skrappere kurs over for spirituskørsel. Spirituskørsel er hensynsløs adfærd.
Alkohol er skyld i cirka hver fjerde dræbte og
cirka hver sjette kvæstede i trafikken. Vi vil derfor skærpe straffene for spirituskørsel - ved højere bøder og skærpede regler for fængselsstraffe,.frakendelse af kørekort og konfiskation af bilen.";Kl. 12.25
22570;Time;"Vi vil føre en fremsynet miljøpolitik. Derfor
foreslår regeringen flere naturprojekter, som vil
gavne mennesker, dyr og planter.
Vi vil forbedre vandløb og ådale som levesteder: for truede arter: vi vil genskabe tidligere søer: vi vil beskytte højmoser: vi vil skabe nye
grønne områder tæt på byerne, hvor mange
mennesker kan få gavn af skov- og naturområ- .
der: vi vil fremme brugen af mere miljøvenligt
brændstof. Derfor vil regeringen sænke afgiften
på svovlfri benzin og diesel.
Efter udvidelsen med ti nye lande er EU i dag
den afgørende ramme om samarbejdet mellem
Europas lande.. Det er i EU, at de afgørende be-

6

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

slutninger bliver taget om Europas fremtid. Her
skal Danmark være med fuldt og helt.
Vi skal bruge kræfterne på at gøre Danmarks
indflydelse i det nye EU så stor som muligt i stedet for de evindelige skænderier for og imod
EU. Vi skal selv komme med forslag og udspil.
Vi skal ikke nøjes med defensivt og bagudskuende at trække 10 eller 20 pet. fra det, som de andre har foreslået. Vi skal skabe alliancer med andre partnere om at fremme forslag og synspunkter, der kan føre EU og Europa i den retning,
som vi gerne vil. Den linje har regeringen fulgt
fra første dag. Og det har virket.
Under det danske EU-formandskab fik vi udvidelsen i hus. Vores forslag om en samlet og aktiv EU-politik over for de nye naboer er også
blevet vedtaget, og vi er i forreste linje, når det
gælder om at reformere og styrke europæisk
økonomi, så Europa fremover kan skabe job og
sikre borgernes velfærd. Den linje agter vi at
fortsætte.
Senest har vi spillet ud med et forslag om at
fordoble EU's indsats inden for forskning og udvikling. Vi vil skabe et indre marked for forskning, udvikling og uddannelse, så EU kan blive
en førende vidensøkonomi i verden. Og vi har,
fremlagt konkrete ideer til et styrket og mere effektivt samarbejde om at beskytte borgerne mod
virkningerne af terrorangreb og naturkatastrofer.
Med den nye traktat får EU den nødvendige
ramme for at udvikle samarbejdet: vi får en bedre traktat. Den er nødvendig for, at det udvidede
EU kan fungere effektivt, og den er mere demokratisk. Den nye traktat giver en klar beskrivelse
af arbejdsdelingen i EU, giver større indflydelse
til de nationale parlamenter, giver mere åbenhed
og en styrkelse af borgernes rettigheder i forhold
til EU.
Som bekendt skal vi have en folkeafstemning
om den nye traktat. Regeringen lægger vægt på,
at der bliver god tid til en grundig oplysning og
debat før folkeafstemningen. Og der er rimelig
god tid: Den nye traktat skal først træde i kraft
den 1. november 2006.
Første skridt bliver et forsøg på at indgå en
national aftale om traktaten. Regetingen har
indbudt de interesserede partier til forhandling
ger om en sådan aftale. Formålet er at skabe det
bredest mulige grundlag for en offensiv dansk
politik i EU fremover.
Danmark har udsigt til at blive medlem af
FN's Sikkerhedsråd de kommende 2 år. Valget af
Danmark vil være en stor anerkendelse af Dan-

marks internationale profil og sikkerhedspolitiske engagement. Det er et stort ansvar, og det er
en enestående mulighed for at få indflydelse.
Regeringen lægger afgørende vægt på fortsat
at udvikle den internationale retsorden gennem
FN. Vi ønsker at styrke FN og FN's Sikkerhedsråd.
International terrorisme og masseødelæggelsesvåben er nogle af de største trusler mod borgernes sikkerhed. Derfor er det vigtigt, at alle
lande deltager i at bekæmpe terrorisme. Det vil
Danmark arbejde for i Sikkerhedsrådet. Derfor
arbejder vi også for at få formandsposten for
FN's Antiterrorkomité.";Kl. 12.30
26172;Time;"Atbejdet i Sikkerhedsrådet vil blive præget af
de mange konflikter i Afrika og Mellemøsten.
Afrika må ikke blive det tabte kontinent. Verdens rige lande må stå sammen om at løfte det
afrikanske kontinent ud af den nuværende elendighed. Vi må hjælpe Afrika, så forfald og fortvivlelse bliver afløst af fremskridt og forhåbning.
Der er brug for en bred indsats: løse militære
konflikter, håndtere flygtningeproblemer, sikre
demokrati og god regeringsførelse, skabe bedre
handels vilkår, stimulere økonomisk udvikling,
bekæmpe aids. Regeringen vil i løbet af de kommende måneder fremlægge en samlet afrikapolitik som ramme for en mere sammenhængende
og målrettet dansk indsats.
Aids er den største enkeltstående trussel mod
befolkningen i Afrika. Kampen mod aids er det
område, hvor en ekstra indsats for alvor vil nytte. Derfor har regeringen foreslået en ekstraordinær bevilling til bekæmpelse af hiv/aids i 2005.
Vi vil forstærke indsatsen for at hjælpe verdens fattige lande med bedre miljø og sundhed.
Derfor foreslår regeringen, at vi i ulandsbistanden lægger mere vægt på miljø, rent vand, bedre
sanitet og bekæmpelse af smitsomme sygdomme.
Intet sted er nøden større end blandt de millioner af flygtninge, der henslæber en håbløs tilværelse på det afrikanske kontinent. Regeringens holdning er klar: Flygtninge skal hjælpes så
tæt som muligt på deres hjem. Her kan vi hjælpe
bedst, og her kan vi hjælpe flest. Regeringen vil
derfor styrke indsatsen for at hjælpe flygtningene der, hvor de er.
Mellemøsten forbliver det centrale arnested
for terror og ufred. Det må vi forholde os til. Derfor har regeringen lanceret et arabisk initiativ
med det formål at fremme modernisering og de-

Tirsdag den 5, oktober 2004 (R1)

7

læggende princip vil være, at overtagelser af nye
mokratisering i den arabiske verden. Derfor .
støtter regeringen, at der bliver etableret en leve- ansvarsområder går hånd i hånd med det økonomiske ansvar. ,
dygtig og selvstændig palæstinensisk stat, og
Regeringen og Grønlands hjemmestyre har
derfor fortsætter vi vores indsats i Irak.
nedsat en parlamentarisk kommission. Den skal
Mange spørger sig selv: Hvorfor deltager vi
komme med forslag til, hvordan de grønlandske
så aktivt i bekæmpelsen af terrorisme? Hvad
myndigheder kan overtage ansvaret for flere .
skal danske soldater i Afghanistan, og hvorfor,
områder. Også her er der nu lagt spor til fornyeler Danmark stadig i Irak? Jeg forstår på sin vis
se af forholdet mellem Grønland og Danmark
godt de spørgsmål. Det ville jo umiddelbart
være nemmere, at vi holdt os væk, blev hjemme
inden for rammerne af grundlov og rigsfællesog passede vores egen have. Men det ville være
skab.
den forkerte vej. Tag ikke fejl: Situationen i fjerVi går nu ind i den fjerde folketingssamling,
siden regeringen trådte til, med nye mål for det,
ne lande påvirker også vort liv i Europa. Demodanske samfund, De løfter, som vi gav før valget
krati i Irak vil vise de arabiske folk, at der er en
anden vej end undertrykkelse, terror og tyranni.
i 2001, er gennemført Og mere til. Nu tager vi
Demokrati i Irak vil derfor bidrage til mere sikatter fat på et nyt, travlt folketingsår.
kerhed i Europa: fred i Irak vil bidrage til trygVi har en god politisk tradition i Danmark. Vi
hed i,Europa.
kan være uenige, nogle gange endda fløjtende
Hvis den frie verden giver op i Irak nu, vil det uenige, men vi søger i reglen at tage hensyn til
give ekstremister og terrorister frit løb: og de vil modparten, og vi tilstræber brede politiske forlig.
ikke. stoppe ved Iraks grænser. Derfor skal vi
Det glæder mig, at det er lykkedes at skabe
hjælpe det irakiske folk med at bygge et frit og
fredeligt og moderne Irak. Derfor skal vi hjælpe
brede politiske aftaler mellem regeringen og
den irakiske regering med at skabe mere ro og
partierne i Folketinget. Siden valget i november
sikkerhed, Derfor skal vi sammen med FN sikre
2001 er omkring 80 pct., af lovene vedtaget med
et bredt flertal her i Folketinget.
og beskytte processen frem mod demokratiske
Og det er ikke bare smålove. Der står brede
valg i Irak, og derfor er jeg glad for, at, der i Fol-,
ketinget er bred opbakning til at forlænge den
flertal bag en række store reformer: folkeskolere: danske styrkes indsats i Irak.
form, gymnasiereform, uniyersitetsreform, flerVi vil fortsætte med at forny og modernisere
årsaftale for erhvervsskolerne, forsvarsforlig, aftale om »Flere i arbejde«, aftaler om Nordsøen
rigsfællesskabet. Indflydelse, medansvar, samog om energi - blot for at nævne, nogle af de
arbejde: det er nøgleord i et moderne fællesskab.
Det er også holdningen bag regeringens ønske .: større aftaler.
Selvfølgelig er det ikke et mål i sig selv, at der
om at forny rigsfællesskabet med Færøerne og
står brede flertal bag lovene. Det vigtigste er
Grønland: et samarbejdende rigsfællesskab i,,'
selvsagt, at vi gennemfører det, som er rigtigt og
pagt med tiden.
Indflydelse og samarbejde er sigtet med rege- nødvendigt. Men det er en klar fordel, hvis vi
ringens forslag om en udenrigspolitisk fuldmagt samtidig kan skabe politisk bredde bag betydentil Færøerne og Grønland. Den vil give landssty- de reformer. Det vil regeringen også lægge op til
rerne mulighed for en selvstændig udenrigspoli- i den kommende folketingssamling. Vi inviterer
alle Folketingets partier til et bredt samarbejde.
tisk optræden på rigets vegne i egne anliggenMå jeg opfordre til, at vi indleder Folketingets
d e r .
:
.";Kl. 12.35
31609;Time;"arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve! .
.
.
.
.Den færøske lagmand og jeg er enige om at 홢
søge gennemført en lovgivning, som vil give de
(Statsministerens opfordring besvaredes med et trefærøske myndigheder mulighed for at overtage,
II foldigt hurra).
ansvaret for en lang række nye områder. Det
drejer sig om områder af stor betydnirig for den
Statsministerens redegørelse i henhold til
enkelte borger som f.eks. retsvæsen, kriminalgrundlovens § 38 (skriftlig del)
forsorg, familieret og udlændingeområdet.
Grænsen bliver alene sat af de rammer, som";Kl. 12.40
32222;title_name;":
grundloven og rigsfællesskabet giver.
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
Beslutningen om tempo og omfang for overkortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
tagelserne vil ligge på Færøerne, og et grund-

8

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R I)

folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
redegørelsen indeholder endvidere oplysninger
om ministerredegørelser til Folketinget.
Lovgivningsarbejdet i det kommende folketingsår vil i væsentligt omfang være præget af
udmøntningen af aftalen om en kommunalreform fra juni 2004. Lovprogrammet indeholder
ca. 175 almindelige forslag og ca. 50 forslag vedrørende kommunalreformen. Forslagene vedrørende kommunalreformen vil med enkelte undtagelser blive fremsat samlet i slutningen af januar 2005.
Den almindelige lovgivning er tilrettelagt således, at antallet af lovforslag fra de ministre,
hvis lovprogram i væsentligt omfang er berørt
af kommunalreformen, er søgt begrænset, og således, at forslagene fra disse ministre i vidt omfang søges fremsat inden udgangen af oktober
2004.
Det er mit håb, at denne tilrettelæggelse af
lovgivningsarbejdet vil betyde, at de berørte folketingsudvalg og ministre fra slutningen af januar kan koncentrere lovgivningsarbejdet omkring kommunalreformen.
Vi står over for et omfattende lovgivningsarbejde, hvor det er vigtigt med en god lovkvalitet. Regeringen vil gøre sit yderste for, at arbejdet med lovforslagene får et godt forløb.
Jeg inviterer alle Folketingets partier til et
godt samarbejde.
BESKÆFTIGELSESMINISTEREN
Almindelig lovgivning:
Ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Virksomhedspraktik til særligt udsatte
unge under 18 år) (Okt I)
Formålet med forslaget er at give kommunerne
mulighed for at give særligt udsatte unge under
18 år, der i forvejen er omfattet af indsatsen for
truede unge efter lov om social service, tilbud
om virksomhedspraktik med henblik på at
fremme de unges mulighed for en tilknytning til
arbejdsmarkedet.
Ændring af lov om fleksydelse (Ændring af anciennitetsreglernes overgangsbestemmelser, fra-

drag for feriepenge, ændret pensionsmodregningsregel) (Okt I)
Forslaget indebærer i overensstemmelse med intentionerne i fleksordningen, at personer, der er
visiteret til fleksjob, så vidt muligt skal have vilkår og rettigheder, der svarer til beskæftigede på
det ordinære arbejdsmarked.
Ændring af lov om arbejdsmiljø (Fòrenklilig og
effektivisering af parternes arbejds-miljøindsats)
(Okt II)
Forslaget indebærer, at rammerne for branchearbejdsmiljørådenes indsats søges forenklet. Endvidere skal en række af de opgaver, som i dag
udføres af Arbejdsmiljørådets Service Center,
fremover varetages af Arbejdsmiljørådets sekretariat og et nyt videncenter, mens andre opgaver
afvikles eller privatiseres. Forslaget er en opfølgning på den evaluering af den partsbaserede arbejdsmiljøindsats, som blev afsluttet i marts
2004.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Okt II)
Forslaget følger op på regeringens handlingsplan for at nedbringe sygefraværet fra december
2003. Forslaget indebærer bl.ä. nye fleksible og
målrettede regler for visitation og opfølgning,
nye regler for delvis syge-raskmelding, bestemmelser om kommunen som koordinator og øget
anvendelse af andre aktører. Forslaget omfattes
af lovovervågning.
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Administration af DA's barseludligningsordning) (Okt II)
Der indføres en bemyndigelse til ATP til at tilbyde administrative ydelser til Dansk Arbejdsgiverorganisation vedrørende administration af
barseludligningsordningen. Forslaget er en konsekvens af DA-LO aftalen om en barselfond.
Ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Konkurrence- og
kundeklausuler) (Okt II)

.

(2)
Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

Der er forudsat, at loven tages op til revision i
folketingsåret 2004/2005. Forslaget indebærer,
at revisionsbestemmelsen ophæves.
Ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland
(Okt II)
Der er tale om en modernisering af lov om arbejdsmiljø i Grønland bl.a. i lyset af de ændringer, der er gennemført af den danske arbejdsmiljølov gennem de seneste år.
Ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. (Alder og handicap) (Nov I)
Forslaget gennemfører dele af EU-direktiv
2000/78/EF om generelle rammebestemmelser
om ligebehandling på arbejdsmarkedet. Med
forslaget udvides forskelsbehandlingsloven til
også at omfatte kriterierne alder og handicap.
Lov om information og høring (Nov I)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2002/14/EF
om en fælles ramme for information og høring.
Forslaget fastlægger rammer for, hvordan medarbejdere skal informeres og høres om væsentlige forhold i forbindelse med deres atbejde.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.fl. (Misbrug af sociale
ydelser) (Nov I)
Forslaget vedrører en række ændringer, der har
til formål at bekæmpe sort arbejde og forhindre
misbrug af sociale ydelser.
Lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren (Mobil vejtransport) (Dec I)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2002/15/EF
om arbejdstid for personer, der udfører mobile
vejtransportaktiviteter. Forslaget bygger på en
tidligere forordning og fastsætter regler om dag-

... 9

lig og ugentlig arbejdstid, pauser, hvil m.v. inden for vejtransportsektoren.
Ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond (Dec I)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2002/47/EF
om lønmodtagerbeskyttelse véd arbejdsgiveres
insolvens. Forslaget udvider adgangen til løngarantidækning i forbindelse med betalingsstandsning og i den såkaldte transnationale situation.
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Lov om ansvaret for og styringen af den aktive
beskæftigelsesindsats (Jan II)
Forslaget vedrører det fremtidige system på beskæftigelsesområdet, der indrettes med bl.a. lokale jobcentre, så borgere og virksomheder får
én indgang til beskæftigelsesindsatsen. Forslaget fastlægger bestemmelser om strukturen og
indsatsen på centralt, regionalt og lokalt niveau
samt for de tre forskellige typer jobcentre. Der
fastsættes endvidere bl.a. hjemmel til myndighedsoverdragelse af beskæftigelsesindsatsen fra
staten til kommunerne samt regler om arbejdsmarkedets parters indflydelse på indsatsen på .
de forskellige niveauer.
Ændring af forskellige love på beskæftigelsesområdet m.v. (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indeholder mindre ændringer af en
række love på beskæftigelsesområdet m.v. som
opfølgning på kommunalreformen. Ændringerne vedrører lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om varsling i
forbindelse med afskedigelser af større omfang,
lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,
lov om fleksydelse, lov om arbéjdsskadesikring
samt forskellige lovbestemmelser inden for en
række andre ministeriers områder.
Beskæftigelsesministeren vil give FolketingetIredegørelse om:

10

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

- Redegørelse om forenkling af arbejdsløshedsforsikringen (Okt II)
FINANSMINISTEREN 홢
Almindelig lovgivning:
Finanslov for finansåret 2005 (Okt I)
Ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til statens tjenestemænd
m.v. i Grønland (Okt II)
Forslaget justerer lovgivningen om statens tjenestemænd på Grønland, så den svarer til reglerne
i den danske tjenestemandslovgivning.
Lovgivning vedrørende DONG A/S (Nov I)
Lovforslaget har til formål at skabe forudsætningerne for en privatisering af DONG A/S.
Lov om tillægsbevilling for finansåret 2004
(Jan II)
Finanslov for finansåret 2006 (Aug II)
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Ændring af forskellige love på Finansministeriets område (Kommunalreform) (Jan II)

melser og for forbrydelser mod det militære forsvar. Loven afløser den militære straffelov fra
1973 og er en del af en omfattende revision af
det nuværende militære straffe- og disciplinarsystem udarbejdet på baggrund af betænkning
nr. 1435/2004.
Militær retsplejelov (Okt II)
Forslaget har til formål at fastsætte bestemmelser om behandlingen af militære straffesager,
som supplerer eller fraviger reglerne om straffesagers behandling i retsplejeloven. Forslagets
bestemmelser vedrører hovedsageligt den militære anklagemyndighed og efterforskningsskridt.
Militær disciplinarloV (Okt II)
Forslaget har til formål at give mulighed for
gennem eil disciplinær sanktion at kunne reagere over for militære pligtforsømmelser. Loven
afløser de nuværende bestemmelser om disciplinarmidler, som er fastsat i den militære retsplejelov.
Ændring af lov om lodser (Feb I)
Forslaget vedrører en modernisering af lovgivningen om udøvelse af lodsvirksomhed. For at
styrke sejladssikkerheden foreslås bl.a. øget anvendelse af lodser samt styrket overvågning af
sejladssikkerheden. Der foreslås også en delvis
konkurrenceudsætning af lodsvæsenet. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Forslaget vedrører ændring af myndighedsbetegnelser som konsekvens af kommunalreformen.

Lovgivning vedrørende kommunalreformen:

FORSVARSMINISTEREN

Ændring af beredskabsloven (Kommunalreform) (Jan II)

Almindelig lovgivning:
Militær straffelov og ændring af lov om forsvarets personel (Okt II)
Lovforslaget har til formål at fastsætte bestemmelser om strafansvar for militære pligtforsøm-

Forslaget indebærer mindre ændringer af beredskabsloven som opfølgning af kommunalreformen bl.a. således, at amtsrådets forpligtelse til at
udarbejde en samlet plan for amtskommunens
beredskab overgår til regionerne for så vidt angår de af amtskommunernes opgaver, som fremover skal løses af regionerne.

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
FØDEVAREMINISTEREN
Almindelig lovgivning:
Ændring af fiskeriloven (Okt II) 홢
Forslaget følger op på justitsministerens lov om
retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter fra 20032004 og giver bl.a. hjemmel til, at Fødevareministeriet også fremover kan kontrollere fiskefartøjer til søs, når der er rimelig begrundet mistanke
om strafbar overtrædelse af fiskerilovgivningen.
Lov om jordfordeling og offentlig køb og salg af
fast ejendom til jordbrugsmæssige formål
(Novl)
Forslaget indebærer, at jordkøbsloven og jord- '
fordelingsloven, der har nær sammenhæng,
sammenskrives til én lov.
Ændring af lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) (Nov II)
Forslaget gennemfører forordning EF/1783/
2003 og udvider mulighederne for støtteforanstaltninger inden for landdistriktsprogrammet.
De nye muligheder omfatter støtte til opfyldelse
af normer, øget dyrevelfærd og forbedret fødevarekvalitet.
Ændring af fiskeriloven (Jan II)
Forslaget følger bl.a. op på anbefalinger fra det
såkaldte Muslingeudvalg. Forslaget indebærer
også, at visse oplysninger i Fødevareministeriets
registre om registrering af erhvervsfiskerfartøjer kan blive offentligt tilgængelige.
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Ændring af forskellige love på Fødevareministe. I- riets område (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indeholder mindre ændringer af en
række love på Fødevareministeriets område
som opfølgning på kommunalreformen. Ændringerne vedrører lov om drift af landbrugsjor-

l

l

11

der, fiskeriloven, lov om kapitelstakster, lov om
mark- og vejfred, lov :om jordfordeling og offentlig køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m., lov om støtte til udvikling af
landdistrikterne og lov om støtte til jordbrugets
strukturudvikling og til økologisk produktion
inden for jordbrug og fiskeri m.v,
Fødevareministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om landdistrikterne (Dec I)
[Redegørelsen, afgives i fællesskab med indenrigs- og sundhedsministeren] '
INDENRIGS- OG SUNDHEDSMINISTEREN
Almindelig lovgivning på kommuneòmråqet:
Lov om frit valg (Okt I)
Forslaget vedrører bl.a. information til borgerne
om det frie valg. Forslaget er en genfremsættelse
,af et forslag L 240 fra 2003/2004.
Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
(Okt II)
Forslaget vedrører en forhøjelse af tilskuddet til
Bornholms Regionskommune og af midlerne til
særtilskud og til vanskeligt stillede kommuner.
Forslaget er en opfølgning på kommuneaftalerne for 2005.
Ændring af lov om kommunal indkomstskat
(Okt II)
Forslaget er en opfølgning på skatteaftalen mel- .
lem Danmark og Sverige om beskatning af
grænsegængere m.v. og vedrører udveksling af
primærkommunalt skatteprovenu fra grænse-'
gængere, der bor i det ene land og arbejder i det :
andet land.
Ændring af lov om valg til Folketinget, lov om
valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om kommunale valg (Okt II)

12

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

Forslaget giver adgang til benyttelse af elektroniske valglister. Ved folketingsvalg og EuropaParlamentsvalg fastsættes endvidere, at opgørelse af personlige stemmer skal ske for hvert afstemningsområde. Der indsættes også en bemyndigelse for ministeren til at bestemme, at
valgbogen skal indsendes elektronisk. Forslaget
omfattes af lovovervågning.
Lovgivning på kommuneområdet vedrørende
kommunalreformen:
Lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og
Hovedstadens Sygehusfællesskab (Jan II)
Forslaget udmønter nedlæggelsen af amtskommunerne m.v. og oprettelsen af de fem nye regioner med regionsråd m.v. Forslaget indeholder
den fremtidige inddeling af de fem regioner og
retningslinierne for Regionernes opgaver. Forslaget indeholder desuden bl.a. rammerne for
regionsrådenes arbejde, regionernes styreformer, den økonomiske forvaltning, styrelsesforhold, bemyndigelse til grænsejusteringer som
følge af kommunesammenlægninger, forlængelse af valgperioden, forberedelsesudvalgenes
kompetence og regler om kontaktudvalg og tilsyn.
Lov om revision af den kommunale inddeling
(Jan II)
Lovforslaget vil indeholde regler, som bemyndiger indenrigs- og sundhedsministeren til at sammenlægge kommuner i overensstemmelse med
de kriterier, der fremgår af aftalen om kommunalreformen. Forslaget vil endvidere indeholde
de nærmere vilkår for sammenlægningerne, herunder regler om nedsættelse af sammenlægningsudvalg og sammenlægningsudvalgenes
opgaver. Forslaget vil desuden indeholde regler
om forlængelse af valgperioden for kommunalbestyrelserne i de kommuner, der indgår i sammenlægninger.
Lov om forpligtende kommunale samarbejder
(Jan II)
Lovforslaget vil indeholde de generelle regler
om betydningen af, at kommuner skal indgå i

forpligtende kommunale samarbejder, og hvilke '
opgaver de forpligtende samarbejder skal varetage. Lovforslaget vil endvidere indeholde
hjemmel til delegation af myndighedskompetence og til indhentelse af oplysninger fra den
delegerende kommune. Forslaget vil desuden
indeholde bemyndigelse til indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte, mellem hvilke
kommuner der skal indgås forpligtende samarbejder.
Lov om visse proceduremæssige spørgsmål i
forbindelse med kommunalreformen Gan II)
Lovforslaget fastsætter generelle regler for de
overførsler af aktiver og passiver, rettigheder og
pligter samt ansatte, der sker som følge af opgaveflytningerne den 1. januar 2007, samt procedureregler for fastlæggelsen af, hvilke konkrete
aktiver og passiver m.v. samt ansatte, der skal
overføres til hvilke myndigheder.
Lovforslaget vil endvidere indeholde regler om
nedsættelse af delingsråd, som vil kunne mægle
mellem de berørte myndigheder og om nødvendigt træffe beslutning om den konkrete overførsel af aktiver og passiver, rettigheder og pligter
samt ansatte i tilfælde af uenighed herom mellem de berørte myndigheder.
Lovforslaget forventes ikke at regulere fordelingen af aktiver/passiver, rettigheder/pligter
samt personale i forbindelse med opgaveflytningen på skatte- og inddrivelsesområdet.
Lov om kommunale servicecentre (Jan II)
Kommunerne skal fungere som én indgang til
den offentlige, sektor. Med lovforslaget fjernes
en række juridiske barrierer for kommunernes
oprettelse af kommunale servicecentre, der skal
fungere som borgernes vejviser og varetage de
væsentligste borgerbetjeningsopgaver for kommunen selv og på vegne af andre kommuner,
staten og regionerne. Forslaget vil bl.a. indeholde bestemmelser om, at en kommune kan løse
opgaver på vegne af andre myndigheder samt
bestemmelser om udveksling af personoplysninger mellem en kommune og de myndigheder, som kommunen udfører opgaver på vegne
af.

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
- Lov om regionernes finansiering (Jan II)
Forslaget vil indeholde bestemmelser om opgørelse af statens generelle tilskud til de fem regioner. De generelle tilskud skal anvendes i finansieringen af regionernes udgifter til henholdsvis
sundhedsområdet og udviklingsopgaver m.v.
Endvidere fastsættes bestemmelser om de kommunale grundbidrag og udviklingsbidrag til regionernes finansiering. Reglerne vedrørende
sundhedsbidrag vil blive fastsat i sundhedslovgivningen, jf. nedenfor.
Ændring af lov om begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i Danmark (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indebærer en række mindre ændringer i lovgrundlaget for Kommunekredit således,
at Kommunekredit kan yde lån til regionerne.
Lov om et evalueringsinstitut for kommuner ,
m.v. (Jan II)
Med lovforslaget oprettes et evalueringsinstitut,
der har til formål at sammenligne og evaluere
den decentrale, opgavevaretagelse i den offentli-.
ge sektor og understøtte kommunernes indsats
for at fremme effektivitet og bedre ressourceanvendelse i opgavevaretagelsen, herunder gennem bedre økonomistyring.
Lov om regional statsforvaltning (Jan II)
Forslaget vedrører nedlæggelsen af statsamterne samt oprettelsen af regionale, statslige enheder og disses opgaver.
Almindelig lovgivning på sundhedsområdet: :
Ændring af lov om frihedsberøvelse og anden
tvang i psykiatrien (Chipovervågning m.v.)
(Oktl)
Formålet med forslaget er at skabe hjemmel til,
at der i særlige situationer kan anvendes chipovervågning af psykiatriske patienter.

.

13

Lov om undersøgelse af behandlingsforløb,
hvor psykisk syge begår alvorlig personfarlig
kriminalitet (Okt II)
Forslaget vedrører videregivelse af oplysninger
mellem myndigheder m.v. med henblik på at
kortlægge eventuelle sammenhænge mellem
brister i behandlingsforløb m.v. og alvorlig personfarlig kriminalitet.
Ændring af lov om fremskaffelse af humant blod
til lægemiddelformål m.v. (Okt II)
Forslaget gennemfører nye EU-regler om kvalitet, sikkerhed m.v. vedrørende blod og blodkomponenter fra mennesker.
Ændring af lov om Sundhedsvæsenets Centralstyrelse m.v. (Takstfinansiering af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn) (Okt II)
Forslaget indebærer, at finansieringen af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn overgår fra staten til amterne ved opkrævning af en standardtakst pr. klage. Herved samles driftsansvaret for
sundhedspersonalet og finansieringen af faglige
klager herover hos samme myndighed.
Ændring af lov om kunstig befrugtning (Nov I)
Formålet med forslaget er at foretage en modernisering af visse elementer i loven i lyset af den
tekniske, sundhedsfaglige og samfundsmæssige udvikling. Der er tale om en genfremsættelse
af dele af L 187 fra 2003/2004, idet delforslaget
om konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik blev vedtaget i 2003/2004.
Lov om information om rygepolitik på restauranter m.v. (Nov I)
Forslaget fastsætter bestemmelser om informati- .
on om rygepolitik på alle offentligt tilgængelige
serveringssteder, herunder restaurationer, café. er, barer, pubber og lignende ved obligatorisk
skiltning.
:

14

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

Ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland (Frihedsstraf for overtrædelse af dopinglovgivningen m.v.) (Nov I)
Forslaget indebærer, at der indføres en generel
hjemmel til, at Landstinget kan fastsætte regler
om, at overtrædelse af landstingsforordninger
på sundhedsområdet kan medføre idømmelse af
foranstaltninger efter den grønlandske kriminallov. Hjemlen tænkes bl.a. anvendt ved overtræt
delser af narkotika- doping- og epidemilovgivningen.
Ændring af lov om offentlig sygesikring (Medicintilskud) (Nov I)
Forslaget indebærer en række ændringer vedrørende medicintilskud som opfølgning på anbefalingerne fra regeringens Udvalg om Medicintilskud, som afgav betænkning i maj 2004. Forslaget skal ses i sammenhæng med finansloven
for 2005.
Ændring af lov om lægemidler (Dec II)
Lovforslaget vedrører gennemførelse af ny EUlægemiddellovgivning med det hovedformål at
forbedre lægemidlers kvalitet, sikkerhed og
virkning. Gennemførelsen nødvendiggør en
samlet nyskrivning af den gældende lov om lægemidler med henblik på tilpasning af lovens
systematik og indhold til EU-lægemiddellovgivningen.
Lovgivning på sundhedsområdet vedrørende
kommunalreformen:
Lov om offentlig sundhed (sundhedsloven)
(Jan II)
Lovforslaget indebærer en grundlæggende revision og samling af lovbestemmelserne om borgernes rettigheder i forhold til súhdhedsvæsenet, om sundhedsvæsenets ydelser og om de
centrale myndigheders opgaver. Forslaget vil i
forhold til gældende lovgivning bl.a. indeholde
nye bestemmelser om finansieringen af sundhedsopgaverne, større kommunalt ansvar på
sundhedsområdet, samarbejde mellem regioner
og kommuner, planlægningen i regionerne og
kvalitetsudvikling.

Lov om klage- og erstatningsadgang på sundhedsområdet (Jan II)
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med den
nye lov om sundhed og indebærer, at reglerne
vedrørende klage og erstatningsadgang inden
for sundhedsvæsenet samles i én lov med henblik på at skabe et samlet overblik for patienterne over deres adgang til at klage og modtage erstatning i forbindelse med en given behandling
m.v., samt at styrke patienternes retsstilling ved
at indføre en klageadgang til Sundhedsvæsenets
Patientklagenævn for så vidt angår regioners og
kommuners administrative afgørelser vedrørende patienternes rettigheder efter sundhedsloven,
Ændring af forskellige love på sundhedsområdet (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indeholder mindre ændringer af en
række love på sundhedsområdet som opfølgning på kommunalreformen. Ændringerne vedrører lægeloven, apotekerloven, komitéloven,
lov om fremskaffelse af humant blod til lægemiddelformål, lov om foranstaltninger mod
smitsomme sygdomme, lov om Det Etiske Råd
samt lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler,
transportmidler og lignende.
Indenrigs- og sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om landdistrikterne (Dec I)
[Redegørelsen afgives i fællesskab med fødevareministeren
- Regionalpolitisk redegørelse 2005 (Mar II)
JUSTITSMINISTEREN
Almindelig lovgivning:
Ændring af lov om oprettelse af et centralt
DNA-profilregister og retsplejeloven (Udvidelse
af DNA-profilregistrets persondel, ophævelse af
indikationskravet m.v.) (Okt I)
Det foreslås at udvide DNA-profilregistret, så
der kan registreres den samme personkreds som
i fingeraftryksregistret. Efter forslaget skal der

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R1)
således kunne ske registrering, hvis en person
med rimelig grund er mistænkt for at have begået en lovovertrædelse, der kan medføre fængsel
i 1 år og 6 måneder eller derover. Desuden före:""
slås det, at biologisk materiale med henblik på
registrering af en persons DNA-profil skal kunne udtages, uanset om dette har betydning for
afgørelsen af den konkrete sag. Endvidere foreslås enkelte ændringer vedrørende sletning i registret og udtagning af blodprøver m.V.
Lov om kloning og genmodìficering af dyr m.v.,
(Okt 1)
Det foreslås at fastsætte lovregler om kloning og
genmodificering, af dyr. Efter forslaget skal kloning og genmodificering kun kunne foretages
efter tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet, som skal
vurdere, om kloningen eller genmodificeringen
opfylder et af de formål, som opregnes i loven.
Forslaget er udatbejdet,på baggrund af en rapport fra et udvalg under Videnskabsministeriet.
Lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige retsafgørelser i Den Europæiske Union (Okt 1)
Formålet med forslaget er at:gennemføre de regler, som er nødvendige for Danmarks opfyldelse
af Rådets rammeafgørelse om fuldbyrdelse i EU
af kendelser om indefrysning af formuegoder eller bevismateriale i straffesager samt udkastene
til Rådets rammeafgørelser bin anvendelse af
princippet om gensidig anerkendelse på bødestraffe og om fuldbyrdelse i EU af afgørelser om
konfiskation.
Ændring af lov om gennemførelse af Europolkonventionen (Gennemførelse af tillægsprotokoller) (Okt I)
,
Forslaget gennemfører tre tillægsprotokoller til
Europol-konventionen, som bl.a. indebærer en
udvidelse af mulighederne for at lade yderligere
kriminalitetsformer omfatte af konventionen, en
styrkelse af Europols muligheder for at anmode
medlemslandenes myndigheder om at iværksætte efterforskning af straffesager og for at deltage i fælles efterforskningshold saint en øget
adgang til aktindsigt og en styrkelse af den demokratiske kontrol med Europol.

- 15

Ændring af kriminalloven. for Grønland (Børhepornografi) (Okt 1)
Det foreslås at indsætte !=I\ bestemmelse i den
grønlandske ktirnihal10v svarende til bestemmelsen i straffelovens §§ 230 og 235 om børne- ,
pornografi og brug af børn og unge som pornomodeller. Med forslaget vil der således blive
hjemmel i kriminalloven til dels at straffe perso, ner for besiddelse, salg og anden udbredelse af
utugtige fotografier., film eller lignende af børn
(børnepornografi), dels at straffe personer, der
anvender børn og unge under 18 år som pornomodeller.
,
Ændring af straffeloven (Forældelse af strafansvar, :m.v:) (Nov I)
Forslaget indebærer bl.a. en revision af visse af
straffelovens regler om forældelse. Efter forslaget vil forældelsesfristen for strafansvaret fremQver i samtlige tilfælde afhænge af strafferammen for den konkrete lovovertrædelse. Endvidere foreslås det, at strafansvaret ikké forældes,
hvis lovovertrædelsen er omfattet af en mellemfolkelig overenskomst, ifølge hvilken strafansvaret er uforældeligt. Der foreslås endvidere
bl.a. en forhøjelse af strafferammen med henblik
på skærpet straf for den, som tilskynder en anden til at afsone frihedsstraf i sit sted, samt for
falske afsonere. Forslaget bygger på betænkning
nr. 1441 /2004 fra Straffelovrådet og betænkning
nr, 1438/2004 fra Justitsministeriets udvalg om
økonomisk kriminalitet og datakriminalitet.
Ændring af konkursloven (Gældssanering) .
(Nov II)
\
Lovforslaget indebærer en revision af konkurslovens regler om gældssanering. Dét foreslås .
bl.a., at betingelserne for at få gældssanering
kommer til at fremgå mere detaljeret af konkursloven, og at justitsministeren bemyndiges til ,at,
fastsætte nærmere regler om beregningen af det
beløb, som skyldneren skal afdrage til sine kreditorer som led i gældssaneringen. Desuden for- I
ventes forslaget at indebære særlige lempelser
for erhvervsdrivende med sigte på at gøre det ,
lettere at, genstarte virksomhed efter konkurs.
Forslaget bygger på betænkning nr. 1449/2004
fra Konkursrådet.

16

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

Ændring af straffeloven og visse andre love (Berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler,
kriminalitet inden for juridiske personer og
regnskabsforbrydelser) (Nov II)
Forslaget indebærer ændringer af straffelovens
regler om skattesvig, momssvig, smugleri af
særlig grov karakter og svig med EU-midler, således at der bliver en mere ensartet strafferetlig
beskyttelse mod berigelseskriminalitet rettet
mod offentlige midler. Der foreslås endvidere en
modernisering af straffelovens bestemmelser
om visse former for kriminalitet, der begås inden for en juridisk person (selskaber mv.), samt
af reglerne om regnskabsforbrydelser, herunder
en forhøjelse af strafferammerne for de pågældende overtrædelser. Forslaget bygger på to betænkninger fra Justitsministeriets udvalg om
økonomisk kriminalitet og datakriminalitet (Betænkning nr. 1396/2001 og 1415/2002).
Ændring af færdselsloven (Sanktionsfastsættelse
i sager om spirituskørsel m.v.) (Dec I)
Forslaget tilsigter som led i indsatsen for en generel forbedring af færdselssikkerheden at
skærpe straffen for bilister, der kører i spirituspåvirket tilstand eller i frakendelsestiden. Endvidere er formålet med forslaget at forenkle
sanktionsreglerne i forhold til den meget komplicerede praksis på området. Forslaget bygger
på betænkning nr. 1448/2004 fra Justitsministeriets udvalg om sanktionsfastsættelse i sager om
spiritus- og promillekørsel m.v.
Ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Elektroniske fodlænker, begrænset fællesskab
for negativt stærke fanger) (Dec I)
Det foreslås, at der for personer, der er idømt en
ubetinget fængselsstraf i indtil 3 måneder for
overtrædelse af færdselsloven, indføres mulighed for på grundlag af en konkret egnethedsvurdering at anvende en særlig ordning med
elektronisk overvågede afsoningspladser, hvor
afsoneren udstyres med en såkaldt elektronisk
fodlænke og afsoner i eget hjem. Den dømte skal
under afsoningen underkaste sig et intensivt behandlings- og kontrolprogram. Den dømte kan
bevare sit arbejde eller fortsætte sin uddannelse,
men skal følge et nøje fastlagt aktivitetsprogram
for enhver færden uden for hjemmet. Der fore-

slås endvidere en hjemmel til at skærpe afsöningsforholdene for negativt stærke fanger, når
helt ekstraordinære ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet, bl.a. således, at
fællesskab kan gennemføres som cellefællesskab
mellem to indsatte i bestemte arresthuse.
Ændring af retsplejeloven (Justitsministerens
beføjelse til at gribe ind i straffesager) (Dec I)
Forslaget har til formål at skabe mere åbenhed
og gennemsigtighed i tilfælde af, at justitsministeren anvender sin beføjelse efter retsplejeloven
til at give anklagemyndigheden pålæg vedrørende behandlingen af konkrete straffesager.
Forslaget fremsættes på baggrund af Folketingets behandling af et forslag til folketingsbeslutning B 46 i 2003/2004.
Lov om juridisk rådgivning (Jan II)
Forslaget indebærer, at det gældende markedsføringsforbud i vinkelskriverloven vedrørende
juridisk rådgivning ophæves, således at enhver,
der driver erhvervsmæssig virksomhed med juridisk rådgivning, kan reklamere hermed. Der
skal administrativt fastsættes regler om god skik
for juridisk rådgivning ydet af andre end advokater. Forbrugerombudsmanden skal føre tilsyn
med overholdelsen af disse regler. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af retsplejeloven, lov om retsafgifter og
flere andre love (Retsafgifter m.v.) (Jan II)
Lovforslaget har til formål at forbedre borgernes
adgang til domstolene på baggrund af Retsplejerådets betænkning nr. 1436/2004 om bl.a. en
omlægning og nedsættelse af retsafgifterne.
Ændring af retsplejeloven og lov om EF-domskonventionen mv. (Gennemførelse af aftale mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab om
anvendelse af Rådets forordning om retternes
kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område) (Jan II)
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe det
nødvendige grundlag for, at Danmark kan ind-

(3)
Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
gå en mellemstatslig aftale (»parallelaftale«)
med Det Europæiske Fællesskab om anvendelse
af bestemmelserne i Rådets forordning (EF)
44/2001 af 22. december 2000 om retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af
retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område.
Ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af aftale mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab om anvendelse af Rådets forordning om
forkyndelse i Den Europæiske Unions inedlemsstater af retslige og udenretslige dokumenter i
civile og kommercielle anliggender) (Jan II)
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe det
nødvendige grundlag for, at Daninark kan indgå en mellemstatslig aftale (""parallelaftale"") med
Det Europæiske Fællesskab om anvendelse af
bestemmelserne i Rådets forordning (EF) 1348/
2000 af 29. maj 2000 om forkyndelse i medlemsstaterne af retslige og udenretslige dokumenter i
civile og kommercielle sager.
Ændring af færdselsloven og pasloven (Knallerter, køre- og hviletid, nedsættelse af gebyr for
, børnepas m.v.) (Jan II)
Formålet med forslaget er at styrke den færdselssikkerhedsmæssige indsats over for.ikke-registreringspligtige knallerter ved at give politiet
øgede muligheder for at strafforfølge lovovertrædelser. Forslaget vil også indeholde ændringer af reglerne om køre- og hviletid, herunder
en skærpelse af sanktionsniveauet samt ændringer, der udmønter forventede nye strammere
EU-regler.
Ændring af våbenloven (Våbenformidling m.v.)
(Jan II)
Lovforslaget vil bl.a. indeholde regler om våbenformidling (»arms brokering«) samt eventu- ,
elt om afgrænsningen af, hvilke produkter der
er omfattet af våbenlovens eksportkontrolordning, og om ikke-fysisk udførsel og teknisk bistand vedrørende våben.

17

Ændring af retsplejeloven (Behandlingen af
større straffesager om økonomisk kriminalitet
m.v.) (Jan II)
Der foreslås ændringer af retsplejeloven med
henblik på at forbedre og effektivisere behandlingen af visse meget omfattende straffesager
ved domstolene. Lovforslaget vil bygge på en
kommende betænkning fra Justitsministeriets
udvalg om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet.
>
Lov om voldgift (Jan II)
Forslaget indebærer en generel reform af voldgiftsloven fra 1972, således at loven moderniseres i lyset af nye internationale modelregler med
henblik på at sikre, at dé danske voldgiftsregler
udgør en tidssvarende ramme for løsning af tvister i handelsforhold m.v.
Ændring af retsplejeloven m.v. (Voldtægtsofres
processuelle retsstilling i straffesager) (Mar II)
Formålet med forslaget er at forbedre voldtægtsofres processuelle stilling i voldtægtssager før
og under retssagen i det omfang, det er relevant
og hensigtsmæssigt ud fra hensynet til ofrene og
straffesagens behandling. Forslaget vil bygge på
en kommende udtalelse fra Strafferetsplejeudvalget om visse straffeprocessuelle spørgsmål i
relation til voldtægtsofre. Forslaget fremsættes
på baggrund af folketingsbeslutning B 82 af
4. juni 2004.
Ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og
konkursloven (Virksomhedspant) (Mar II)
Formålet med forslaget er at lette adgangen til
pantsætning af erhvervsvirksomheders aktiver
med henblik på at styrke navnlig små og mellemstore virksomheders finansieringsgrundlag.
Forslaget vil blive udformet i lyset af en kommende betænkning fra et udvalg under Justitsministeriet.

18

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Ændring af færdselsloven og pasloven (Kommunernes overtagelse af visse opgaver på pasog kørekortområdet) (Jan II)
Med forslaget gøres det muligt for borgere at ansøge om og betale for pas og kørekort hos kommunerne, herunder i de kommunale servicecentre. Forslaget vil give justitsministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om kommunernes opgaver i forbindelse med pas- og kørekortansøgninger samt regler om påklage af
kommunernes afgørelser.

overholde de af Danmark indgåede internationale aftaler og konventioner på dopingområdet.
Herudover lægger forslaget op til en mere detaljeret regulering af dopingkontrollen i relevante
idrætsmiljøer uden for de offentligt støttede
idrætsorganisationer.
Lov om indhentelse af børneattester i forbindelse med ansættelse af personale m.v. (Okt II)

KIRKEMINISTEREN

Lovforslaget har til formål at skabe grundlag for
en yderligere styrkelse af indsatsen over for seksuelle overgreb mod børn. Lovforslaget indebærer, at der på relevante områder fastsættes nærmere regler om, at offentlige myndigheder og
private foreninger og institutioner skal foranledige, at der indhentes en såkaldt børneattest, in-,
den der sker ansættelse m.v. af personer, der .
som led i udførelsen af deres opgaver har direkte kontakt med børn under 15 år, En børneattest
er en attest med oplysninger fra kriminalregistret om eventuelle overtrædelser af straffelovens bestemmelser om seksuelle, overgreb mod
mindreårige. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Ændring af lov om begravelse og ligbrænding
(Okt II)

Lov om pligtaflevering m.v. (Okt II)

Ændring af forskellige love på Justitsministeriets område (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indeholder mindre ændringer af forskellige love på Justitsministeriets område som
opfølgning på kommunalreformen. Ændringerne vedrører bl.a. retsplejeloven.

Forslaget indebærer, at dele af Kirkeministeriets
opgaver overføres til lokale kirkelige myndigheder.
Ændring af lov om folkekirkens økonomi (Feb I)
Det overvejes at fremsætte forslag vedrørende
den fremtidige økonomiske struktur i folkekirken og styringen af økonomien. Forslaget skal
bl.a. ses i sammenhæng med det udsendte debatoplæg ""Én folkekirke - men tæt på"".
KULTURMINISTEREN
Almindelig lovgivning:
Lov om fremme af dopingfri idræt (Okt II)
Lovforslaget har til formål at fremme en dopingfri idræt ved oprettelse af Anti Doping Danmark
og ved at forpligte idrættens organisationer til at

Lovforslagets formål er at bringe lovgivningen
om pligtaflevering i overensstemmelse med den
teknologiske udvikling og at samle lovgivningen i én lov. Loven udvides til at omfatte alt offentliggjort, bevaringsværdigt materiale, herunder også film, radio- og tv-udsendelser, samt dynamiske internetmaterialer. Forslaget er bl.a. en
opfølgning på Udredningen om Bevaring af
Kulturarven fra 2003.
Ændring af lov om ophavsret (Okt II)
Forslaget vedrører ophavsretlige spørgsmål i
forbindelse med arkiver, biblioteker, museer
m.v. Forslaget indebærer en række ændringer af
reglerne om indsamling og bevaring af pligtafleveringsmateriale, forskeradgang til bibliotekers
samling, museers gengivelse af kunsthåndværker samt produktion af lydbøger m.v. Forslaget
er bl.a. en opfølgning på Udredningen om Bevaring af Kulturarven fra 2003.

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Okt II)
Det nuværende forbud mod reklamer for politiske partier i fjernsynet udvides til også at gælde
politiske bevægelser samt valgte medlemmer eller opstillede kandidater til politiske forsamlinger. Der foreslås også et forbud mod udsendelse
af reklamer for politiske budskaber i perioden
op til valg eller folkeafstemninger. Denne del af
forslaget skal ses på baggrund af drøftelserne
vedrørende L 212 i 2002/2003. Lovforslaget giver endvidere de lokale radio/tv-nævn mulighed for at forlænge eksisterende tilladelser tiden
ansøgningsrunde.
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Ændring af lov om teater (Kommunalreform)
(Jan II)
Forslaget udmønter kommunalreforinen på teaterområdet og ændrer lovens bestemmelser vedrørende landsdelsscenerne, Den jyske Opera,
Det Danske Teater, Peter Schaufuss Balletten,
Billetkøbsordningen, egnsteaterordningen, Det
Storkøbenhavnske Teaterfællesskab og Det Rejsende Børne og Opsøgende Teater.
Ændring af lov om musik (Kommunalreform)
(Jan II)
Forslaget udmønter kommunalreformen for så
vidt angår det økonomiske ansvar for musikskolerne, landsdelsorkestrene, de musikalske
grundkurser, de rytmiske spillesteder og basisensembler. Desuden gøres musikskolerne lovpligtige for kommunerne, og de frivillige amtsmusikråd nedlægges, idet kommunerne gives
mulighed for frit at oprette musikråd.
Ændring af lov om museer og lov om bygningsfredning samt ophævelse af lov om regionale
faglige kulturmiljøråd (Kommunalreform)
(Jan II)
Forslaget fastlægger det fremtidige ansvar for
tilskud til de statsanerkendte museer, og der gi-.
ves hjemmel til at oprette en overgangsordning
for museer og amtslige konserveringscentre, der
modtager store amtslige tilskud. Forslaget fast-

19

lægger også det fremtidige ansvar for tilsyn og
pleje af fortidsminder og sten- og jorddiger. Forslaget indebærer endvidere en nedlæggelse af
de amtslige museumsråd og de regionale faglige
kulturmiljøråd'. Kommunerne gives i stedet mulighed for frit at oprette museumsråd og kulturmiljøråd.
Ændring af forskellige love på kulturområdet
(Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget fastlægger regionernes fremtidige opgaver på kulturòmrådet. Forslaget indeholder
også mindre ændringer af en række love på kulturområdet som opfølgning på kommunalreformen. Ændringerne vedrører lov om regionale
kulturaftaler, lov om eliteidræt, lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed, lov om biblioteker, lov om
arkiver, lov om film, lov om billedkunst, lov om
Statens Kunstfond og lov om Kunstrådet.
MILJØMINISTEREN
Almindelig, lovgivning:
Ændring af en række miljølove (Opfølgning på
retssikkerhedskommissiònen) (Okt II)
Forslaget indebærer en række justeringer af reglerne om håndhævelse af miljølovgivningen, hovedsageligt som opfølgning på justitsministerens lov om retssikkerhed ved forvaltningens
anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter fra 2003/2004.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Gennemførelse af direktiv vedrørende Århus-konventionen) (Okt II)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2002/35/EF om offentlighedens deltagelse i visse planer og
programmer m.v. på baggrund af EU's implementering af Århus-konventionen.
Ændring af lov om aktindsigt i miljøoplysninger
(Okt II)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2003/4/EF
om offentlighedens adgang til miljøoplysninger ""

20

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

m.v. på baggrund af EU's implementering af Århus-konventionen.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Producentansvar m.v.) (Okt II)
Forslaget gennemfører ED-direktiv 2002/96/EF
om affald af elektrisk og elektronisk udstyr. Reglerne vedrører bl.a. producentansvar og oplysningspligt.
Lovgivning som opfølgning på kommunalreformen:
Ændring af lov om planlægning (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indebærer, at de nye større kommuner
skal planlægge for udviklingen såvel i byerne
som i det åbne land. Kommuneplanen bliver det
samlende dokument for arealanvendelsen. Regionerne skal udarbejde regionale udviklingsplaner med en overordnet samlet vision for regionernes udvikling. Landsplanlægningen styrkes
for at sikre overordnede planhensyn. De hidtidige regionplaner gives retsvirkning som landsplandirektiv i en overgangsperiode.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indebærer bl.a., at godkendelse af særligt forurenende virksomheder deles mellem
kommuner og staten, at spildevandstilladelser
behandles i kommunerne, at tilsynet generelt
placeres i kommunerne, idet dog tilsynet med
en række særligt forurenede virksomheder,
kommunalt drevne affaldsbortskaffelsesanlæg
samt kommunale spildevandsanlæg varetages
af staten, at tilladelser til udledning m.v. af stoffer, der kan forurene jord og grundvand, overføres til kommunerne, at sager om havbrug overføres til kommunerne samt at myndighedsbehandlingen på affaldsområdet overføres til kommunerne.
Ændring af lov om naturbeskyttelse (Kommunalreform) (Jan II)

Forslaget indebærer bl.a., at hovedparten af amternes opgaver vedrørende beskyttede naturtyper, beskyttelseslinier, fritidsreklamer, offentlige
anlæg, adgangsregler, naturforvaltning og anden arealforvaltning overføres til kommunerne.
Administrationen af strandbeskyttelseslinien og
sekretariatsbetjeningen af fredningsnævn overføres fra amterne til staten.
Ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om vandforsyning (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget overfører de opgaver, som i dag ligger
hos amterne, til kommunerne henholdsvis staten, idet regionerne dog også fremover vil skulle
varetage visse opgaver på området. Der sker
endvidere ændringer af klagereglerne.
Ændring af lov om forurenet jord (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indebærer, at myndighedsbehandlingen vedrørende forurenende grunde overføres
til regionerne. Staten vil dog i særlige tilfælde
(Cheminova-lignende sager) kunne pålægge et
regionsråd at gennemføre undersøgelses- og afværgeforanstaltninger.
Ændring af lov om råstoffer (Kommunalreform)
(Jan II)
Forslaget indebærer, at opgaven med kortlægning af råstofressourcerne og forsyningsplanlægningen, herunder udpegning af graveområder, overføres til regionerne. Amternes kompetence til at meddele tilladelse til råstofindvinding på land overføres til kommunerne.
Ændring af lov om miljø og genteknologi (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indebærer bl.a., at amternes tilsyn med
produktion af genetisk modificerede planter,
dyr og mikroorganismer og med vilkårene i,
godkendelser til forsøgsudsætning overføres til
staten.

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R1)
Ændring af en række love på miljø- og naturområdet (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget overfører opgaver fra amterne til kommunerne henholdsvis staten på havmiljøområdet.
Forslaget overfører endvidere opgaver fra amterne til kommunerne inden for følgende love:
Lov om vandløb, lov om beskyttelse af de ydre
koge i Tøndermarsken, lov om Skjern Å Naturprojekt, lov om okker, lov om anvendelse af Frøstruplejren og lov. om sommerhuse og campering.
Herudover foretages mindre ændringer i følgende love: Lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., lov om skove, lov om godtgørelse i
forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier) og lov om kemiske stoffer og produkter.
Miljøministeren vil give Folketinget redegørelse
om:
- Redegørelse om forløbet af de første 5 år af afviklingsordningen vedrørende ulovlig helårsbeboelse af sommerhuse (Okt II)
- Redegørelse om serviceeftersyn i vandsektoren (Dec II)
- Redegørelse om organisering af affaldssektoren (Feb II)
MINISTEREN FOR FAMILIE- OG FORBRUGERANLIGGENDER
Almindelig lovgivning:

21

Lov om fødevarer m.m. (fødevareloven) (Okt II)
Formålet med forslaget er at gennemføre en teknisk tilpasning af den danske fødevarelov til
EU's fødevarelovgivning efter vedtagelsen af
EU-direktiv EF/178/2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen m.v.
Ændring af lov om social service (Landsdækkende pasningsgaranti, i dagtilbud til børn)
(Okt II)
Forslaget skal sikre, at alle børn i alderen efter 6
måneder og indtil skolestart kan få en plads i et
dagtilbud inden for centralt fastsatte frister.
Ændring af lov om social service (Frit valg af ,
klubtilbud over kommunegrænserne m.v.)
(Okt II)
.
.
Forslaget giver forældre mulighed for at vælge
klubtilbud eller andet socialpædagogisk fritids- :
tilbud på tværs af kommunegrænser. Derudover
indeholder forslaget også bestemmelser om minimumstilskud til privat pasning. Forslaget er
en genfremsættelse af dele af L 207 fra folke- .
tingsåret 2003/2004.
Ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Private leverandører af dagtilbud - pengene følger barnet) (Okt II)
Forslaget giver private leverandører bedre muligheder for at drive dagtilbud til børn og unge i
konkurrence med de offentlige løsninger. Forslaget er en genfremsættelse af dele af L 207 fra folketingsåret 2003/2004.

Ændring af lov om orlov til lønmodtagere, der
passer, nærtstående med handicap eller alvorlig
sygdom (Orlov til pasning af nærtstående døende) (Okt I)

Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Ret til orlov i udlandet for adoptanter i
op til 4 uger inden modtagelsen af barnet)
(Okt II)

Forslaget indebærer en ret til fravær fra arbejdet
for lønmodtagere, der passer en nærtstående
døende. Den pågældende lønmodtager vil få ret
til plejevederlag efter servicelovens S104. ' ""

Forslaget indebærer, at adoptanter ved adoption
af barn i udlandet får ret til orlov med dagpenge
i op til 4 uger før modtagelsen af barnet. Der bliver endvidere mulighed for at få supplerende
orlov med dagpenge i op til yderligere 4 uger,
hvis opholdet i udlandet varer længere. Forsla-

22

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R1)

get følger op på vedtagelsen af reglerne om den
fleksible barselorlov i 2002. Forslaget omfattes af
lovovervågning.
Ændring af lov om social service (Forbedring af
muligheden for madordninger i daginstitutioner
mod fuld forældrebetaling) (Okt II)
Forslaget skal give bedre muligheder for at oprette forældrebetalte madordninger i vuggestuer
og børnehaver.
Lov om personnavne (Nov I)
Lovforslaget vil indebære en modernisering og
liberalisering af reglerne om personnavne, herunder navnlig reglerne om beskyttelse af efternavne. Lovforslaget bygger bl.a. på en betænkning nr. 1446/2004 fra Navnelovsudvalget.
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indebærer, at alle sager om forældremyndighed, separation og skilsmisse - også når
parterne er uenige - skal begynde i de regionale
statslige enheder, der oprettes som led i kommunalreformen.
MINISTEREN FOR FLYGTNINGE, INDVANDRERE OG INTEGRATION
Ændring af udlændingeloven (Tilslutning til
Eurodacforordningen og Dublinforordningen
på mellemstatsligt grundlag m.v.) (Okt I)
Lovforslaget vil muliggøre, at Danmark på mellemstatsligt grundlag kan tilknytte sig Eurodacforordningen om oprettelse af et fælles europæisk fingeraftrykssystem og Dublinforordningen
om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat der er ansvarlig
for behandlingen af en asylansøgning, der er
indgivet i en medlemsstat. Forslaget omfattes af
lovovervågning.

Love om indfødsrets meddelelse (Okt 11, Apr I)
Ved de to love om indfødsrets meddelelse får et
antal udenlandske statsborgere dansk indfødsret.
Ændring af lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven (Styrkelse af familiesammenførtes
danskindlæring, fremrykket og intensiveret
danskuddannelse til flygtninge, udvælgelse af
kvoteflygtninge, styrket integrationsindsats
over for kvoteflygtninge) (Nov I)
Forslaget forventes at indeholde regler om styrkelse af familiesammenførtes danskindlæring,
bl.a. regler om underskrivelse af en erklæring
om at ville deltage aktivt i integrationen og om
gennemførelse af mindst to danskmoduler om
året.
Det foreslås endvidere, at flygtninge umiddelbart efter meddelelse af opholdstilladelse tilbydes en intensiv undervisning i dansk, og at
flygtninge fortsætter danskuddannelsen umiddelbart efter boligplaceringen i kommunen.
Forslaget forventes herudover at indeholde regler om nye udvælgelseskriterier for kvoteflygtninge, herunder en bedre sikring af integrationspotentialet hos kvoteflygtningene.
Ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven (Skærpet strafniveau for udlændinge, der
har ulovlig beskæftigelse, præcisering af menneskerettighedsbeskyttelsen for flygtninges adgang til familiesammenføring m.v., hjemmel til
at fastsætte nærmere regler for administration af
Rigspolitiets tolkefortegnelse m.v.) (Nov II)
Lovforslaget forventes at indebære, at strafniveauet skærpes for udlændinge: der beskæftiger
sig ulovligt-her i landet. Lovforslaget vil endvidere indeholde forslag til præciseringer af menneskerettighedsbeskyttelsen for flygtninges ret
til familiesammenføring og Flygtningenævnets
uafhængighed. Forslaget vil også give grundlag
for en opkvalificering af tolke og kvalitetssikring af tolkeydelser. Lovforslaget forventes tillige at indeholde en række andre forslag samt forslag til tekniske ændringer m.v.

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
Ændring af udlændingeloven (Optagelse og registrering af fotografi og fingeraftryk i forbindelse med udstedelse af visa og opholdstilladelser) (Feb II)
Lovforslaget forventes at indeholde regler om
optagelse og registrering af fotografi og fingeraftryk i forbindelse med udstedelse af visa og opholdstilladelser. Forslaget skal ses i sammenhæng med nye EU-regler på området, der indebærer, at der påføres biometriske kendetegn, ,
dvs. fotografi og fingeraftryk, på Schengen-visumstickere og på den ensartede opholdstilladelse, som udstedes af EU-medlemsstaterne til
tredjelandsstatsborgere. Formålet er at imødegå
misbrug med visum og opholdstilladelser.
Lovforslaget forventes endvidere at indeholde
forslag om mulighed for udveksling af fotografi
og fingeraftryk med henblik på at sikre, at udlændinge ikke søger og opnår opholdsgrundlag
på forskellige identiteter.
MINISTEREN FOR LIGESTILLING

. :

Ministeren for ligestilling vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse og perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling (Feb II)
MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE
Ministeren,for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:
.
- Redegørelse om det nordiske samarbejde
(Okt I)
MINISTEREN FOR VIDENSKAB, TEKNOLOGI OG UDVIKLING
Lov om Højteknologifonden (Okt I)
Forslaget har til formål at styrke indsatsen inden
for højteknologisk forskning og innovation. Forslaget indebærer, at der oprettes en Højteknologifond for forskning og innovation. Fonden skal
støtte særlige højteknologiske områder med er-

23

hvervsmæssige perspektivet, Forslaget omfattes
af lovovervågning.
Ændring af universitetsloven (Nov II)
Lovforslagets formål er at sikre og fremme den
stigende internationalisering på de danske universiteter. Forslaget udvider universiteternes
muligheder for gennemførelse af uddannelses- 홢
dele i.udlandet, etablerer en international stipendieordning og indfører obligatorisk deltagerbetaling for visse udenlandske studerende:
der ikke udløser statstilskud. Forslaget omfattes
af lovovervågning.
Lov om internetdomænenavne (Jan II)
Formålet med lovforslaget er at sikre de overordnede rammer for den videre udvikling vedrørende internet-domænenavne. Forslaget vil
lægge op til, at den nuværende selvregulering
på området i vidt omfang fortsættes. Forslaget
omfattes af lovovervågning.
Lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer (Jan II)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2003/98/EF
om videreanvendelse af den offentlige sektors
informationer til kommercielle og ikke-kommercielle formål. Lovforslaget skal primært sikre
adgang på rimelige, ikke-diskriminerende betingelser til videreanvendelse af den information,
som den offentlige sektor indsamler, producerer,
formidler m.v. Forslaget skal herunder sikre
gennemsigtighed i prisfastsættelsen.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling vil give Folketinget redegørelse om:
^ Redegørelse om.europæisk samarbejde om
forskning og innovation (Nov II)
- Redegørelse om udviklingen på de danske
universiteter (Jan II)
- 홢
IT- og Telepolitisk redegørelse (Mar II) !l l

24

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

SKATTEMINISTEREN
Almindelig lovgivning:
Ændring af forskellige skattelove (Justering af
reglerne om pensionsordninger) (Okt I)
Lovforslaget indebærer bl.a., at de særlige skatteregler om opsparing i unit-link ordninger ophæves.
Ændring af momsloven (Justering af momsreglerne for indførsel af visse magasiner, tidsskrifter m.v.) (Okt I)
Forslaget skal sikre, at magasiner, tidsskrifter
m.v. - uanset en lav værdi - ikke længere kan
importeres momsfrit fra et tredjeland, når de er
trykt i Danmark eller et andet EU-land.
Ændring af dobbeltbeskatningsaftale med Malaysia - ny protokol (Okt I)
Ændring af dobbeltbeskatningsaftale med Grønland - ny protokol (Okt I)
Ændring af selskabsskatteloven (Implementering af ændring af moder-/datter~selskabsdirektivet) (Okt I)
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2003/123/
EF. Direktivet indebærer, at den gældende danske aktiebesiddelse, der kvalificerer til at være
moderselskab henholdsvis datterselskab, på 20
pet. nedsættes til 15 pet. fra 1. januar 2007 og til
10 pet. fra 1. januar 2009.
Ændring af skattekontrolloven og kildeskatteloven (Digitalisering af regnskabsoplysninger, ophævelse af virksomhedernes underretningspligter og afskaffelse af kildeskattebøderne) (Okt I)
Forslagets formål er at skabe rammerne for en
ordning, hvor virksomhedernes afgivelse af
regnskabsoplysninger og skattemyndighedernes udvælgelse til ligning i størst muligt omfang
sker digitalt. Forslaget afskaffer også den underretning, som virksomheder og det offentlige
som arbejdsgivere skal give medarbejdere og

kunder om de oplysninger, der indberettes til
ToldSkat. Forslaget afskaffer endvidere kildeskattebøder for indeholdelsespligtige. Forslaget
skal ses i sammenhæng med regeringens indsats
for at lette virksomhedernes m.v. administrative
byrder.
Ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og
andre skattelove (Kvoter og betalingsrettigheder) (Okt I)
Forslaget vil indeholde regler om den skattemæssige behandling af landbrugets nye betalingsrettigheder efter revisionen af EU's landbrugsstøtteordning og om den skattemæssige
behandling af kvoter.
Ændring af afskrivningsloven og virksomhedsskatteloven (Justeringer af erhvervsbeskatningen) (Okt I)
Der er tale om en række justeringer af de gældende regler for beskatning af virksomheder, så
en række utilsigtede virkninger undgås.
Ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og
skattekontrolloven (Fradrag for donationer til
kulturinstitutioner og udvidelse af reglerne for
afskrivning på kunstkøb) (Okt II)
Forslaget indebærer, at virksomheder kan fradrage pengegaver til kulturinstitutioner, der i
det foregående år har modtaget offentligt driftstilskud. Forslaget betyder også, at personer og
virksomheder kan fradrage værdien af donationer i form af kunst og kulturhistoriske genstande til tilsvarende kulturinstitutioner. Desuden
foreslås kriterierne for afskrivninger på kunstkøb lempet således, at virksomheder fremover
også kan foretage afskrivninger på kunstkøb,
når virksomheden er beliggende i en ejendom,
hvor der både er beliggende virksomhed og bolig - dog bortset fra en- og. tofamiliehuse. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af forskellige afgiftslove (Ophævelse af
C02-afgift på biobrændstoffer til transport og
afgiftsnedsættelse på svovlfri benzin og diesel)
(Nov I)

(4)
Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
Forslaget indebærer, at energiafgiften på benzin
opdeles i en C02-afgift og en tilsvarende reduceret energiafgift, så den samlede afgift på benzin er uændret. C02-afgiften fastsættes på samme niveau som for diesel. C02-afgifterne på biobrændstoffer til transport foreslås ophævet. Afgiften på svovlfri diesel foreslås nedsat med 2
øre pr. liter og afgiften på svovlfri benzin med 4
øre pr. liter. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af forskellige skatte- og afgiftslove
(Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse)
(Nov II)
Der foreslås en række ændringer af forskellige
skatte- og afgiftslove. Ændringerne har til formål at bekæmpe skatte- og afgiftsunddragelse
som følge af sort arbejde og vil bl.a. omfatte en
udvidelse af myndighedernes kontrolbeføjelser.
Ændring af kursgevinstloven, pensionsafkastningsbeskatningsloven og skattekontrolloven
(Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i
fremmed valuta) (Nov II)
Forslaget indebærer, at virksomheder under visse betingelser kan vælge at udarbejde det skattemæssige regnskab i fremmed valuta og omregne
resultatet til danske kroner efter kursen på statustidspunktet eller efter en gennemsnitskurs.
Efter de gældende regler skal hver enkelt transaktion i regnskabet omregnes til valutakursen
på transaktionstidspunktet. Forslaget omfattes
af lovovervågning.
Ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven og ligningsloven (Ændring af oplysningsog dokumentationspligt vedrørende transfer
pricing) (Nov II)
Forslaget indeholder en række elementer, der
har til formål at skabe yderligere incitamenter til
at udarbejde dokumentation for koncerninterne
transaktioner i den ønskede kvalitet og til rette
tid. Reglerne om oplysnings- og dokumentationspligt, der i dag gælder for grænseoverskridende transaktioner, kommer tillige til at gælde
for indenlandske transaktioner. For små og mellemstore virksomheder begrænses dokumentationspligten.

.25

Ændring af lov om afgift af affald og råstoffer og
afgift af ledningsfort vand (Én fast afgiftssats for
cement samt ophævelse af bilaget til vandafgiftsloven) (Nov II)
Forslaget indebærer, at der indføres en fast afgiftssats for både importører og indenlandske
producenter af cement. Der overvejes endvidere
modeller for afgiftsgodtgørelse ved eksport af
videreforarbejdede råstoffer bl.a. mursten, tagsten og moler. Forslaget indebærer også, at bilaget til vandafgiftsloven ophæves.
Ændring af emballageafgiftsloven (Afgiftsnedsættelse på emballager til alkoholsodavand m.v.)
(Nov II)
Forslaget indebærer, at afgiften for emballager
til alkoholsodavand og visse gærede drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pet. vol. eller
derunder nedsættes med 80 pct. Samtidig omfattes emballagerne af det obligatoriske pant- og
retursystem.
Ændring af forskellige skattelove (Investeringsselskaber m.v. og hedgefonde) (Dec I)
Som følge af ny praksis ved EU-domstolen overvejes ændringer i de danske skatteregler om investeringer i udlandet. Der forventes også fastsat skatteregler for hedgefonde.
Ændring af tonnageskatteloven (Gennemførelse
af ændrede EU-regler for statsstøtte til søfartssektoren) (Jan I)
Forslaget gennemfører nye EU-regler på søfartsområdet. Ændringerne vedrører EU-flagning af.
skibe, regler om at operatørselskaber kan omfattes af tonnageskatteordningen og en tilpasning
af reglerne om bugserbåde.
Lov om beskatning af søfolk (Jan I)
Der foreslås ændringer af reglerne om beskatning af søfolk omfattet af DIS-reglerne, om søfolks skattemæssige hjemsted og om søfolk på
bugserbåde.

26

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

Ændring af forskellige skattelove (Anpartsinvesteringer og begrænset skattepligt) (Jan I)

forslag om, at kommunalt ansatte skattemedarbejdere overgår til ansættelse i staten.

På baggrund af anbefalinger fra en arbejdsgruppe overvejes ændringer og forenklinger af anpartsreglerne, især for mindre udlejningsvirksomheder for fast ejendom. Det overvejes bl.a. at
forenkle og modernisere reglerne for begrænset
skattepligt, og at gøre det muligt for efterlønsmodtagere at bruge grænsegængerreglerne.

Der foreslås endvidere en revision af Ligningsrådets opgaver og navn. Forslaget indebærer
også en forenkling af det administrative klagesystem ved som udgangspunkt at samle behandlingen af klagesager i Landsskatteretten.
Der ændres ikke på ordningen med skatteankenævn og vurderingsankenævn, men skatteankenævnene forankres efter forslaget i statsligt regi.

Lov om narkotikaprækursorer (Jan II)

I lovforslaget indgår tillige en ordning med bindende svar vedrørende moms og afgifter i forlængelse af den klar-besked-ordning, der i to faser er indført for personer og selskaber på skatteområdet. Ændringen medtages i nærværende
forslag, da der skønnes at være en nær sammenhæng mellem den nye ordning og det nye forslag til skatteforvaltningslov.

Forslaget fremsættes på baggrund af vedtagelsen af forordning (EF) nr. 273/2004 af 11. februar
2004 om narkotikaprækursorer. Der sker kun
mindre ændringer af reglerne på området.
Ændring af tobaksafgiftsloven (Betaling af afgift
og stempelmærkeordningen) (Feb I)
Tobaksafgiftslovens bestemmelser om betaling
af afgift på tobak og stempelmærkeordningen
skal ændres som følge af EU-retten.
Ændring af momsloven (Regelforenkling)
(Feb II)
Forslaget vil indebære forenklinger på grundlag
af en systematisk gennemgang af virksomhedernes administrative byrder. Forslaget vil bl.a.
give adgang til at dispensere fra de normale
momsafregningsperioder.

Den nye organisationsstruktur foreslås at få
virkning fra den 1. juli 2005.
Ændring af en række love (Ændringer som følge
af lov om skatte- og ejendomsvurderingsforvaltning) (Kommunalreform) (Nov II)
Forslaget indeholder mindre ændringer af et betydeligt antal love på skatteområdet m.v. som
opfølgning af kommunalreformen og som følge
af ovennævnte forslag om skatte- og ejendomsvurderingsforvaltning. Der vil i hovedsagen
være tale om forslag på Skatteministeriets område, men også andre ministeriers lovgivning vil
være omfattet af forslaget.

Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Lov om skatte- og ejendomsvurderingsforvaltning (Skatteforvaltningsloven) (Nov II)
Forslaget indebærer som opfølgning på kommunalreformen en organisatorisk samling af forvaltningen af skatter, afgifter, told og ejendomsvurdering m.v. i en statslig enhedsforvaltning.
Denne enhedsforvaltning etableres ved en fusion mellem den kommunale og den statslige
skatteforvaltning og ved som udgangspunkt en
sammenlægning af de forskellige myndigheder
under ToldSkat. Der stilles i forlængelse heraf . ,

Lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer (Jan II)
Forslaget indebærer, at der etableres én inddrivelsesmyndighed, som inddriver alle offentlige
krav. Forslaget fastsætter reglerne vedrørende
oversendelse af krav til inddrivelse og reglerne
for inddrivelsesmyndighedens opgaveudførelse, klagestrukturen m.v. Forslaget vil i første
omgang primært blive rettet mod de krav, som
kommunerne inddriver. Forslaget er således et
første skridt til en sammenhængende og entydig
inddrivelsesindsats, hvor borgere og virksomheder kun kontaktes af én myndighed.

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

27

Ændring af forskellige skattelove (Forenkling,
objektivering og harmonisering af reglerne om
inddrivelse af gæld til det offentlige) (Feb I)

Ændring af lov om social service (Revision af
støtte og kontaktpersonordningen for mennesker med sindslidelser) (Okt I)

Forslaget forenkler og objektiverer reglerne for
den offentlige inddrivelse således, at ensartetheden, retssikkerheden og effektiviteten øges. Herudover vil der også blive gennemført regelharmoniseringer, idet reglerne om bl.a. lønindholdelse og modregning i særlovgivningen vil blive
søgt overført i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.

Lovens bestemmelser om støtte- og kontaktordningen for mennesker med sindslidelser er forudsat revideret senest i folketingsåret 20042005. Det foreslås, at bestemmelserne viderefø.,
res uændret.

Ændring af en række love (Ændringer som følge
af lov om opkrævning og inddrivelse af visse
fordringer) (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indeholder mindre ændringer af et betydeligt antal love som opfølgning af kommunalreformen og som følge af ovennævnte forslag
om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer. Forslaget vedrører i hovedsagen love på andre ministeriers områder.
Skatteministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om medarbejderaktieordninger
(Apr I)
SOCIALMINISTEREN
Almindelig lovgivning på socialområdet:
Ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Ahbringelsesreform) (Okt I) 홢
Forslaget følger op på aftalen mellem regeringen
og S, SF, RV, DF og KD om en forstærket indsats
over for udsatte børn og familier. Ændringerne
skal give en tidligere indsats, bedre sagsbehandling, mere fokus på anbragte børns skolegang,
styrket inddragelse af udsatte børn og familier,
øget retssikkerhed for børn, stærkere kontrol
med kommunerne, øget efterværn og forbedret
udslusning efter en anbringelse. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Ændring af lov om social service (Pligt til at udarbejde handleplaner for unge under 18 år med
behandlingskrævende stofmisbrug) (Okt I)
Forslaget har til formål at styrke indsatsen over
for unge under 18 år, der ud over et behandlingskrævende misbrug også har sociale problemer, så der hurtigst muligt kan iværksættes en
samlet, koordineret indsats. Forslaget skal ses i
sammenhæng med satspuljeforliget for 2004.
Ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love (Bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte
regler om anvisning af stàtsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision) (Okt I)
Der er tale om en teknisk ændring af ert bemyndigelsesbestemmelse, som skal give adgang til
at udstede en fælles, bekendtgørelse om statsrefusion 'og, -tilskud, regnskabsaflæggelse og revision på flere ministerområder.
Ændring af lov om social service og ligningsloven (Frit valg af ledsager m.v.) (Okt II)
Forslaget indebærer, at borgere med en ledsageordning selv kan vælge en ledsager, hvis de ønsker det. Ledsageren ansættes af kommunen.
Desuden kan kommunen beslutte at tilbyde borgere over 18 år med en ledsageordning at få ledsageydelsen udbetalt som et kontant beløb.
Ændring af lov om social service (Revision af
reglerne om tilsyn med plejehjem m.v.) (Okt II)
Lovens bestemmelser om tilsyn med.plejehjem
m.v. er forudsat revideret i første halvdel af folketingsåret 2004/2005. Forslaget vil præcis.ere, : .
at en kommune kan overlade opgaven med dét

28

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

praktiske tilsyn til andre, f.eks. en anden kommune eller et privat firma. Kommunalbestyrelsen vil stadig have myndighedsansvaret med at
følge op på tilsynet.

Ændring af lov om social pension og andre love
(Ophør af udbetaling af social pension og andre
ydelser ved unddragelse af strafforfølgning eller
straffuldbyrdelse) (Nov II)

Ændring af lov om social service (Respekt for
plejetestamenter udfærdiget af personer med en
demensdiagnose) (Okt 11)

Forslaget indebærer, at udbetaling af social pension og andre ydelser ophører, hvis en person
unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.

Forslaget indebærer, at der i loven indsættes en
bestemmelse om, at et plejetestamente, som indeholder tilkendegivelser om fremtidige ønsker
for omsorg, pleje m.v., skal respekteres af plejepersonalet m.fl. i det omfang, det kan lade sig
gøre. Plejetestamentet kan alene være af vejledende karakter.
Ændring af lov om social service (Revision af
reglerne om klageråd) (Okt II)
Lovens bestemmelser om klageråd er forudsat
revideret i folketingsåret 2004/2005. Lovforslaget vil bl.a. bygge på en undersøgelse fra Ankestyrelsen.
Ændring af lov om social service og andre love
(Videreførelse af overvågningen på grundtakstområdet) (Okt II)
Grundtakstreformen på det sociale område er
omfattet af et overvågningssystem med henblik
på at følge udviklingen på området. Overvågningen udløber ved udgangen af 2004. Forslaget
indebærer, at overvågningen af finansieringsreformen videreføres efter 2004 med henblik på
fortsat at kunne følge udviklingen på området.
Ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg
(Større fleksibilitet) (Okt II)
Forslaget indebærer, at målgruppen for de forebyggende hjemmebesøg differentieres således,
at kommunerne fremover vil kunne vælge at
undtage de borgere fra ordningen, der allerede
modtager både personlig og praktisk hjælp efter
§ 71 i lov om social service. Forslaget giver således kommunerne bedre mulighed for at målrette den forebyggende og sundhedsfremmende
indsats i forhold til lokale behov og øvrige aktiviteter på forebyggelsesområdet.

Ændring af lov om social service (Revision af
reglerne om frit valg af leverandør af personlig
og praktisk hjælp m.v.) (Dec II)
Lovens bestemmelser om frit valg af leverandør
af personlig og praktisk hjælp er forudsat revideret i første halvdel af folketingsåret 20042005. Forslagets nærmere indhold er under
overvejelse.
Lovgivning på socialområdet vedrørende kommunalreformen:
Lov om social service (Jan II)
Forslaget indebærer ændrede regler om myndigheds-, forsynings- og finansieringsansvaret
for ydelser og tilbud på det sociale område.
Kommunerne varetager fremover alle myndighedsopgaver på det sociale område. Regionerne
får et leverandøransvar i forhold til kommunerne for så vidt angår de opgaver, som amtskommunerne hidtil har varetaget, herunder sikrede
afdelinger og tilbud til børn med handicap. Leverandøransvaret for tilbud til børn og unge
med sociale eller adfærdsmæssige problemer
overgår til beliggenhedskommunerne. Forslaget vedrører også den lovpligtige revision af
grundtakstreformen.
Ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre
love på socialområdet m.v. (Kommunalreform)
(Jan II)
Forslaget indebærer, at der nedsættes et handicapråd i hver kommune. Forslaget indeholder
desuden mindre ændringer af forskellige love
på socialområdet m.v. som opfølgning på kommunalreformen. Ændringerne vedrører lov om
retssikkerhed og administration på det sociale

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
område, lov om psykologer, lov om individuel
boligstøtte, lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling, lov om udlægning af
åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg
m.v. og lov om ligestilling af kvinder og mænd.

29

Formålet med forslaget er at øge lejernes beskyttelse imod udlejere, der systematisk groft har
forsømt deres pligter. Det foreslås, at den gældende ordning om frakendelse af retten til at administrerer udlejningsejendomme udvides til at
omfatte nogle yderligere nærmere bestemte
overtrædelser af lejelovgivningen m.v.

Almindelig lovgivning på boligområdet:
Ændring af lov om leje, lov om leje af almene
boliger og lov om individuel boligstøtte (Ændringer som følge af bortvisningsloven) (Okt II)

Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. og andre love (Indsats
mod ghettoisering) (Dec I)

Lov om bortvisning og beføjelse til at meddele
tilhold m.v. fra 2003/2004 giver mulighed for, at
politiet i visse tilfælde kan bortvise en voldelig
eller truende person fra det fælles hjem. Nærværende lovforslag søger at tage højde for den situation, at den forurettede ikke er lejer af det lejemål, der tjener som det fælles hjem.

Forslaget er et led i regeringens indsats mod
ghettoisering. Formålet med forslaget er at give
de kommuner, hvori de mest udsatte .almene boligafdelinger er beliggende, bedre muligheder
for at fremme en hensigtsmæssig beboersammensætning.

Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. (Forsøg med udbud
af rammeaftaler i alment nybyggeri) (Okt II)
Forslaget har til formål at iværksætte,en forsøgsordning med udbud af rammeaftaler i alment
nybyggeri med henblik på at reducere prisen for
byggerierne. Boligorganisationer, som på forhånd har tilmeldt sig forsøget, er med rammeaftalerne sikret, at de inden for en periode på 4 år
kan købe et nybyggeri på fastaftalte vilkår vedrørende pris, kvalitet m.v. uden at skulle sende
byggeopgaven i fornyet udbud.
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. og andre love (Nyetablering af selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v.) (Nov II)
Lovforslaget indeholder bl.a. forslag om nyetablering af selvejende ungdomsboliginstitutioner.
Derudover indebærer forslaget en række forenklinger og moderniseringer af regelsættet for den
almene boligsektor.
Ændring af lov om leje (Stramning af ordningen
om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme) (Dec I) 홢홢 - ,

Lovgivning på boligområdet vedrørende kommunalreformen:
Ændring af forskellige boliglove (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indeholder mindre ændringer af for- :
skellige boliglove som opfølgning på kommunalreformen. Ændringerne vedrører lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om leje af almene
boliger og lov om kommunal anvisningsret.
STATSMINISTEREN
Lov om årpenge til prinsesse Alexandra (Okt I)
Lovforslaget har til formål at fastsætte en særlig
statslig ydelse til prinsesse Alexandra.
Lov om udenrigspolitisk fuldmagt til Færøernes
og Grønlands landsstyrer (Okt II)
Lovforslaget har til formål at give Færøernes og
Grønlands landsstyrer fuldmagt til at handle på
rigets vegne med hensyn til folkeretlige aftaler,
der alene angår Færøernes henholdsvis Grønlands hjemmestyreanliggender.

30

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

Lov om Dagbladsnævnet (Nov I)
Formålet har til formål at etablere en ny ordning
for statslig støtte til dagspressen. Forslaget vil
bygge på anbefalingerne fra Arbejdsgruppen
om Dagspressens Finansieringsinstitut/ som afgav betænkning i juni 2002. Forslaget omfattes
af lovovervågning.
Lov om de færøske myndigheders overtagelse
af sager og sagsområder (Nov I)
Forslaget har til formål at udvide de færøske
myndigheders muligheder for inden for rigsfællesskabet at overtage sager og sagsområder, der
ikke er omfattet af hjemmestyreloven.
TRAFIKMINISTEREN
Almindelig lovgivning:
Lov om anlæg af L etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3 og Motorring 4
(Okt I)
Forslaget bemyndiger trafikministeren til at anlægge motorvej mellem Motorring 3 i Rødovre
og Ring 3 i Glostrup (Ejby) og til at udbygge den
eksistetende Frederikssundsmotòrvej mellem
Ring 3 og Motorring 4 fra fire til seks spor.
Ændring af lov om nedlæggelse af statsbanestrækningerne (statsbanerne) Hobro-Løgstør og
Tommerup-Assens og lov om anlæg af Ringbanen mellem Hellerup og Ny Ellebjerg (Løgstørbanen og perroner til Øresundsbanen på Ringbanen) (Okt I)
Forslaget vil bl.a. indeholde en bemyndigelse til
trafikministeren til at nedlægge banestrækningen Ålestrup-Løgstør, hvorefter den samlede
strækning Viborg-Løgstør (Løgstørbanen) nu
helt kan nedlægges.
Lov om projektering af en udbygning af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød (Okt II) 홢
Forslaget bemyndiger trafikministeren til at projektere en udbygning af den enkeltsporede

strækning på Nordvestbanen mellem Lejre og
Vipperød med et ekstra spor.
Ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet og lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik (Individuel handicapkørsel,
rejsekort og rejseplan) (Qkt II)
Forslaget indeholder bl.a. på baggrund af en udtalelse fra ombudsmanden en præcisering af
reglerne om individuel handicapkørsel for svært
bevægelseshæmmede. Forslaget vil herudover
muliggøre, at Rejsekort AIS og Rejseplanen A/S
kan udbetale udbytte til sine ejere og modtage
løbende betaling for kommerciel anvendelse af
rejsekortet.
Ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet, lov om amtskommunernes overtagelse
af de statslige ejerandele i privatbanerne, lov om
anlæg af jernbaner til Tuborg Havn samt til Faxe
og Rødvig og lov om jernbanedrift på Lolland
og Falster (Privatbanernes godskørsel og ophævelse af statens garantiforpligtelser) (Okt II)
Ændringerne vedrører bl.a. privatbanernes mulighed for fremover at udføre godstransport på
jernbane. Endvidere ophæves bestemmelser om
statens garantiforpligtelser i anlægslove vedrørende Østbanen A/S og A/S Lolland-falsterske
jernbaneselskab.
Ændring af lov om Københavns Lufthavn A/S
og lov om luftfart (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks nationale og internationale trafikforbindelser) (Okt II)
Lovforslaget indebærer, at lov om Københavns
Lufthavne A/S ændres således,.at loven fremover kun vil regulere oprettelsen af selskabet
Københavns Lufthavne A/S samt tjenestemændenes forhold. Københavns Lufthavne A/S vil
herefter være underlagt de almindelige regler
om flyvepladser i lov om luftfart. Forslaget indebærer endvidere, at der i lov om luftfart indsæt.,
tes bestemmelser, som giver hjemmel til gennem
tilladelsen til lufthavnsdrift at varetage de samfundsmæssige interesser i lufthavne, som udgør
en vital del af samfundets trafiksystem.

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Lov om trafikselskaber (janII)
Forslaget vil gøre det obligatorisk, at der i hver
region skal oprettes mindst ét trafikselskab. Alle
kommuner bliver forpligtet til at indgå i et trafikselskab. På Sjælland etableres dog ét trafikselskab, det dækker Region Sjælland og Region
Hovedstaden, ekskl. Bornholm. På Bornholm er
det Bornholm Regionskommune, der er ansvarlig for den almindelige rutekørsel med bus og
for den individuelle handicapkøtsèl. Forslaget
vil endvidere indeholde regler om trafikselskabernes organisering, finansiering og opgaver.
Ændring af lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov öm, fremgangsmåden ved
ekspropriation vedrørende fast ejendom (Kom-,
munalreform) (Jan II)
,
....
Lovforslaget omfatter de ændringer i vejlovgivningen og i lov om fremgangsmåden ved eks- :
propriation vedrørende fast ejendom, som følger af, at amternes opgaver på vejområdet overføres til henholdsvis staten og kommunerne.,
Ændring af lov om kystbeskyttelse, lov OÏIl havne, lov om færgefart og forskellige love om digeanlæg (Kommunalreform) (Jan II)
Lovforslaget indeholder de ændringer i kystbeskyttelses- og havnelovene samt i visse love om.
digeanlæg som følger af, at amternes opgaver på
disse områder overføres til kommunerne. For- .
slaget vil endvidere, indeholde mindre ændringer i lov om færgefart.
UDENRIGSMINISTEREN
Folketingsbeslutning om fortsat dansk bidrag til
en multinational sikringsstyrke i Irak (Nov I)
Forslaget indebærer en forlængelse af det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i
Irak med 6 måneder.

31

Folketingsbeslutning om dansk bidrag til ISAF
(Afghanistan) (Növ I) :
Forslaget indebærer en styrkelse af det danske
bidrag til ISAF, herunder ca. 40 mand til et tyskledet Provinsiäl Reconstruction Team (PRT) i det
nordøstlige Afghanistan. Det foreslås, at i alt op
til ca. 210 mand vil kunne indgå i det samlede
danske bidrag i løbet af 2005, herunder deployering af et C-130 f l y . .
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Partnerskabs:, og Samarbejdsaftalen om oprettelse af et
partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og
Tadjìkistan på den anden side (Jan II)
Lov om tilstødende zone (Feb 11),
Forslaget vil etablere en tilstødende zone i havet
omkring Danmark, som vil give mulighed for at
føre kontrol med og håndhæve lovgivningen om
bl.a. narkotikasmugling, told- og afgiftsovertrædélser samt illegal indvandring ad søvejen ud til
24 sømil fra kysten, Danmark har i dag kun mulighed for at føre kontrol med og håndhæve den
pågældende lovgivning ud til 12 sømil ud fra
k
y
s
t
e
n
.
.
,
Udenrigsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (Apr II)
- Redegørelse om. indsatsen mod terrorisme ,
(Maj II)";Anders Fogh Rasmussen
113658;title_name;"""

Almindelig, lovgivning-.
Ændring af lov om ptoduktionsskolèr (Vejledning via Ungdommens Uddannelsesvejlednlng,
skolernes information og annoncering og elektronisk indberetning af. oplysninger til. beregning a:f kommunalt bidrag) (Okt I),
Forslaget indebærer bl.a., at en produktionsskole først kan optage en deltager méd statstilskud,

32

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

når Ungdommens Ungdomsvejledning har vurderet, om den unge er omfattet af produktionsskolernes målgruppe. Produktionsskolerne beholder den formelle visitations- og optagelseskompetence, men vil ikke længere oppebære tilskud for deltagere, der ligger uden for målgruppen. Endvidere foreslås indsat bestemmelser om
skolernes informationspligt og om elektronisk
indberetning af oplysninger til beregning af
kommunalt bidrag.
Ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov orll godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse
(SVU til 60-64-årige og regelforenkling) (Okt I)
Forslaget indebærer, at også 60-64-årige kan
modtage SVU ved deltagelse i en række uddannelser. Der foreslas desuden en forenkling af bestemmelserne i de to love. Forslaget omfattes af
lovovervågning.
Ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne (Offentliggørelse af gennemførelses- og beskæftigelsesprocenter m.v.)
(Okt I)
Forslaget indebærer, at der for de enkelte uddannelsesinstitutioner skal offentliggøres oplysninger om institutionernes mål med uddannelserne og om resultaterne, bl.a. hvor mange der
fuldfører uddannelserne, og hvor mange der
finder beskæftigelse efter endt uddannelse.
Lov om stipendier til visse udenlandske studerende i korte og mellemlange videregående uddannelser (Okt I)
Forslaget indfører en stipendieordning for visse
udenlandske studerende og elever i korte og
mellemlange videregående uddannelser. Forslaget skal ses i sammenhæng med lovforslaget om
afskæring af statstilskud og opkrævning af betaling for visse udenlandske studerende.
Ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område (Afskæring af statstilskud
og opkrævning af betaling for visse udenlandske studerende) (Okt I)

Forslaget indfører en betalingsordning for visse
udenlandske studerende og elever. Samtidig
bortfalder statstilskuddet til institutionerne for
sådanne udenlandske studerende og elever. Forslaget skal ses i sammenhæng med lovforslaget
om stipendier til visse udenlandske studerende i
korte og mellemlange videregående uddannelser.
Ændring af lov om folkeskolen (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænser)
(Okt II)
Forslaget indebærer, at forældres ret til at vælge
folkeskole til deres barn udvides således, at forældrene har krav på, at deres barn optages i en
folkeskole efter eget valg i bopælskommunen eller i en anden kommune, hvis der er plads på
den ønskede skole. Virkningen af lovændringen
vil blive fulgt nøje med særlig fokus på sammenhængen mellem frit valg og kommunernes
integrationsarbejde samt indsatsen mod ghettodannelse, og loven forudsættes taget op til revision i folketingsåret 2007/2008. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om folkeskolen (Styrket undervisning i dansk som andetsprog) (Okt II)
Forslaget indebærer en udvidelse af kommunernes adgang til at henvise elever med behov for
støtte i dansk som andetsprog til undervisning
på en anden skole end distriktsskolen, når det
ved optagelsen vurderes at være pædagogisk
påkrævet ud fra en individuel vurdering af barnets behov. Forslaget indebærer tillige, at supplerende undervisning i dansk som andetsprog
normalt skal placeres uden for den almindelige
undervisning.
Ændring af lov om folkeskolen og om ophævelse af lov om en statsskole som forsøgscenter for
8.-10. skoleår (10. klasse m.v.) (Nov I)
Forslaget indebærer, at 10. klasse i højere grad
målrettes de unge, der har størst behov for tilbuddet. Et godt 10. klasse tilbud skal bidrage til
at reducere den andel af unge, som ikke får en
ungdomsuddannelse.

(5)
Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
Ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Tilsyn) (Nov I)
Forslaget indebærer, at der foretages opstramninger af tilsynet med frie grundskolers almindelige virksomhed.
Ændring af lovgivning om lærer- og pædagoguddannelserne (Styrket faglighed m.v.) (Nov I)
Forslaget indebærer bl.a., at det faglige niveau
og det pædagogiske indhold i læreruddannelsen
styrkes. Pædagoguddannelsens faglige niveau
styrkes såvel i den teoretiske som i den praktiske del af uddannelsen. Kontinuitet og samspil
mellem indsatsen i dagtilbud og i skolen fremmes .
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:

l.

33

struktion. Forslaget vil endvidere indeholde en
række mindre ændringer
홢
Ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne og forskellige andre
love (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget samler myndigheds- og finansieringsansvaret for hele specialuridervisningsområdet
- både folkeskolen og for voksne - hos kommu- 홢
nerne, men således at regionerne hat ansvaret
for driften af lands- eller landsdækkende tilbud.
Forberedende voksenuddannelse og ordblindeundervisning samles på VUC i statsligt regi.
Ændring af lov om produktionsskoler, folkeoplysningsloven og forskellige andre love (Kommunalreform) (Jan II)

Ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov om institutioner
for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen voksenuddannelse og voksenuddannelsescentre (VUC) og
forskellige andre love (Kommunalreform)
(Jan II)

Forslaget indeholder mindre ændringer af en
række love på undervisningsområdet som følge
af kommunalreformen. Ændringerne vedrører
bl.a. bestyrelsessammensætninger, ændringer af
befordringsordninger og overførelse af de hidtidige amtskommunale opgaver på folkeoplysningsområdet m.v.
: .

Forslaget giver de kommende regioner koordinerende opgaver i relation til en række ungdomsuddannelser og VUC, og gymnasier, hf- og
studenterkurser pålægges at indgå i forpligtende samarbejder. Forslaget indeholder tillige
hjemmel til sosu-institutionernes overgang til
staten i en selvejekonstruktion med henblik på
en senere harmonisering inden for lov om institutioner til erhvervsrettede uddannelser. Forslaget vil endvidere indeholde en række mindre
ændringer.

Undervisningsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om anerkendelse og vurdering,
af realkompetence (Nov ,I)
- Redegørelse om erfaringer med lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø
(Deel)
ØKONOMI- OG ERHVERVSMINISTEREN

Ændring af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v., lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre
for undervisningsmidler og forskellige andre
love (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget indeholder hjemmel til, at sygeplejeog radiografskolerne samt centre for undervisningsmidler overføres til staten i en selvejekon-

Almindelig lovgivning:
Ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og
lov om finansiel virksomhed (Okt I)
Lovforslaget gennemfører to nye EU-direktiver
på det finansielle område. Direktiverne vedrører
dels bekæmpelse af markedsmisbrug ved handel med værdipapirer (2003/6/EF), dels udarbejdelse af prospekter, når værdipapirer udby-

34

Tirsdag den 5. oktober. 2004 (R 1)

des til offentligheden eller optages til handel på
regulerede markeder (2003/71 /EF).

nere på det danske marked til Konkurrencestyrelsen.

Ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser (Qkt. 1)z
... / :

Lovgivning vedrørende EnergiNet Danmark
(Okt II)

Forslaget gennemfører EU-direktiv 2003/41/EF
om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers '
aktiviteter og tilsynet hermed og indebærer e n
række justeringer af de eksisterende investe- :
rings- og solvensregler samt indførsel af adgang
til at udøve grænseoverskridende aktiviteter. , .,

Lovforslaget skaber de lovgivningsmeessige1
rammer for etableringen af den nye statslige
virksomhed EnergiNet Danmark. EnergiNet
Danmark skal fremover varetage systemansvar
Og overordnet transmission for både el og gas.
Lovforslaget følger op på aftalen af 29. marts
2004 mellem regeringen og S, DF, SF, RV og KD
om fremtidssikring af energiinfrastrukturen
samt på aftalen af 29. marts 2004 mellem økonomi- og erhvervsministeren og Elfor om kapitalforhold i elsektoren og sikring af uafhængighed
i den overordnede infrastruktur på elområdet.

Folketingsbeslutning om indgåelse af overenskomst mellem Danmark, Estland, Finland, Island, Letland (Okt, I)
Forslaget har til formål at udvide Den Nordiske
Investeringsbanks ejerkreds med de baltiske
lande. 홢
,홢
Ændring af lov om autorisation af elinstallatører
og lov om gasinstallationer og installationer i
forbindelse med y and- og afløbsledninger. (Ad-,
gang for ikke-autoriserede til at foretage visse
udskiftninger) (Okt I)
Formålet med forslaget er at skabe bedre grundlag for konkurrence på el- og VVS-installationsområderne gennem en udvidet adgang for andre håndværkere end el- og :VVS-installatører til
at udføre simple arbejder på el- og VVS-installati oner, som private også selv må udføre.
Ændring af lov om konkurrence (Okt II)

홢

Forslaget er et led i regeringens vækststrategi og
har til formål at tilpasse konkurrenceloven til de
nye fællesskabsretlige konkurrenceregler. Dette
skal styrke samspillet mellem de regler, der re-1,
gulerer Kommissionens behandling af konkurrencesager, og de regler, der gælder for Konkurrencerådets behandling. Lovforslaget skal, endvidere sikre en mere effektiv håndhævelse af
forbuddene i loven ved,, at forbuddet mod bindende videresalgspriser foreslås præciseret, ligesom det foreslås, at :dom inerende virksomheder i særlige tilfælde, 'og, når der foreligger konkrete klager, skal kunne påbydes at indsende generelle samhandelsbetingelser for handelspart-

Ændring af lov om finansiel virksomhed, lov,
om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v, lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af penge og finansiering af
terrorisme m.fl. love (Okt II)
,
Ændringerne i lov Om finansiel virksomhed
vedrører bl.a. valgfrihed med hensyn til at aflægge koncernregnskab og selskabsregnskab efter godkendte internationale standarder, solvensbestemmelserne, harmonisering af ophørs- 홢
reglerne samt lempelse af reglerne for udstedere
af elektroniske penge.
Ændringerne vedrørende skadesforsikringsselskaber indebærer, at forsikringsselskaberne får
mulighed for at anvende en administrativ og
mindre omkostningstung model ved opkrævning af bidrag til opbygning af fondens formue.
I lov om investeringsforeninger og specialforeninger m.v. ændres bestemmelserne om hæftelse mellem afdelinger i.en forening således, åt ,
den enkelte afdeling som udgangspunkt alene
hæfter for egne forpligtelser.
I hvidvaskloven foreslås indført regler, der giver
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen de nødvendige
redskaber til brug for gennemførelsen af hvidvasktilsynet i relation til betalingsvirksomheder.

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R1) . '.
Ændring af lov om translatører og tolke (Okt II)
Forslaget indebærer, at kravene om dansk indfødsret og bopæl her i landet samt alderskravet
på 25 år ophæves. Forslaget giver endvidere :
hjemmel til at digitalisere processen omkring beskikkelse. '
홢 홢:

홢

홢
.

I..l

1,

35

under ,bord:et"" ved salg af eksisterende andelsboliger begrænset ved, at den, som sælger én an- '
delsbolig i strid med maksimalprisbestemmel- '
se rne, kan straffes med bøde. 1: 1"" .' :
11'
1,
, ,

Ændring af lov om statens byggevirksomhed '
m.v. (Anvendelse af statsbyggelovens regler om
kvalitet og udvikling på byggerier opført til1 1
Ændring af sømandsloven og besætningsloven 1 brug for staten, mulighed for at de statslige byg(Justering af reglerne om tidsbegrænset ansætherrer 'bidrager til Byggeriets Innovationsfond) 홢
:
telse for søfarende samt tilpasning af nationali(Nov I)
홢
'
-.T, -i"" .""i
tetskrav til førere af handelsskibe og fiskeskibe)
(Okt II)
Forslaget giver ministeren adgang til at sætte
statsbyggelovens 'regler i kraft1for de byggerier,
Forslaget indebærer en justering af sømandsloder opføres i offéntlig-privåte parhiërskaber: :
vens regler om tidsbegrænsede ansættelser for
Forslaget sigter endvidere på at styrke byggesøfarende i lyset af gennemførte ændringer af
forskningen og de private investeringer i forskfunktionærloven og i lov om tidsbegrænsede
ning og udvikling ved, at dér skabes hjemmel :
ansættelser. Forslaget giver endvidere hjemmel
til, at de statslige bygherrer på lige fod med de
til: at der kan fastsættes regler om undtagelse fra private kan bidrage frivilligt til Byggeriets Imio"":
besætningslovens krav om, at skibsføreren skal
vationsfond, som 'er under etablering. :
have dansk indfødsret.
Ændring af lov om erhvervsfremme (Lovfæstelse af industrisamarbejde m.v.) (Okt II)
Lovforslaget indebærer bl.a., at ministeren får
hjemmel til at fastsætte regler for industrisamarbejdsaftaler, som forpligter udenlandske leverandører af nyt forsvarsmateriel til at lægge ordrer hos danske forsvarsrelaterede virksomheder. Forslaget skal også sikre, at danske virksomheder afgiver oplysninger, som er nødven- 홢
dige for at kontrollere, om industrisamarbejdsaftalerne overholdes. Endvidere klargør forslaget
forskellen mellem Den Danske Akkrediteringsog Metrologifonds myndighedsopgaver og
<
driftsopgaver, Forslaget omfattes af lovovervåg,ning..
\
Ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber (Forbrugerbeskyttelse. af
købere af nybyggede andelsboliger og straf for
salg af andelsboliger til pverpris) (Nov I)
Formålet med forslaget er at sikre købere af andelsboliger under stiftelse fyldestgørende oplysninger om bl.a. ejendommens finansiering og 홢
købers hæftelse, inden der foretages køb: Der
indføres også en fortrydelsesret ved køb af andelsboliger. Endvidere søges omfanget af '''pertg0 홢

Ændring af lov om Dét Centrale Virksomhedsregister (Nov I)
:홢
홢
'홢
홢
홢
Der er tale om tekniske forenklinger m.v. af loven.
Ændring af lov om sikkerhed til søs (Det offentliges ansvar ior fejl begået af autoriserede virksomhêder, retssikkerhed, hjemmel til betaling :
for visse syn m.v.) (Nov 1)
^ =1 i 1 iLovforslaget indebærer bl.a., at det offentliges i
ansvar for fejl begået af autoriserede virksomheder tilnærmes dansk rets almindelige regler for
hvervsgiveres ansvar for selvstændigt virkende
tredjemænds fejl. Herudover vil forslaget indeholde præciseringer på søfartsområdet i' forhold
til justitsministerens lov om retssikkerhed ved ,
forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og
oplysningspligtet: Forslaget vil endvidere indeholde en justering af bestemmelserne om betaling for syn af skibe.
:
: ::
Ændring af lov om anvendelsen af visse af De'
europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande (Indførelse af, 홢
l'
eksportkontrol med teknisk bistand) (Dec i) ^

36

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

Lovforslaget gennemfører Rådets fælles aktion,
af 22. juni 2000 vedrørende kontrol med teknisk
bistand i forbindelse med visse former for militær endelig anvendelse (2000/401 /FUSP). Med
lovforslaget gøres det strafbart, hvis der uden
for EU og visse nærtstående lande ydes teknisk
bistand om produkter eller teknologi, der er bestemt til udvikling eller fremstilling af masseødelæggelsesvåben. Lovforslaget vedrører udelukkende teknisk bistand om såkaldte ""dual-use
produkter"" dvs. produkter og teknologi med
både civil og militær anvendelse.
Ændring af lov om butikstid (lukkeloven), lov
om restaurations- og hotelvirksomhed m. v. og
næringsloven (Dec I)
Lukkeloven er forudsat revideret i folketingsåret
2004/2005. Loven er tidligere revideret i 1995 og
i 2000, hvor der begge gange er sket en liberalisering. Der sigtes med nærværende forslag mod
en yderligere liberalisering af loven. Forslaget
indebærer også en ophævelse af forbudet mod
samdrift i lov om restaurations- og hotelvirk- .
somhed og en liberalisering af omførselsreglerne i næringsloven.
Ændring af lov om C02-kvoter (Dec I)
Forslaget gennemfører en ændring af EU's direktiv 2003/87/ EF om handel med kvoter for
drivhusgasudledninger, som åbner mulighed
for, at virksomheder omfattet af CG2-kvoteloven kan benytte projektkreditter til at overholde
deres kvoteforpligtelser. Projektkreditter er baseret på gennemførelse af miljøprojekter i andre
lande.
Ændring af lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren (Tilbudsloven) (Dec I)
Forslaget skal sikte effektiv konkurrence om offentlige og offentligt støttede bygge- og anlægsopgaver med en fornuftig balance mellem en
styrket konkurrence og hensynet til parternes
ressourcer. Reglerne om indhentning af underhåndsbud kvalificeres. Reglerne om forhandlingspligt tilpasses. Samtidig styrkes sikkerheden for en fair sammenligning af tilbudene ved
justeringer i reglerne om tildelingskriterier og
reglerne om begrundelse. Endelig gennemføres

en række mindre ændringer af overvejende teknisk karakter eller som led i regelforenkling.
Ændring af lov om investeringsforeninger og
specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed m.fl. (Dec II)
Forslaget skaber et juridisk og tilsynsmæssigt
grundlag for at etablere danske hedgeforeninger. Hedgeforeninger er en slags investeringsforeninger, der bidrager til at øge likviditeten på
det danske børsmarked, idet de typisk handler
mere end traditionelle investeringsforeninger.
Samtidig giver de opsparere, herunder pensionsordninger, bedre muligheder for at sprede
deres risiko.
Lov om fremme af energibesparelser m.v. i bygninger (Jan I)
Forslaget gennemfører dele af EU-direktiv
2002/91/EF om bygningers energimæssige ydeevne, der omhandler energiattestering for bygninger og lejligheder, eftersyn af kedler og klimaanlæg i bygninger samt vurdering af varmeanlæg. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om omsætning af fast ejendom
(JanI)
Formålet med forslaget er at gøre bolighandel
enklere og billigere. Forslaget indebærer bl.a., en
liberalisering af ejerbestemmelserne gældende
for ejendomsformidlingsvirksomheder, en reduktion i antallet af obligatoriske ydelser ved
ejendomsformidling og prissætning af delydelserne i en ejendomsformidling.
Ændring af aktieselskabsloven, årsregnskabsloven og værdipapirhandelsloven (Gennemførelse
af direktiv om overtagelsestilbud) (Jan II)
Forslaget gennemfører overtagelsesdirektivet,
2004/25/EF, der har til formål at skabe ensartede, gennemsigtige rammer for overtagelsestilbud i Europa. Direktivet er en del af EU's finansielle handlingsplan, der sigter mod at fremme
integrationen af de europæiske finansielle markeder. Forslaget vil bl.a. lette vilkårene for virk-

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)
somhedsomstruktureringer. Forslaget medfører
ligeledes mulighed for, at der kan etableres såkaldte alternative markedspladser for unoterede
aktier. Dermed styrkes muligheden for at rejse
risikovillig kapital.
Lov om kommuners deltagelse i offentlig-private selskaber og om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder (Jan II)
Formålet med forslaget er at stramme, præcisere
og forenkle regelsættet for kommunernes adgang til at agere på markedet, der i dag reguleres i tre forskellige love.
Ændring af søloven (Gennemførelse af HNSkonventionen og Bunkerskonventionen) (Jan II)
Forslaget gennemfører konventionen om ansvar og erstatning for skader opstået i forbindelse med søtransport af farlige og forurenende
stoffer (HNS-konventionen) og konventionen
om ansvar for forureningsskade forårsaget af
olie fra skibes bunkers (Bunkerskonventionen) i
søloven, og gør det muligt for Danmark at ratificere konventionerne.
Ændring af lov om elforsyning vedrørende havvindmølleudbud (Feb I)
Forslaget følger op på den energipolitiske aftale
fra marts 2004 vedrørende vindenergi og decentral kraftvarme m.v. Den 2. juli 2004 blev der offentliggjort et udbud af en koncession til opførelse og drift af en havvindmøllepark ved Horns
Rev. Nærværende forslag etablerer hjemmel til
udbetaling af et pristillæg pr. kWh til vinderen
af udbuddet.
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:

37

Lov om erhvervsfremme og ophævelse af lov
om kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter (Kommunalre-,
form). (Jan II)
Forslaget fastsætter regler for statens, regionernes og kommunernes erhvervsfremme. Forslaget indebærer, at regionerne nedsætter regionale
vækstfora, og forslaget fastsætter regler for disses opgaver og kompetencer. Forslaget vil endvidere indeholde regler om kommunernes og regionernes deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter, der i dag er reguleret i lov om kommuners
og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter. Denne lov bliver samtidig ophævet.
Ændring af lov om bygnings- og boligregistrering, lov om Elsparefonden og lov om fremme af
energi- og vandbesparelser i bygninger (Kommunalreform) (Jan II)
Forslaget skal sikre entydigheden i adressesystemet, da der efter kommunalreformen vil findes
flere veje med samme navn inden for én kommune. Forslaget indebærer endvidere konsekvensændringer vedrørende Elsparefondens bestyrelse og om offentlig tilgængelighed af bygningers energimærkning og energiplan.
Økonomi- og erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Handicappolitisk redegørelse (Dec I)
- Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen 2003/2004 (Mar I)
- Energipolitisk redegørelse (Apr II)
- Redegørelse om væsentlige forhold vedrørende landets el- og gasforsyning (Apr II)

38

Tirsdag den 5. oktober 2004 (R 1)

Meddelelser fra formanderi

Der er ikke mere at foretage i dette møde.";UNDERVISNINGSMINISTEREN
135291;title_name;"Tak til statsministeren. Der bliver ingen korte bemærkninger i dag! Statsministerens redegørelse
vil komme til debat her i Tinget på torsdag. .

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. oktober 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Finansministeren (Thor Pedèrsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2005.
(Lovforslag nr. LI).

:

Mødet hævet kl. 12.44 '";Formanden
