split;reason;text;value
0;;"2114

Tirsdag den 30. november 2004 (D)

26. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr, F 15 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om kalvepræmier].
Af Jens Peter Vernersen (S), Jørn Jespersen (SF),
Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL),
Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 05/11 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12.11.2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/11
2004. Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Jens Peter
Vernersen (S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard (RV) og Keld Albrechtsen (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 15 af Thor Gunnar Kofoed (V),
Christian H. Hansen (DF) og Christian WedellNeergaard (KF)).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens uddannelsespolitik].
Af Pernille Blach Hansen (S), Aage Frandsen
(SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Anmeldt 26/11 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Børnepornografi).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 18/11 2004. Andenbehandling 25/11 2004).

5) Anden (sidste) behandling af beslutnings^forslag nr. L 5:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomst mellem Danmark,
Estland, Finland, Island, Letland, Litauen, Norge og Sverige om Den Nordiske Investeringsbank.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004, Første behandling 28/10
2004). :
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Virksomhedspraktik til
særlig udsatte unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004, Betænkning 24/11 2004).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension- (Administration af
barseludligningsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004, Første behandling 4/11
2004. Betænkning 24/11 2004),
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse
af mulighed for personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dør låse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om undersøgelse af behandlingsforløb, hvor psykisk syge begår alvorlig personfarlig kriminalitet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk-,
ke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004).

Tirsdag den 30. november 2004 (D)
10) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Det offent1iges ansvar for fejl begået af
autoriserede virksomheder, hjemmel til betaling
for visse syn og kundgørelse af forskrifter i medfør af loven m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Virksomhedsregister. (Ajourføring af kompetencefordeling, styrkelse af reklamebèskýttelse,
frivillig registrering af foreninger, øget digitalisering rn.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
(Udvidet adgang til SVU og særligt tilskud til
virksomhedsrettet FVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004).
13) Første behandling af lovforslag nr. L118:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Fripladstilskud i skolefritidsordninger af
økonomiske, sociale eller pædagogiske grunde).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004).

2115

16) Første behandling àf beslùtnihgsforslíÌg nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes ret
til at kræve kommunale og regionale folkèàfstemninger.
Af Aage Frandsen (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Fremsat 22/10 2004).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
folkeafstemning i kommune og amt.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 4/11 2004).
:
18) Første behandling af beslutningsfotslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagebetaling af strafafgift på skattestigninger i 2003.
Af Klaus Hækkerup (S), Ole Stavad (S), Aage
Frandsen (SF), Kristen Touborg (SF), Marianne
Jelved (RV), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Fremsat 26/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4905;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Lise Hækkerup (S)
Carsten Bo Jensen (S), Lars Kramer Mikkelsen
(S) og Jan Petersen (S) har meddelt mig/at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

14) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Omlægning af det kommunale bidrag).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004).

Forslag til folketingsbeslutning om en målrettet
og fokuseret indsats til bekæmpelse af hiv/aids
blandt vetdens fattigste.
(Beslutningsforslag nr.' B 65).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
afholdelse af ekstraordinære kommunale valg.
Af Aage Frandsen (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Fremsat 22/10 2004).

Medlemmer af Folketinget Morten Helveg Petersen (RV), Naser Khader (RV), Martin Lidegäard (RV) og Margrethe Vestager (RV) hat
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af åbne standarder for software i staten.
(Beslutningsforslag nt. B 64).

2116

Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S), Lise
Hækkerup (S), Carsten Bo Jensen (S), Lars Kramer Mikkelsen (S) og Jan Petersen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en målrettet
og fokuseret indsats for vaccinationsprogrammer for børn blandt verdens fattigste.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Morten Bødskov (S), Per Kaalund (S) og Lissa
Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forsikringsaftaleloven, så forsikringstagerne har
ret til at opsige deres forsikring med 1 måneds
varsel uafhængigt af hovedforfaldsdatoen.
(Beslutningsforslag nr. B 62).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6852;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren ud over sig selv udpeget finansministeren.
Statsministeren har ordet for en indledende
redegørelse.";Formanden
7056;title_name;":
I eftermiddag holder regeringen møde med en
række mennesker, der har berøring med det
praktiske arbejde med integration i det danske
samfund, mennesker, som har en personlig erfaring med integrationsarbejdet, eller mennesker,
som i deres professionelle virke har berøring
med integrationsarbejdet.
Baggrunden for, at regeringen har ønsket dette møde, er, at vi står over for ganske betydelige
udfordringer i integrationspolitikken i de kommende år. Vi må fastslå, at uanset at der i de sidste 3 år er gennemført en række initiativer for at
forbedre integrationspolitikken, så er integrationen i det danske samfund ikke tilfredsstillende.

Vi kan se, at mindre end halvdelen af indvandrere og efterkommere af indvandrere fra ikkevestlige lande ikke er i arbejde - mindre end
halvdelen, og det er klart ikke tilfredsstillende.
Vi skal bestræbe os på at få langt flere indvandrere i arbejde.
Det er også galt, når vi ser på uddannelsessystemet. Det er sådan, at 60 pet. af de unge, der er
efterkommere af indvandrere, ikke får en uddannelse, der ruster dem godt nok til det danske
arbejdsmarked. Det skal også gøres langt bedre i
de kommende år.
Det er bekymrende at notere sig disse tal. Det
er bekymrende for den enkelte indvandrer eller
efterkommere af indvandrere, fordi det vanskeliggør mulighederne for at få beskæftigelse og
dermed netop blive integreret i det danske samfund. Det er bekymrende for samfundsøkonomien og velfærdssystemet på længere sigt, fordi
kernen i at finansiere fremtidens velfærd er, at vi
får skabt mere beskæftigelse, og så er det selvfølgelig en belastning, hvis en betydelig befolkningsgruppe har en beskæftigelsesgrad, der er
så lille som den, vi kan se blandt indvandrere og
deres efterkommere i dag.";Anders Fogh Rasmussen
8800;Time;"Endelig vil jeg sige, at for dårlig integration
også er bekymrende for det, man kan kalde fællesskabet eller sammenhængskraften i det danske samfund, fordi en for dårlig integration risikerer at føre til, at vi får et opsplittet, et opdelt
samfund, hvor en gruppe af særlig udsatte får
svært ved at skaffe sig uddannelse og dermed at
skaffe sig job og i det hele taget blive integreret i
det danske samfund.
Derfor er der mange stærke grunde til at styrke integrationspolitikken, og det er med henblik
på det, at vi har indkaldt til mødet i eftermiddag, fordi vi gerne vil have gode råd fra mennesker, der har praktisk erfaring med integrationsarbejde.
Det er mit håb, at vi får en åbenhjertig drøftelse og gerne en række konkrete forslag til, hvordan vi kan få flere indvandrere i arbejde: hvordan vi kan forbedre chancerne for, at unge indvandrere får en uddannelse og gennemfører en
uddannelse: konkrete forslag til, hvordan vi kan
forbedre børn og unge af indvandreres deltagelse i fritidsliv og foreningsliv i Danmark, som jo
også er en væsentlig kilde til at sikre god integration: i det hele taget gode forslag til, hvordan
vi får en bedre og mere positiv dialog i det danske samfund om integration.

Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)
Vi vil fra regeringens side lytte opmærksomt
til de forslag og synspunkter, der bliver ført
frem, og jeg kan sige, at det er min forventning,
at det initiativ, vi har taget med mødet i dag, vil
blive fulgt op af yderligere initiativer i den kommende tid. Hvilke initiativer der præcis bliver
tale om, vil så afhænge af indholdet af mødet i
dag og af de råd og forslag, der bliver ført frem
under mødet i eftermiddag.";Kl. 13.05
10474;title_name;"Til statsministeren er indtil nu anmeldt følgende
spørgere:
1. Line Barfod
2. Keld Albrechtsen
3. Pia Kjærsgaard
4. Arne Toft
5. Ole Sohn
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den rækkefølge, de er nævnt.
Til finansministeren er indtil nu anmeldt en
enkelt spørger:
6. Arne Toft
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til finansministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Spm. nr. US 22";Formanden
10991;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvorfor statsministeren ikke
offentligt har taget afstand fra de udtalelser, som
formanden for det politiske udvalg i Venstres
Ungdom kom med om, at arbejdsløse og andre
på overførselsindkomst skal have frataget stemmeretten.
Statsministeren har jo i mange sammenhænge krævet, at andre skulle tage afstand fra andres udtalelser, at f.eks. muslimer skal tage afstand fra andre muslimers udtalelser. Derfor vil
jeg gerne høre, hvorfor statsministeren ikke offentligt har taget afstand fra udtalelserne om, at
nogle skal fratages stemmeretten, hvis de er på
overførselsindkomst.";Line Barfod
11628;title_name;":
Jeg tager klart afstand fra de pågældende udtalelser, som ikke på nogen som helst måde repræsenterer de holdninger, vi har i Venstre. Men jeg
må gøre fru Line Barfod opmærksom på, at da
man nærmest faldt over hinanden fra Venstres

2117

side for at tage afstand fra de pågældende udtalelser - både Venstres politiske ordfører, Venstres Ungdoms landsformand og andre har været ude at tage afstand fra udtalelserne - så kan
der ikke herske nogen tvivl om Venstres holdning.
I den anledning følte jeg ikke nogen grund til,
at jeg så skulle lægge mig oven i det kor, der var
i forvejen. Men skulle fru Line Barfod være i
tvivl, skal jeg gerne sige her, at jeg selvfølgelig
klart tager afstand fra de udtalelser.";Anders Fogh Rasmussen
12355;name_party;":
Når jeg har spurgt, så er det selvfølgelig, fordi
statsministeren har krævet af andre, at de skulle
tage afstand og bl.a. på Venstres landsmøde udtalte sig om, at kulturpersoner og andre, der
hyppigt ytrer sig i den offentlige debat, har et
ansvar for at sige fra.
På landsmødet talte statsministeren også om,
hvis ansvar det kunne være, at nogen kom med
den type udtalelser i forhold til demokrati, og
sagde: Jeg havde aldrig forestillet mig, at jeg
skulle komme i den situation, at jeg skulle understrege, at folkeskolens formålsparagraf siger,
at elevernes skal opdrages til demokrati.
Derfor vil jeg gerne høre, om statsministeren
mener, at udtalelserne om, at nogle skal fratages
stemmeretten, som altså kom fra formanden for
Venstres Ungdoms politiske udvalg, er et udtryk
for, at vi i folkeskolen ikke opdrager godt nok til
demokrati.";Line Barfod
13238;title_name;":
Lad mig gentage, hvad jeg sagde før: Jeg tager
klart afstand fra de pågældende udtalelser. De
er ikke i overensstemmelse med den demokratiopfattelse, vi har i Venstre.";Anders Fogh Rasmussen
13417;Time;;Kl. 13.10
13434;name_party;":
Jeg har forstået, at statsministeren udtaler, at
han tager afstand fra holdningerne. Noget af
det, der kom frem i medierne, da andre unge
skulle forklare, hvorfor de støttede holdningerne, var, at de mente, det var et stort problem,
hvis der er et flertal i den danske befolkning,
som enten er på overførselsindkomst eller offentlige ansatte, fordi man gjorde op, at så var
der et flertal af dem, der nød godt af skatterne,
og et mindretal af dem, der betalte.
Det er jo nogle af de samme overvejelser, som
statsministeren gav udtryk for i sin bog om minimalstaten. Derfor vil jeg gerne høre, om stats-

2118

Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)

ministeren mener, at disse unge Venstrefolk
kunne være inspireret af statsministerens egen
bog om minimalstaten og de overvejelser, der
dér ligger om problemet i, at der kunne være for
mange i et samfund på overførselsindkomst og
for mange offentligt ansatte.";Line Barfod
14383;title_name;":
Noget tyder på, at fru Line Bàrfod aldrig har
stiftet indgående bekendtskab med dette klassiske litterære værk, men jeg kan i hvert fald fastslå, at jeg aldrig nogen sinde hverken på tryk eller mundtligt har givet udtryk for det synspunkt, at man skulle fratage mennesker på overførselsindkomst retten til at stemme.
Lad mig gentage, at det synspunkt tager jeg
klart afstand fra. Det er ikke i overensstemmelse
med den demokratiopfattelse, vi har i Venstre.";Anders Fogh Rasmussen
14854;title_name;Sidste spørgsmål fra fru Line Barfod.;Formanden
14908;name_party;":
Jeg er bekendt med, at statsministeren ikke selv
har udtrykt, at man skulle tage stemmeretten fra
folk. Det har jeg heller ikke påstået at statsministeren skulle have sagt. Jeg spurgte, om statsministeren mente, man kunne være inspireret af de
tanker, statsministeren havde Om den opdeling
af befolkningen og problemet med, at så stor en
del var på overførselsindkomst.
Men jeg vil gerne høre, om det, når nu statsministeren siger, at det ikke er i overensstemmelse med værdierne i Venstre at tage stemmeretten fra folk, så betyder, at man ikke kan være
medlem af Venstre, hvis man har en holdning
om, at man skal tage stemmeretten fra folk. Mener statsministeren, at den type holdninger er i
strid med de grundlæggende værdier i det danske samfund, som statsministeren flere gange
har forlangt, at andre skal respektere?";Line Barfod
15771;title_name;":
Jeg skal ikke kunne udtale mig om, hvor folk
henter deres inspiration fra. Nogle henter deres
inspiration i det guddommeligt høje, andre er
mere jordnære, det skal jeg ikke kunne udtale
mig om. Jeg kan bare gentage, at jeg tager klart
afstand fra de pågældende udtalelser, og jeg mener i øvrigt ikke heller, at den holdning er i overensstemmelse med de grundværdier, som det
danske samfund bygger på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 23";Anders Fogh Rasmussen
16240;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren i anledning
af, at Rigsrevisionen har fundet, at de sager, der
har været i Kirkeministeriet, har vist en betydelig usikkerhed, manglende overblik og forståelse for administrative problemstillinger, og så var
der jo altså ydermere det problem, at det viser
sig, at det var ulovligt, at der ikke var hjemmel
til at udbetale 6 måneders løn i fratrædelse, sådan som det skete til Henrik Gade Jensen.
Så har jeg konstateret i pressen i dag, at kirkeministeren sådan set stadig væk mener, det var
helt i orden, at hun altså på ulovlig vis udbetalte
disse 6 måneders løn. Det ér derfor, jeg citerer
det der med manglende Overblik og forståelse
for administrative problemstillinger, for kirkeministeren har åbenbart ikke selv forstået, at det,
hun gjorde, var ulovligt.
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvad han
agter at gøre ved den sag, for den er jo for
længst kommet alt for langt ud over skrænten.";Keld Albrechtsen
17216;title_name;":
Rigsrevisionens rapport føjer ikke noget nyt til,
hvad vi allerede ved. Allerede umiddelbart efter
at den pågældende sag kom frem, blev det gjort
klart, at kirkeministeren burde have forelagt
dette lønspørgsmål for Finansministeriet. Det
blev gjort klart allerede dengang. Jeg har også
set kirkeministeren udtale, at det tager hun selvfølgelig til efterretning.";Anders Fogh Rasmussen
17601;name_party;":
Ja, det er i hvert fald ikke det indtryk, man får,
når man læser Ekstra Bladet i dag, hvor ministeren fremturer med, at det var helt rimeligt, at
han fik de 6 måneders løn ud fra en lighedsgrundsætning. Det ville ministeren nemlig selv
få, hvis hun var fratrådt som minister. Det viser
jo, at kirkeministeren tilsyneladende slet ikke
har forstået, hvori problemet bestod.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om det
virkelig kan være rigtigt, at det hele tiden har
været kendt, at det her var ulovligt. Det er en
meget besynderlig oplysning i betragtning af, at
statsministeren den 10. december sidste år her i
Folketingets spørgetid sagde, at han under de
foreliggende omstændigheder havde fundet det
på sin plads, at pressechefen fortsat skulle oppebære løn frem til udgangen af maj måned 2004.
Dengang godkendte statsministeren kirkeministerens ulovlige handling her i salen i Folketin-

Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)
gets spørgetid. I dag påstår statsministeren, at vi
hele tiden har vidst, at den var gal. Hvordan kan
det forklares, hr. statsminister?";Keld Albrechtsen
18679;Time;;Kl. 13.15
18719;title_name;":
Som jeg sagde før: Den problemstilling, der bliver rejst her af Rigsrevisionen, har været rejst allerede tidligere, og allerede umiddelbart efter
sagen kom frem, blev det gjort klart, at der havde været anvendt en forkert fremgangsmåde, og
at sagen burde have været forelagt Finansministeriet, før der blev truffet beslutning om aflønning. Så det er derfor, jeg siger, at der ikke er noget som helst nyt føjet til sagen.";Anders Fogh Rasmussen
19163;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om han
den 10. december sidste år, da han her i Folketinget sagde, at det var helt i orden med den fratrædelsesløn på 6 måneder, også på det tidspunkt
var klar over, at der var sket fejl. For nu siger
statsministeren, at det har vi vidst hele tiden,
Vidste statsministeren det selv, da han stod her i
spørgetiden for et år siden og sagde, at det var
helt i orden? Det vil jeg godt bede statsnÜnisteren om at svare meget grundigt på, for det synes
jeg er et ret alvorligt spørgsmål, for så er der jo
problemer i det, statsministeren har stået og oplyst her i Folketinget, alvorlige problemer.
Og så vil jeg godt spørge: Når nu statsministeren forsøger på at bagatellisere den her sag og
åbenbart ikke vil foretage sig noget over for den
maladministration, der løbende fortsætter i Kirkeministeriet, er det så, fordi statsministeren
dengang selv godkendte det? Er det derfor,
statsministeren er lammet og passiv i dag?";Keld Albrechtsen
20161;title_name;":
Jeg er hverken lammet eller passiv. Men det er jo
ikke noget nyt, at hr. Keld Albrechtsen ikke er
tilfreds med de svar, jeg giver. Det er faktisk reglen næsten uden undtagelse, at hr. Keld Albrechtsen er meget utilfreds med de svar, jeg giver. Så jeg har ingen som helst forhåbning 0111 at
kunne give et svar på noget som helst, som vil
kunne tilfredsstille hr. Keld Albrechtsen, og jeg
ville også være dybt bekymret, hvis jeg kom i
den situation, at hr. Keld Albrechtsen var tilfreds
med mine svar.
Må jeg minde om, at der jo her for nylig er
foretaget en række organisatoriske ændringer i
Kirkeministeriets departement, og jeg har tillid

2119

til, at den nye ledelse har taget Rigsrevisionens
kritik til efterretning.";Anders Fogh Rasmussen
20896;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
20973;name_party;":
Ja, det er jo et besynderligt synspunkt, statsministeren har, fordi kirkeministeren jo i pressen tydeligt giver udtryk for, at det, hun gjorde, synes
hun var helt i orden. Så kan det da godt være, at
hun over for embedsværket har sagt, at hun tager et eller andet til efterretning, men det er da
helt tydeligt, at hun intet har lært af det, der er
sket, nemlig at det, hun har gjort, er blevet kendt
ulovligt,
Jeg kan sige, at når jeg ofte er utilfreds med
statsministerens besvarelser, så er det, fordi de
måned for måned bliver af lavere og lavere kvalitet. Det er såmænd den enkle årsag til det. Og
det har vi jo set, synes jeg, allerede med de to besvarelser, der har været i dag: Det går ned ad
bakke med kvaliteten i svarene.
Jeg vil godt vende tilbage til: Hvorfor sagde
statsministeren, at det var i orden med udbetalingen af de 6 måneders løn her i spørgetiden for
ca. 1 år siden, hvis det rent faktisk var sådan, at
statsministeren allerede på det tidspunkt var
klar over, at der var sket en fejl i sagsbehandlingen? Hvorfor sagde statsministeren så ikke det
dengang? Er det, fordi statsministeren i virkeligheden bakker den ulovlighed, der er sket i Kirkeministeriet hos kirkeministeren, op? Det er
det indtryk, man får.,
Statsministeren er tilsyneladende fuldstændig ligeglad med, at det hele det slingrer rundt
ovre i Kirkeministeriet,..";Keld Albrechtsen
22337;title_name;Ja tak!;Formanden
22366;name_party;":
... og at man får den ene påtale efter den anden.
Fuldstændig ligeglad med det...";Keld Albrechtsen
22461;title_name;Ja tak! Så er det statsministeren.;Formanden
22535;title_name;":
Der er et gammelt ord, der siger, at som man råber i skoven, får man svar. Så hvis hr. Keld Albrechtsen mener, at kvaliteten af mine besvarel-

2120

Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)

ser er faldende, kunne det være, fordi spørgsmålenes lødighed har det på samme måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 24";Anders Fogh Rasmussen
22873;name_party;":
Statsministeren indledte jo med at fortælle om
det møde, der skal finde sted på Marienborg. Jeg
er nok tilbøjelig til at tro, at statsministeren er
meget naiv i sin indstilling til, hvordan mødet
skal falde ud. Statsministeren omtalte bl.a. - og
det kan man sådan umiddelbart være enig i - at
uddannelse og job virkelig ville være godt for
udlændinge i det danske samfund, og at det ville fremme integrationen.";Pia Kjærsgaard
23295;Time;"Jeg vil bare minde statsministeren om, at i
mange af de tilfælde, vi i den senere tid har hørt
folk udtale sig positivt om sharialovgivning, har
der faktisk været tale om højtuddannede folk,
hvor uddannelse og job ikke har været nogen
hindring for, at man gik ind for stening af kvinder og andre modbydelige elementer i sharialovgivningen. Det er bare til orientering for";Kl. 13.20
23685;title_name;"jeg er sikker på, at ministeren er
bekendt med det.
Jeg vil stille ét spørgsmål omkring en enkelt
person. Det er Khalid Al-Subeihi fra Fædregruppen på Nørrebro, som har været under mistanke
fra politiet for at have været involveret i kriminalitet på Nørrebro, og som også har været isolationsfængslet, og om hvem mange - deriblandt også indvandrere - mener, at han er fortaler for Hizb-ut-Tahrir, i og med at han er flittig
mødedeltager, og at der i det hele taget kan være
meget stor skepsis i forhold til den person. Men
han er altså også med til statsministerens møde
på Marienborg.
Hvordan har man vurderet, hvilke kriterier
har man lagt for at invitere den kreds?";statsministeren
24393;title_name;":
Som jeg sagde i min indledning, så har kriteriet
været, at det skulle være mennesker, som har en
praktisk berøring med integrationsarbejde eller i
øvrigt i deres professionelle virke har beskæftiget sig med problemstillinger, der vedrører integration. Det har været kriteriet. Og der har i den
forbindelse ikke været udøvet nogen form for
sindelagskontrol.

Jeg vil gå ud fra, at den kreds, der kommer,
har mange forskellige personlige, politiske og
religiøse holdninger, men det er ikke det, der har
været kriteriet for invitationen. Invitationen er
sendt ud med henblik på at få en konstruktiv
drøftelse af, hvordan vi kan gøre integrationsarbejdet i Danmark bedre.
Jeg kan forsikre fru Pia Kjærsgaard om, at
skulle der være nogen, der ved mødet fremsætter synspunkter, som jeg er uenig i, herunder om
synet på ytringsfrihed, ligestilling mellem kvinder og mænd, og at man ikke skal blande religion og politik osv., så vil jeg selvfølgelig på stedet
modsige den pågældende. Men vi lever i et frisindet land, hvor man skal have mulighed for
også at kunne give gode råd til regeringen, uanset at man måtte have personlige synspunkter af
religiøs eller politisk art, der ikke er i overensstemmelse med dem, vi står for i regeringen.";Anders Fogh Rasmussen
25646;name_party;":
Jeg tror næppe, der er nogen, der på Marienborgmødet vil fremsætte den slags synspunkter,
som statsministeren giver udtryk for. Det ville
simpelt hen være for dumt, og det er man godt
klar over, at man ikke skal gøre. Det får mig til
igen at komme lidt tilbage til Venstrefolketingskandidaten Tariq Sundoo, som nu har trukket
sig som kandidat, og hvor statsministeren nu siger, at han tager klart og utvetydigt afstand fra
ham.
Så vil jeg sådan set bede statsministeren om at
få integrationsministeren hr. Bertel Haarder til at
gøre det samme - integrationsministeren, for det
har vi altså haft lidt svært ved at få ham til. Han
siger udtrykkeligt til BT den 26. november: Jeg
tager ikke afstand fra Sundoo.
Jeg synes, det her er noget forvirrende, må jeg
nok sige, og jeg synes, at Venstre er blevet løbet
noget over ende, ligesom De Konservative tidligere er blevet det, De Radikale konstant bliver
det, og som Socialdemokraterne også for nylig
blev det i deres iver efter at tækkes muslimer og
trække muslimer til politiske partier, så de kan
trække nogle stemmer.
Må jeg så spørge: Er Tariq Sundoo stadig
medlem af Venstre? Er Tariq Sundoo stadig med
i Rådet for Etniske Minoriteter og dermed regeringens helt specielle og specielt hr. Bertel Haarders rådgiver?";Pia Kjærsgaard
26953;title_name;":
Må jeg lige først understrege, at jeg ikke tidligere i spørgetimen i dag overhovedet har berørt

(266)
Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)
spørgsmålet om Tariq Sundoo. Fru Line Barfod
stillede mig spørgsmål om nogle udtalelser
fremsat af et medlem af Venstres Ungdom - udtalelser, jeg tager klart afstand fra.
Men det er første gang, at vi n'u taler om Tariq
Sundoo, og jeg forstår, at det er et spørgsmål til
mig som Venstres formand mere end til mig som
statsminister, men jeg skal gerne svare på det alligevel. Jeg har ikke nogen som helst baggrund
for at vurdere, hvad der er fup og fakta i den
sag. Det, jeg blot kan konstatere, er, at den pågældende har trukket sig tilbage fra sin post
som folketingskandidat for Venstre i Hvidovrekredsen. Og i mit parti har vi tradition for, at
den slags sager er en sag mellem de lokale tillidsfolk og den pågældende folketingskandidat.";Anders Fogh Rasmussen
27855;name_party;":
Jo, men jeg er meget uenig med statsministeren
i, at det alene er en sag mellem kredsen og den
pågældende folketingskandidat, fordi det her jo
er en sag, der har været en del af den meget store debat, der har været i den senere tid omkring
islamismen i Danmark, og om, hvorvidt man
kunne tale med to tunger, som det er opfattelsen, at Tariq Sundoo har gjort.";Pia Kjærsgaard
28225;Time;"Derfor synes jeg ikke alene, at det er en sag,
der berører kredsen i Hvidovre eller Venstre
som sådan. Jeg synes egentlig, det er en sag, der
også må berøre regeringen og statsministeren i
særdeleshed. Mit spørgsmål er, om statsministeren er bekendt med, om Tariq Sundoo stadig
væk er medlem af Venstre, og mest af alt, om
han stadig er rådgiver for regeringen? Hvis han
stadig væk er det, præcis hvordan mener man så
i regeringen, at man vil have gavn af rådgivningen fra Tariq Sundoo, der taler med to tunger,
hvad man jo også har givet udtryk for nogle
gange?";Kl. 13.25
28828;title_name;":
Må jeg først slå fast, at det naturligvis ikke er acceptabelt i et politisk liv, at man taler med to
tunger. Det er dog ikke kun invandrere, der gør
det, men de gør det nogle gange på to forskellige sprog.
Man kan godt være medlem af Venstre og
have forskellige synspunkter vedrørende
spørgsmålet om 24-års-reglen eksempelvis, men
man kan naturligvis ikke i ét forum give udtryk
for det ene og i et andet forum give udtryk for
det andet, uden at det har en konsekvens.

2121

Som jeg startede med at sige, så kan jeg overhovedet ikke vurdere, hvad der er fup og fakta i
denne sag, men kun konstatere, at den pågældende har trukket sig fra sin post som folketingskandidat for Venstre i Hvidovrekredsen.
Og spørgsmålet om medlemskab af partiet Venstre er igen en sag, der afgøres lokalt: det er et
spørgsmål mellem den pågældendes vælgerforening og den involverede selv. Vi er ikke et centralistisk parti, hvor man styrer den slags fra et
partikontor.";Anders Fogh Rasmussen
29799;name_party;":
Det sidste spørgsmål, som under alle omstændigheder må berøre hele Folketinget. Uanset om
han er medlem af Venstre, og hvor meget statsministeren forsøger at skubbe det fra sig, så vil
jeg godt have et præcist svar på: Er Tariq Sundoo stadig væk i Rådet for Etniske Minoriteter,
hvor han rådgiver regeringen, og hvor han ifølge presseforlydende skulle være integrationsminister Bertel Haarders private og helt udmærkede - i hvert fald ifølge Venstres egne meldinger rådgiver?
Det der med at være tvetunget eller tale med
to tungemål synes jeg egentlig statsministeren
gør nu, og jeg synes ikke, det er rimeligt, at man
får et lidt henholdende svar. Jeg synes, det her
spørgsmål er så vigtigt for hele det danske samfund. Man kan ikke på den ene side, som statsministeren udmærket har gjort det i de sidste
lange tider, være ude at fordømme folk, der havde en tvetunget tale, og så samtidig alligevel
være med til at holde hånden lidt over dem, og
det fornemmer jeg altså statsministeren gør. Jeg
vil meget gerne have et klart svar: Vil regeringen
stadig væk benytte sig af ham som rådgiver i integrationsspørgsmål?";Pia Kjærsgaard
30955;title_name;":
Tariq Sundoo er ikke udpeget som en speciel
rådgiver for regeringen. Han er medlem af Rådet for Etniske Minoriteter, og så vidt jeg er orienteret - nu har jeg jo ikke forberedt mig på
spørgsmålet i dag, men så vidt jeg er orienteret er han indstillet af et lokalt organ i den kommune, hvor han bor. Spørgsmålet om hans medlemskab af Rådet for Etniske Minoriteter må fru Pia
Kjærsgaard rejse over for integrationsministeren, men jeg vil gerne understrege, at for at være
medlem af det pågældende råd behøver man
altså ikke at være enig i regeringens politik i et
og alt.

2122

Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)

Som regering, og jeg synes også, det gælder
for ethvert politisk parti, må man være parat til
også at høre på synspunkter fra dem, der ikke
nødvendigvis er enige med en selv. Det kan man
faktisk somme tider godt blive både beriget og
klogere af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 25";Anders Fogh Rasmussen
31875;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om ikke det
bekymrer ham, at de tre uafhængige eksperter i
Strukturkommissionen nu alle undsiger det resultat, der er kommet ud af den. Jeg vil også gerne spørge statsministeren, om han vil kommentere en udtalelse, der kom i går fra Poul Erik
Mouritzen, der siger, og jeg citerer: Strukturreformen er en centralt fastsat elitær plan udarbejdet uden forudgående demokratisk debat.";Arne Toft
32334;title_name;":
Vi lytter selvfølgelig til alt, hvad der bliver ført
frem i den offentlige debat, men det er nu ikke
udtalelser, der giver mig anledning til nogen
særlig bekymring. Det, jeg hæfter mig ved, er jo
den enestående succes, som kommunalreformen
viser sig at være blandt kommunalfolk over hele
landet, som er i fuld gang med at træffe beslutninger om sammenlægning af kommuner, og
hvor vi er meget langt fremme i processen og
næsten har et færdigt, nyt kommunalt danmarkskort. Det synes jeg er det bedste bevis på,
at det er en god reform.";Anders Fogh Rasmussen
32879;Time;;Kl. 13.30
32893;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg er enig med statsministeren i, at de kommunale politikere arbejder med i
det her, men de har jo ikke andet valg. Hvis ikke
de gjorde det, så fik de slet ikke indflydelse.
Jeg vil også godt lige læse en anden kommentar, fra Poul ErikMouritzen og så bede,statsministeren tage stilling til det. Den model her, som
man har kørt efter, kalder han skraldespandsmodellen, og det er ikke et uartigt ord, det hedder den bare. Modellen kendetegnes ved, at man
ikke søger løsninger på eksisterende problemer,
men at løsningerne derimod kommer før proble- ,
merne, eller at løsningerne er på jagt efter problemer, som de så kan komme til at løse.

Grunden til, at jeg lægger vægt på det her, er,
at der jo har været forskellige undersøgelser omkring den kommunale struktur. 11998 var der
nedsat en kommission. Konklusionen var, at
kommunerne og amterne fungerede fint. Kjeld
Møller Pedersen sagde i redegørelsen omkring
sundhedsvæsenet, at hvis bare man kom op på
400.000-700.000 indbyggere, så ville man også
kunne have et godt sundhedsvæsen.
Så er der ikke noget i det, Poul Erik Mouritzen siger om, at der ingen problemer var, men at
man nu forsøger at finde dem? .";Arne Toft
34117;title_name;":
Jeg synes i hvert fald, at hr. Arne Tofts tilgang til
den her sag er sådan sært bagudskuende. Man
kan næsten sige, at den i ordets ikke partipolitiske forstand, men i ordets egentlige forstand er
meget, meget konservativ og i hvert fald meget
konserverende. Hr. Arne Toft ikke kan se, at sådan som samfundet udvikler sig, så står vi hele
tiden over for nye udfordringer, og dem skal vi
selvfølgelig på en offensiv måde tackle.
Man kan næsten sige, at det måske er hr.
Arne Toft, som nu er på jagt efter nogle problemer i den kommunalreform - problemer, som i
hvert fald langt, langt hovedparten af kommunalpolitikerne ikke er i stand til at se. De har
tværtimod taget kommunalreformen til sig og
arbejder nu aktivt på at føre den ud i livet.
Jeg må sige til hr. Arne Toft: Det er jo meget
almindeligt, at man sætter en gruppe af mennesker til at analysere nogle problemstillinger. Vi
har med interesse studeret analyserne, men vi er
altså politikere, der så bagefter må træffe en politisk beslutning. Det kan jo ikke være sådan, at
man så bare i et og alt skal følge alle de indstillinger, der kommer fra embedsmænd og eksperter, for så sætter y i jo fuldstændig folkestyret og
politikerne ud af kraft.";Anders Fogh Rasmussen
35335;name_party;":
Jamen det er netop det jeg mener man har gjort.
Jeg er da enig med statsministeren i, at det jo ingen skade er til en gang imellem at tage systemet op til overvejelse, og jeg er også enig i, at det
da også godt kunne være, at der skulle en ny
kommunalstruktur til, men for mig er det meget
vigtigt, at processen er demokratisk. Det synes
jeg ikke den har været i det her tilfælde.
For ikke så lang tid siden sagde indenrigsministeren - det var den 20. juni 2002: Regeringen
har ingen planer om at foretage ændringer i den
kommunale struktur. Og statsministeren sagde

Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)
en tid efter, da man så var begyndt: Det her er
ikke min plan.
Hvordan kan dét være, at det på så kort tid
kan skifte? At man kan sige, at man ingen planer
har om at tage korrimunalstrukturen op til overvejelse, endnu i hvert fald, og kort tid efter er
den der så.";Arne Toft
36246;title_name;":
Hvis man er et levende menneske, der lytter til,
hvad der sker omkring en, ser, hvad der sker, og
ser, hvordan samfundet udvikler sig, hører på,
hvad der bliver sagt, så hænder det jo også, at
man siger: Her er noget, vi nok hellere må se på.
Det var jo den demokratiske måde, tegeringen greb det an på: og i stedet for bare at gribe til
lovgivning, så nedsætter regeringen en såkaldt
Strukturkommission. Den sidder og arbejder,
den analyserer tingene, kommer med nogle forskellige modéller - den kommer jo ikke med én
model, den kommer med forskellige modeller og på baggrund af det starter vi så en ret grundig politisk proces, som også involverer en række partier, herunder Socialdemokratiet, og til
sidst ender det så med, at et politisk flertal indgår en aftale. Det er da kernen i folkestyret, at
man griber det an på den måde og forbereder
det godt og til syvende og sidst træffer en politisk beslutning.
Men jeg tror, at det, der nager hr. Atne Toft, jo
er, at hr. Arne Tofts parti af rent partitaktiske
grunde valgte at holde sig uden for kommunalreformen, og nu kan hr. Arne Toft så se, at kommunalpolitikere over det ganske land, herunder
rigtig mange socialdemokrater, ivrigt arbejder
med på at gennemføre kommunalreformen. Det
må være det, der nager hr. Arne Toft mere end
noget andet.";Anders Fogh Rasmussen
37556;Time;;Kl. 13.35
37568;title_name;Så er det hr. Arne Toft for et sidste spørgsmål.;FormAnden
37630;name_party;":
Nej, og jeg er fuldstændig enig i mit partis
standpunkt i den her sag. Det, der nager mig,
har ikke noget at gøre med, at vi ikke er med.
Det, der nager inig, er, at man fra den ene dag til
den anden skifter mening. Man siger officielt, at
det her ikke bliver til noget i den her periode.
Kott tid efter bliver det så til noget. Det er det,
der nager mig: Man siger ét og gør noget andet.
Der er jo ingen tvivl om, det her er den største
reform i danmarkshistorien. Jeg vil godt til sidst

2123

spørge statsministeren, om han er enig med sin
finansminister i, at den her reform ingenting koster.";Arne Toft
38268;title_name;":
Jeg tror da, at der undervejs både vil være meromkostninger nogle steder og besparelser andre
steder. Sådan tror jeg, det er ved den slags reformer.
Spørgsmålet om kommunernes og de nye regioners økonomi: det vil jo være noget, der i
fremtiden, ligesom det har været det i fortiden,
bliver afklaret i de årlige økonomiforhandlinger
mellem regeringén og de kommunale organisationer. Det har hidtil fungeret som et godt aftalesystem, og sådan tror jeg også det vil fungere i
fremtiden, således at de kommunale enheder
kan få indtægter og udgiftet til at stemme overens. Så jeg tror altså, vi er i en situation, hvor hr.
Arne Toft tager en hel masse sorger på forskud men så er hai\ selvfølgelig også sikker på at have
dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 26";Anders Fogh Rasmussen
39048;name_party;":
Jeg er meget glad for statsministerens indledende bemærkninger, hvor det blev erkendt, at det
store problem, at der er mange indvandrere og
flygtninge, som ikke er integreret ordentligt, og
som ikke er en del af det danske arbejdsmarked,
er den helt store udfordring.
Dertil vil jeg godt spørge, om det så giver anledning til, at regeringen overvejer at se nøjere
på den situation, at vi har omkring 90.000 børn,
som lever i økonomisk dårligt stillede familier,
hvor de ikke har en jordisk chance for at deltage
i det almindeligste sociale samvær med klassekammeraterne: børnefødselsdage, idrætsforening og lignende. Her lægger man jo kimen til
en stor del af integrationen, da en stor del af børnene i de familier faktisk er af anden etnisk baggrund, og så kunne man jo forestille sig, at regeringen også tager initiativ til at sikre, at der bliver gjort en større indsats for udsatte børn.";Ole Sohn
39981;title_name;":
Regeringen har i høj grad styrket indsatsen over
for udsatte børn i det danske samfund. Vi har afsat ganske betydelige midler til det, der hedder
at bekæmpe den såkaldt negative sociale arv -

2124

Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)

jeg tror i øvrigt også, at SF er med i en række af
de aftaler - så kendsgerningerne er, at denne regering har afsat ganske betydelige midler til at
hjælpe udsatte børn. I den forbindelse har vi
også en politisk aftale om at gennemføre en reform af anbringelser af børn uden for familien.
Så der er taget initiativer over en bred front.
Nu ved jeg ikke, hvor hr. Ole Sohn har de tal
fra, men jeg vil i hvert fald uden tøven gerne slå
fast, at der er aldeles ikke 90.000 børn i Danmark, som lever i fattige familier.";Anders Fogh Rasmussen
40748;name_party;":
Det tal kan man jo altid diskutere. Det er Socialforskningsinstituttet, der er kommet med det,
men lad det nu ligge. Der er mange.
En af de mere grundlæggende ting regeringen har gjort - jeg vil i øvrigt godt kvittere for en
række af de symptomforanstaltninger, regeringen støttet af SF har taget initiativ til - er jo at
indføre starthjælp, introduktionsydelse. Den
rammer i særdeleshed børn af indvandrerfamilier, som på den måde kommer i en økonomisk situation, som i den grad gør det fuldstændig
umuligt for dem at deltage i normalt socialt
samvær med andre børn. Og det er noget af det,
der hæmmer integrationen allermest.
Så der har regeringen jo, hvis man vil komme
med nogle konkrete initiativer, mulighed for at
sige: O.k., vi tog fejl, det har vist sig, at arbejdsløsheden ikke er faldet. Det var jo argumentet
for at indføre startløn og integrationsydelse.
Derimod er arbejdsløsheden steget, og det vil sige, at man bare har marginaliseret en gruppe
yderligere. Så jeg håber, at statsministeren, hvis
man tager det alvorligt med integrationen, også
vil se på starthjælpen og introduktionsydelsen
igen.";Ole Sohn
41872;Time;;Kl. 13.40
41912;title_name;":
Det har regeringen ingen planer om at ændre på.
Starthjælpen er jo indført af flere forskellige
grunde, herunder det grundsynspunkt, at det
altså er meget rimeligt, at man skal have boet i
Danmark i nogle år, før man får fuld adgang til
det danske velfærdssamfunds ydelser, herunder
kontanthjælp. Derfor er det altså således, at hvis
man har boet her i mindre end 7 år, så får man
en særlig starthjælp.
Nu har jeg jo ikke haft lejlighed til at forberede mig på spørgsmålet fra hr. Ole Sohn, men
hvis ikke jeg tager meget fejl - men det kan jeg jo
så undersøge efterfølgende - så kan integrati-

onsministeren oplyse, at der faktisk er en tendens til, at beskæftigelsesgraden for dem, som
har været på starthjælp, er bedre end for andre.
Det er selvfølgelig en oplysning, som jeg må slå
efter, da jeg ikke har haft lejlighed til at forberede mig på spørgsmålet her, men jeg tror, det forholder sig sådan.";Anders Fogh Rasmussen
42831;name_party;":
Det er i hvert fald en kendsgerning, at hvis man
er barn i en familie, hvor økonomien slet ikke
hænger sammen, så er det noget af det, der er
med til at hæmme integrationen, og det formoder jeg også at statsministeren er enig i. Når regeringen ikke agter at ændre det, så er det jo en
konstatering af, at der er grænser for, hvor meget man egentlig positivt ønsker at bidrage med
til integrationen.
Et andet problem er jo, at i hele den offentlige
sektor, som jo kunne bidrage til at skabe arbejdspladser, bl.a. til nogle af anden etnisk baggrund,
er vi kommet i den situation, at siden regeringen
trådte til og fik ansvar for den økonomiske politik med den første finanslov i 2002, er der faktisk
blevet færre offentligt ansatte. Det vil sige, at der
bliver færre muligheder for at skabe job også til
folk med anden etnisk baggrund i den offentlige
sektor.";Ole Sohn
43730;title_name;":
Nu siger hr. Ole Sohn flere forkerte ting i samme
spørgsmål. Men lad mig lige først slå fast, at det
er ikke sandt, at der er blevet færre offentligt ansatte, tværtimod så ligger det fast, at der er blevet 14.000 flere offentligt ansatte, siden denne
regering trådte til.
Lad mig så slå fast, at starthjælpen jo bl.a. er
til for at sikre, at det skal kunne betale sig at arbejde - også for indvandrere. Og er der noget,
der er gavnligt også for børnene, så er det da, at
forældrene kommer i job. Det er jo det, der er
sigtet med hele konstruktionen omkring starthjælpen.";Anders Fogh Rasmussen
44314;title_name;Så er det hr. Ole Sohn for et sidste spørgsmål.;Formanden
44375;name_party;":
Der er slet ingen tvivl om sigtet, og jeg er da
fuldstændig enig i, at hvis forældrene kommer i
arbejde, så vil det være til fordel for børnene. Jeg
konstaterer bare, at det ikke er tilfældet. Jeg konstaterer bare, at der er mange familier, som lever
på starthjælp, hvorved deres børn hindres i at få

Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)
en almindelig social omgang med andre, og dermed hæmmes deres integrationsmuligheder.
Det er muligt, at statsministeren er blevet rådgivet forkert omkring antallet af offentligt ansatte, og jeg formoder, at statsministeren ikke tillægger de beslutninger, der blev truffet i år 2000
og 2001, betydning som baggrund for den her
regerings fortjenester.
Men det er i hvert fald en kendsgerning, at siden regeringen fik vedtaget sin første finanslov
og dermed fik indflydelse på den økonomiske
politik, er der faktisk blevet færre offentligt ansatte. Det er klart, at det jo giver et problem i forhold til integrationen, fordi det offentlige får
færre muligheder for at hjælpe til med at skaffe
arbejde til bl.a. mange af de personer, som er på
introduktionsydelse og på starthjælp.";Ole Sohn
45533;title_name;":
Jeg har godt set i dagspressen, at hr. Ole Sohn
har været ude med forkerte tal, og derfor er det
godt, at vi får det frem nu her, så vi kan rette
dem.
Kendsgerningen er, at der nu er 14.000 flere
offentligt ansatte, end der var i 2001 under den
tidligere regering. Og så kan man altså ikke
komme og sige, at når tallet i dag ligger 14.000
over, hvad der var i 2001, så er der skåret ned
under denne regering. Plus 14.000, det er altså
en vækst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 27";Anders Fogh Rasmussen
46037;name_party;":
Nu spurgte jeg jo før statsministeren om, hvad
det kom til at koste. Så vil jeg spørge finansministeren: Hvis nu de her lovforslag, som bliver
fremlagt, kommer til at koste penge, vil man så
kompensere kommunerne, som man er vant til,
når der bliver fremsat lovforslag i Folketinget,
der koster penge i kommunerne?";Arne Toft
46386;title_name;":
Jeg kan da sige til hr. Arne Toft, som også statsministeren sagde, at der er kommuneforhandlinger hvert år. I de kommuneforhandlinger indgår jo, at vi sikrer, at kommunerne er i stand til
at løfte opgaverne og endda at gøre mere hvert
eneste år end det, de kunne året før.
Jeg skal i øvrigt sige til hr. Arne Toft, at det jo
ikke er sådan, at vi kommer lige fra stenalderen

2125

og ind i nutiden eller bare den nærmeste fremtid. Kommunerne er der jo i dag, de ansatte er
der i dag, de dygtige medarbejdere er der i dag,
borgmestrene er der i dag - der er endda måske
et overtal - kommunaldirektørerne er der i dag,
socialinspektørerne er der i dag, læger og sygeplejersker: De er der alle sammen i dag.";Thor Pedersen
47102;Time;"Der er jo ikke tale om, at vi skal opfinde nye
stillinger end dem, vi allerede har, vi skal bare
bruge vores medarbejdere og ressourcer på en
anden måde. At der kan være en pukkel i forbindelse med implementeringen af nye strukturer,
vil jeg aldrig afvise, men det er noget af det, vi i
givet fald dækker ind i de årlige kommuneøkonomiforhandlinger.";Kl. 13.45
47466;name_party;":
Det var ikke lige det, jeg spurgte om. Altså vi
har nogle regler her i Folketinget. Når der bliver
vedtaget en lov, og den koster penge, så bliver
det DUT'et. Det venter man jo ikke med at gøre
til næste års forhandlinger. Men det, jeg forstod
ministeren skulle have sagt, var, at det her ingenting koster.
Må jeg spørge ministeren: Hvornår har regeringen overblik over, hvad de her lovforslag,
som bliver fremsat, kommer til at koste?";Arne Toft
47936;title_name;":
Jeg vil bare sige, at som udgangspunkt er det jo
ikke sådan, at vi har tænkt os at inddrage den
besparelse, der er i kommunestyret, fordi der er
færre borgmestre. Det kan også være, at der over
tid er færre kommunaldirektører.
Der vil være områder, hvor der er tale om en
overtallig skare, men i store træk vil man nok se,
at på det tidspunkt, hvor man måske ikke har
brug for arbejdskraften, matches det også af den
almindelige afgang, der er. Indtil da har vi brug
for arbejdskraften.
Selve sammenlægningen betyder, at man har
brug for al den viden, der i dag er rummet i det
kommunale selvstyre. Så selv om der vil være
overtal i funktioner, har vi ikke tænkt os at inddrage den besparelse. Den bliver i det kommunale system. Og vi vil sikre over kommuneøkonomiforhandlingerne, at den kan blive der.
Der er jo ikke tale om, at der mangler rådhuse, fordi man ændrer det til en anden struktur,
eller at der mangler sygehuse, fordi det er en anden myndighed, der kommer til at stå for sygehuset. Det er jo ikke sådan, at man i dag ikke har
it-udstyr eller har afsat midler til it, eller at man

2126

Tirsdag den 30. november 2004 (Spm)

ikke har udviklingschefer. De er der alle sammen. Alt dette vil vi drøfte på sædvanlig vis
med kommunerne i kommùneøkonomiforhandlingerne. Sådan er det.
Men jeg kan bare sige med det samme, at vi
altså ikke agter at reducere tilskuddene til kommunerne, fordi der i givet fald er brug for færre
borgmestre end dem, man har i dag.";Thor Pedersen
49419;name_party;":
Nej, men vi ved jo også godt, at når to virksomheder fusionerer, koster det i første omgang penge, selv om man har medarbejderne i begge
virksomheder og også har direktører i begge
virksomheder.
Når kommuner bliver lagt sammen, bliver
der altså en anden kultur personalemæssigt,
hvor man skal til at arbejde sammen, og det har
folk, der har forstand på det, beregnet til at koste
nogle milliarder kroner. It'en skal køre sammen,
det ved vi, og vi kan bare se på Bornholm, hvor
meget det koster.
Finansministeren siger, at jamen man har
bygningerne. Det er vel ikke meningen, at de
bygninger, man har i dag, bare fortsat skal bruges? Jeg vil gerne spørge ministeren: Det er vel
meningen - det står også i regeringens udspil at der skal findes nogle stordriftsfordele, og at
de kan findes løbende? Men de kommer jo ikke
med det samme.";Arne Toft
50286;title_name;":
Vi har ikke indregnet nogen gevinst ved stordrift. Jeg ér enig med hr. Arne Toft i, at de nok
skal vise sig over tid, men de er ikke indregnet,
for det er i sig selv ikke en spareøvelse. Det er en
opgave, der går ud på at gøre den offentlige sektor mere gennemsigtig, så det er lettere for borgerne at få løst deres opgaver i forhold til det
kommunale system, ved at de henvender sig på
rådhuset. Rådhuset får større mulighed for at tilgodese ønskerne end det, der gælder i dag, med
det regelsæt, der er om myndighedsudøvelse
mellem kommuner og amter. Så det er først og
fremmest et spørgsmål om at gøre det mere enkelt.
Men det er også en pragmatisk tilgang. Vi siger jo ikke, at det skal ske over night. F.eks. den
omlægning, der finder sted på skatteområdet,
det, der skal overgå til staten, forventer vi tager
4 år. Det vil sige, at man decentralt selv gør,
hvad der er praktisk, og hvad der er optimalt: at
de nye kommuner, der opstår, selv aftaler takten
for, hvornår de flytter sammen eller bliver, hvor

de er, eller hvordan de udnytter deres fysiske
ressourcer. Det blander regeringen sig ikke i.
Det kan godt være, at det tager 3, 4, 5 og 6 år,
før man har nået den endelige implementering,
der også gør det rationelt i den nye, større kommune. Det er den spændende udfordring, der er.
Men der mangler ikke medarbejdere, og der
mangler heller ikke ressourcer, for de er der i
forvejen inden for de rammer, som kommunerne i dag agerer efter. For der er ikke tale om nye
opgaver. Der er tale om en anden måde at løse
opgaven på.";Thor Pedersen
51836;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Arne Toft, og
det skal vi kunne høre alle sammen.";Formanden
51937;name_party;":
Med hensyn til skatte- og inkassoopgaverne har
regeringen indregnet besparelser på 125 mio. kr.
på kort sigt og 288 mio. kr. på lidt længere sigt.
Så der er de jo indregnet.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke bare
kunne sige: Når vi er så sikre på, at det her ingen
penge koster, så tager vi udgifterne, og så tager
vi også indtægterne løbende.
Det er jo således i dag, hvor amterne bliver til
regioner, at man ikke kan løfte den gæld, som
amterne har, over i regionerne. Så vil jeg spørge
ministeren: Hvem skal betale amternes gæld? Er
det de kommuner, som overtager amternes opgave, eller overtager staten den gæld, de har, på
mellem 9 og 10 mia. kr.?";Arne Toft
52607;Time;;Kl. 13.50
52640;title_name;":
Der er ikke nogen større gæld, fordi man ændrer
strukturen. Det er den samme gæld, der er i dag,
som der vil være i morgen. Alt andet lige er det
den samme gæld. Den skal betales af samme
skattegrundlag, den udbetales af de samlede
skatter, og det er et spørgsmål om, at det skattegrundlag fordeles mellem det, som kommunerne får rådighed over, og det, staten får rådighed
over, og de tilskud, der i givet fald skulle gives
til regionerne. Der er jo ikke tale om, at der er et
lavere skatteniveau eller et forringet skattegrundlag. Så der er lige mange penge i omløb.
Det er kun et spørgsmål om, at disse midler fordeles objektivt derhen, hvor de nye opgaver skal
varetages og løftes.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 30. november 2004 (F 15)";Thor Pedersen
53406;title_name;"Så er spørgetimen forbi, men vi venter 2 minutter, inden vi fortsætter, for vi begynder med en
afstemning,
. .

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fprtsættelse af forespørgsel nr. F 15 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om kalvepræmier].
Af Jens Peter Vernersen (S), Jørn Jespersen (SF),
Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL),
Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 05/11 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/11 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/11
2004. Forslag til vedtagelse nr. V.14 af Jens Peter
Vernersen (S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard (RV) og Keld Albrechtsen (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 15 af Thor Gunnar Kofoed (V),
Christian H. Hansen (DF) og Christian WedellNeergaard (KF)).";Formanden
54200;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

2127

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål O1ll fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens uddannelsespolitik].
Af Pernille Blach Hansen (S), Aage Frandsen
(SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Anmeldt 26/11 2004).";Formanden
54601;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet., . , .

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Børnepornografi).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 18/11 2004. Anden behandling 25/11 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Thor Gunnar
Kofoed (V), Christian H. Hansen (DE) og Christian Wedell-Neergaard (KF) (se side 2022) vedtoges med 67 stemmer (V, DF, KF, KD (ved en fejlafstemning) og Anders Møller (UFG)): mod 47
(S, SF, RV og EL),
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Jens Peter Vernersen (S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard.
(RV) og Keld Albrechtsen (EL) (se side 2021).
,
Hermed sluttede forespørgslen.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
55683;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2128

Tirsdag den 30. november 2004 (B 5)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomst mellem Danmark, Estland, Finland, Island, Letland, Litauen, Norge og Sverige om Den Nordiske Investeringsbank.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 28/10
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
56265;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.";Kl. 13.55
56361;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Virksomhedspraktik
til særlig udsatte unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004. Betænkning 24/11 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Forhandling";Formanden
56945;name_party;":
I betænkningen har Socialdemokratiet sagt, at vi
vil redegøre for vores stilling her ved andenbehandlingen, og det vil jeg forsøge at gøre ved at
sige, at det er et ganske udmærket lovforslag,
der er kommet frem her, som bygger på nogle
erfaringer, som Københavns Kommune har
gjort. De bliver nu gjort landsdækkende, og det
er jo helt fint: det har vi ingen problemer med.
I forbindelse med udvalgsarbejdet har vi haft
en diskussion om, hvorvidt det her kunne give
nogen forvridning i forhold til, at de unge mennesker nu ikke var omfattet af en overenskomstmæssig løn. Det var en del af det projekt i København, at man kunne gøre det på den måde.
Der har beskæftigelsesministeren svaret, at der
vil man bruge de forhold, der vedrører virksomhedspraktik, som vi har aftalt i »Flere i arbejde«,
og det stiller vi os tilfreds med på nuværende
tidspunkt.
Men vi vil godt have lov at sige, at hvis der
sker det, at den her ordning, og det er jo tanken
med den, bliver udstrakt til hele landet, og vi
kommer til at opleve, at der sker et misbrug af
ordningen, hvor vi ser, at det fører til løntrykkeri
eller fortrængning i øvrigt på arbejdsmarkedet,
ja, så vil vi selvsagt tage sagen op og få den behandlet igen.
Men som det ligger nu - det har været diskussionen i Arbejdsmarkedsudvalget - er vi tilfredse med lovforslaget og vil også stemme for
det ændringsforslag, der ligger. Men jeg vil bare
her ved andenbehandlingen sige, at hvis vi finder ud af, at der sket et misbrug - det tror jeg
ministeren vil garantere der ikke kommer til - så
kigger vi efter, hvordan det foregår ude i kommunerne. Det er et helt, helt andet projekt, når vi
får det ud til alle landets kommuner, end når det
er lokaliseret i bare en enkelt kommune.
Så vi er tilfredse med det, der ligger nu, og vil
stemme for de ting, der ligger her.";Bjarne Laustsen
58770;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Ønsker flere at udtale
sig - ja, beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er med nogen undren, at jeg lytter til Socialdemokratiets bemærkninger til lovforslaget her
under anden behandling. Ikke fordi det kommer
bag på mig, men alligevel har jeg svært ved at

(267)
Tirsdag den 30. november 2004 (L 50)
forstå, at Socialdemokratiet ikke bare vil gå hele
vejen i at støtte, at vi hjælper unge, der har haft
en vanskelig barndom og ungdom. Vi taler her
om unge mennesker under 18 år, som er opgivet
af andre og kun kan komme på rette spor, hvis
de får et tilbud om en arbejdsmarkedsrettet indsats, som er tilpasset den enkelte unges konkrete
behov.
Mener Socialdemokratiets ordfører virkelig,
at disse unge vil kunne være løntrykkere? Mener Socialdemokratiet og fagbevægelsen virkelig, at en arbejdsgiver, som er indstillet på at yde
den helt ekstraordinære indsats, det er at bringe
de unge på rette spor, vil misbruge de ordninger? Mener Socialdemokratiets ordfører virkelig, at det snarere er en hjælp til arbejdsgiverne
end til de unge? Det siger jo ikke så lidt at gå i
byen med sådan et budskab.
Jeg har i et svar til Arbejdsmarkedsudvalget
forklaret, hvorfor vi ikke kan gennemføre projekt »Spydspidsen« i den oprindelige form, men
det er jo nødvendigt, at vi gør alt for at bryde
den onde cirkel, som de unge mennesker er havnet i. Det mener jeg at lovforslaget kan medvirke
til, og den vurdering deler ordføreren virkelig
også. Men det er jo besynderligt, at man skal
koncentrere debatten her om, at arbejdsgivere
skulle misbruge den her ordning. Vi giver nu de
unge en enestående chance for at komme på ret
køl.
Så vil jeg sige, at sóm ønsket af Det Radikale
Venstre vil jeg orientere kommunerne om, at de
efter de almindelige principper naturligvis skal
vejlede de unge om de vilkår, som kommunen
har fastsat for udbetaling af godtgørelsen.";Formanden
60702;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning fra talerstolen til beskæftigelsesministeren.;Formanden
60810;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
60849;name_party;":
Jeg vil gerne sige til regeringen, at jeg sådan set
ikke ved, hvad man har gang i fra ministerens
side. Jeg har ikke talt om, at vi ikke ville gøre noget for den udsatte gruppe her. I mit ordførerindlæg ved første behandling sagde jeg netop, at
kombinationen af, at vi har nogle unge, der er
uden for arbejdsmarkedet, at vi har nogle virksomheder, der åbner op, og det forhold, at de
kommer i gang med et forløb, er ganske udmærket. Det synes vi er helt fint.

2129

Men i forhold til selve lovforslaget pillede
man den del ud, som man i Københavns Kommune havde sagt var en god ting, det at man
kunne give overenskomstmæssig løn. Det bygger man så på et andet konkret forhold. Der har
vi så fået et svar fra ministeren om, at man vil
bruge de og de regler. Der siger vi: O.k., det er så
det.
Men det er da helt sundt, synes jeg, at følge
en udvikling på et område og se, om der sker en
forskydning i forhold til, at man har med offentlige midler at gøre. Det synes jeg er helt sundt.
Vi ved jo udmærket, hvordan ministeren håndterer f.eks. løntilskudsjob, hvor man skriver
rundt, at det, det drejer sig om for at få nedbragt
ledigheden, er at få oprettet så mange løntilskudsjob som overhovedet muligt. 4.388 job er
oprettet for folk i første ledighedspèriode, som
er på kant med reglerne. Derfor bemærkningen
omkring det her lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Bjarne Laustsen
62340;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Administration af
barseludligningsordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/10 2004. Første behandling 4/11
2004. Betænkning 24/11 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

2130

Tirsdag den 30. november 2004 (L 17)

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
63300;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som.
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om undersøgelse af behandlingsforløb, hvor psykisk syge begår alvorlig
personfarlig kriminalitet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 20/10 2004. Første behandling 29/10
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse af mulighed for personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 26/10
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
64403;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.";Formanden
64516;name_party;":
Under førstebehandlingen gav jeg udtryk for, at
der var nogle ting, vi ville søge afklaret under
udvalgsarbejdet. Det har vi fået, kan man sige.
Vi afklarede, at vi mener, at vi stadig står tilbage
med et problem. Vi mener, at der er tale om nogle meget tragiske sager, hvor der sker nogle systemfejl, så psykisk syge, som har været i kontakt med systemet, alligevel begår alvorlig personfarlig kriminalitet.
Derfor mener vi også, det er vigtigt, at den
havarikommission, som ministeren kalder det,
netop har fokus på systemfejlene, og at det, man
prøver at få afklaret, er, hvordan systemet kunne
fejle. Derfor synes vi, at det er et problem, at det
indgår i forslaget, at man vil kræve brud på
tavshedspligten.
Psykologforeningen påpeger i deres høringssvar, at de mener, det vil være et meget stort problem for psykologernes mulighed for at behandle disse patienter, hvis man ikke kan være sikker
på, at oplysningerne bliver behandlet fortroligt.
Retslægerådet har i deres høringssvar peget
på, at de i forvejen i deres årsberetning fortæller
om sager, de har opdaget med systemfejl, og
mener, at man godt ville kunne tage fat i systemfejlene.
Derfor var vores ønske, at denne havarikommission skulle nøjes med de mange oplysninger,
man i forvejen har til brug for straffesagerne,

Tirsdag den 30. november 2004 (L 93)
hvor der er indhentet en række erklæringer og
oplysninger osv., som man kunne bruge i forhold til systemfejlene.
Men desværre fastholder ministeren altså, at
det skal være med i loven, at der kan ske brud
på tavshedspligten, at man kan pålægge psykologerne og psykiaterne, at de skal fortælle om,
hvad der er givet af fortrolige oplysninger mellem patient og behandler. Det anser vi for så
stort et problem i forhold til muligheden for at
behandle disse mennesker, at vi ikke kan stemme for forslaget.";Line Barfod
66352;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.05
66462;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov Olh ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Det offentliges ansvar for fejl begået af
autoriserede virksomheder, hjemmel til betaling for visse syn og kundgørelse af forskrifter
i medfør af loven rn.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
67082;name_party;":
Det lovforslag, dér her er fremsat af økonomiog erhvervsministeren, omhandler en revision af
lov om sikkerhed til søs, og her er det væsentligste en regulering af det offentliges erstatningsansvar for fejl begået af klassifikationsvirksomheder eller andre selskaber.

2131

Der er på det seneste med nogle af de store
skibsforlis gjort den erfaring, at det offentlige
kan blive ikendt et erstatningsansvar, som man
ikke har haft noget myndighedsindseende i eller
kontrol over, og derfor er der brug for at få klargjort bestemmelserne for, hvornår det offentlige
kan blive erstatningspligtigt. Det synes vi er meget fornuftigt.
Samtidig er der en ajourføring af betalingsreglerne for tilsyn af skibe og tilsyn af overholdelse af myndighedspåbud, og det er med henblik på at gøre en forstærket indsats over for rederier og besætninger, som ikke i tilstrækkeligt
omfang og inden for de fastsatte tidsrammer efterkommer de pålæg, som myndighederne har
fremsat. Det er rimeligt og fornuftigt.
Et andet element i revisionen af loven her er
et spørgsmål om at tilvejebringe en hjemmel for,
hvilke kodekser og bestemmelser der skal kunne oversættes eller ikke oversættes. Vi er i et internationalt erhverv, hvor arbejdssproget er engelsk, og der skal der være en relevans i, at regler, kodekser/oversættes til andre sprog end engelsk, herunder dansk. Men det bør naturligvis
være sådan også fortsat, at lovgivning, bekendtgørelser osv. findes på dansk.
Endelig er der i lovforslaget en bestemmelse
om offentliggørelse af søulykkesrapporter, herunder om oplysninger om helbredsforhold ved
implicerede i en sådan søfartsulykke. Det er
med henblik på at få et fuldstændigt billede af
det passerede og at kunne forebygge, at den
slags ulykker gentages.
Det er fornuftigt, at vi ser fremad og undgår
de meget alvorlige og farlige ulykker, der kan
forekomme til søs, og derfor ser både ulykken
og besætningens helbredssituation i en sammenhæng, men samtidig bør der også i den forbindelse være en klar forståelse af, at det er væsentlige helbredsoplysninger, som har en reel indvirkning på sikkerheden til søs, som kan blive
offentliggjort. Der vil naturligvis også fremover
være store hensyn at skulle tage i forhold til personfølsomme oplysninger om den enkelte person. Det er vi sikre på vil blive overholdt også i
forbindelse med de nye regler.
Venstre kan som helhed støtte det forslag, der
her er fremsat.";Kim Andersen
69498;name_party;":
Det er jo svært at følge efter hr. Kim Andersen,
som grundigt har redegjort for lovforslaget, som
vi også fra Socialdemokratiets side finder er
godt gennemarbejdet, og jeg skal gøre en måske

2132

Tirsdag den 30. november 2004 (L 93)

lang historie kort ved at meddele, at vi tilslutter
os forslaget, som det ligger.";Niels Sindal
69828;Time;"Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
dette lovforslag. Det er helt fint, at reglerne bliver præciseret, så det ligger klippefast, at det offentlige ikke bærer erstatningsansvar, når et
klassifikationsselskab eller et andet selskab, der
er autoriseret af Søfartsstyrelsen, begår fejl. Det
har selvfølgelig før været sådan, at Søfartsstyrelsen oftest ikke ville være erstatningsansvarlig
som følge af princippet om selvstændigt virkende tredjemænd, men det er fint, at vi får slået
princippet klokkeklart fast med forslaget.
Dansk Folkeparti er positiv over for noget for
noget-princippet og har derfor sammen med regeringen indført disse principper på en række
områder. Derfor er det helt i overensstemmelse
med vores politik, at man nu også indfører den
praksis på synsområdet vedrørende skibe. Der
ligger sund fornuft bag, at man inden for de internationale konventioners rammer fokuserer
indsatsen på de selskaber, hvor der er problemer, mens man er knap så hård ved de skibe,
hvor sikkerhedsforholdene er helt i orden.
Umiddelbart mener Dansk Folkeparti, at hensigten bag den del af forslaget, der vedrører offentliggørelse af oplysninger i forbindelse med
ulykker, er sympatisk. Det må være af høj prioritet, at man forebygger ulykker og begrænser
konsekvenser af dem fremadrettet. Men det er
også en svær balancegang at gå - hvor langt skal
man strække sig? - og der har vi bemærket os
nogle af Datatilsynets bemærkninger i høringssvarene og mener nok, at vi lige skal kigge lidt
nærmere på det under udvalgsarbejdet.
Med disse ord vil Dansk Folkeparti gå positivt videre med forslaget.";Kl. 14.10
71486;name_party;":
Dan den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte
dette lovforslag, som indeholder en række mindre justeringer i den gældende lov om sikkerhed
til søs. Formålet med ændringerne er primært at
styrke sikkerheden til søs og at opdatere loven.
Vi finder det hensigtsmæssigt, at det nu præciseres, at det offentlige ikke er ansvarligt for fejl
begået af selskaber og virksomheder eller enkeltpersoner, der er autoriserede til at foretage

syn på skibe eller andet godkendelsesarbejde.
Læser man høringssvarene, er der noget, der tyder på, at denne præcisering har været nyttig.
Vi hilser det også velkommen, at noget for
noget-princippet nu også indføres på søfartsområdet, således at vi prioriterer kontrol på de skibe, hvor der er fundet fejl.
Endelig bakker vi også op om, at vi nu åbner
for, at der i begrænset omfang skal kunne inddrages helbredsoplysninger i søulykkesrapporterne. Det betyder dog, at de ikke vil være helt
anonyme. Formålet er jo netop at forebygge
fremtidige ulykker og mindske konsekvenserne.
Vi kan støtte forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
72657;name_party;":
Jeg kan gøre det kort: Undtagelsesvis vil jeg erklære mig enig med Det Konservative Folkepartis ordfører og hermed meddele, at vi støtter forslaget.";Ole Sohn
72825;name_party;":
Jeg skal gøre det næsten lige så kort: Det Radikale Venstre er også positiv over for L 93. Det indeholder flere gode elementer.
Jeg har bare et par spørgsmål til afklaring.
Det der med lempelsen af reglerne for syn, hvad
indebærer det mere præcist, mere konkret?
Mit andet spørgsmål er, hvorfor IMO's kodekser m.v. ikke skal oversættes til dansk, hvis
de gælder for danske søfarere. Det kunne jeg
godt tænke mig at få mere konkrete oplysninger
om.
Men ellers er vi alt i alt positive over for forslaget.";Naser Khader
73342;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Jeg ser ikke flere ordførere. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for denne positive modtagelse, som lovforslaget har fået. Det er jo, som
der også er givet udtryk for her fra talerstolen i
dag, nogle enkelte justeringer i loven, der skal
medvirke til at effektivisere administrationen af
loven og også yderligere forbedre sikkerheden.";Formanden
73791;Time;"Det er specielt i forbindelse med søulykker,
hvor vi nu ved offentliggørelsen af rapporterne
kan få afdækket årsagerne til ulykkerne og også
gøre søfartserhvervet bekendt med, hvordan de
er opstået. Det skulle jo så gerne medvirke til, at

Tirsdag den 30. november 2004 (L 94)
lignende ulykker kan undgås, eller at opmærksomheden skærpes omkring forhold, der kan
føre til disse ulykker.
Så er det sådan, at Søfartsstyrelsen jo i henhold til den eksisterende lov kan bemyndige
klassifikationsselskaber og virksomheder til at
udføre visse opgaver. Og det er faktisk i forbindelse med, at tankskibe sank ud for Spaniens
kyst, at vi er blevet opmærksomme på, at det offentlige også kan komme til at hæfte for virksomheders fejl, som det offentlige ikke har indflydelse på. Det finder regeringen ikke rimeligt,
og bestemmelsen er derfor forslået ændret.
Til hr. Naser Khader kan jeg sige, at udgangspunktet for al lovgivning jo selvfølgelig er, at
den skal være tilgængelig på dansk. Imidlertid
har vi at gøre med et meget begrænset internationalt erhvervsområde, hvor man er vant til at
begå sig på engelsk, og ulemperne i form af risikoen for fejl og forsinkelser opvejer for mig at se
ikke fordelene ved en oversættelse. Jeg skal også
understrege, at erhvervet ikke har efterspurgt
oversættelse til dansk på det her område.
Med hensyn til syn er det klart, at vi selvfølgelig vil bruge kræfterne der, hvor fejlene opstår,
så vi har mere fokus på dem, der begår fejlene,
og ikke bruger en masse kræfter på dem, der har
orden i tingene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.15
75434;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Virksomhedsregister. (Ajourføring af
kompetencefordeling, styrkelse af reklamebeskyttelse, frivillig registrering af foreninger,
øget digitalisering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 1 1 2004).

2133

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
76018;name_party;":
Det kommer næppe som nogen overraskelse, at
Venstre er tilhænger af det her forslag. Vi synes
faktisk, det er et rigtig godt forslag. Det bringer
os et skridt i retning af den vej, vi gennem lang
tid har ønsket at gå, nemlig at de offentlige oplysninger samles ét sted, og offentlige myndigheder må så henvende sig det sted, hvis de skal
have nogle oplysninger om virksomhederne, i
stedet for at vi får en fortsat strøm af skemaer ud
til de enkelte virksomheder.
Det ønsker vi ikke. Vi ønsker at forenkle situationen for den enkelte virksomhed, og derfor
bør man i princippet kunne nøjes med at skulle
aflevere sine data til CVR-registeret, og så kan
de offentlige myndigheder hente, hvad de har
brug for, i det register.
I princippet er jeg indstillet på, at man på et
tidspunkt, når det her blev indarbejdet, gik et
skridt videre og sagde, at hvis ikke man kan nøjes med det, så må man vente til næste års spørgeskema, hvis man skal have flere oplysninger
inden for en eller anden offentlig institution. Og
hvis man ulejliger virksomhederne alligevel, må
man se på omkostningerne for de oplysninger,
man så skal have.
Det er vigtigt, at vi nu tager skeen i den anden hånd og tilrettelægger oplysningsbehovet
med virksomhederne som udgangspunkt og
ikke med udgangspunkt i forskellige offentlige
myndigheders gøren og laden.
Det er også vigtigt, at vi i hver eneste lovgivning har os det her mål for øje, sådan så de enkelte fagministre ikke begynder at lave særlige
undersøgelser og blanketter osv. på områder,
hvor man lige så godt kunne bruge Det Centrale
Virksomhedsregister.
Det er altså et forenklingsforslag til glæde for
virksomhederne, men også til glæde for samfundet. Det betyder nemlig, at det bliver enklere og
lettere for alle. Derfor vores tilslutning.";Svend Erik Hovmand
77812;name_party;":
Det Centrale Virksomhedsregister blev i sin tid
indført af en socialdemokratisk regering ud fra
en målsætning om at forenkle og samle registreringen af virksomhederne. Det skete som led i
en ambitiøs it-politisk handlingsplan fra 1995,
og loven om registeret blev vedtaget året efter,

2134

Tirsdag den 30. november 2004 (L 94)

altså i 1996. Målet var at give de offentlige myndigheder de informationer, de havde behov for,
og på samme tid ville virksomhederne undgå, at
forskellige myndigheder spurgte dem om de
samme ting.";Ole Vagn Christensen
78351;Time;"Ligesom alle danskere har et cpr-nr., har virksomhederne et cvr-nr. Noget af det, der ligger i
det nye lovforslag, er, at der nu kan knyttes en
e-mail-adresse til virksomhedernes cvr-nr. Det
er en lovende fornyelse.
Bekymringerne vedrørende eksempelvis
spammail og andre forhold skal vi naturligvis
have undersøgt. Men umiddelbart er det en god
idé, at elektronisk kommunikation integreres i
det fælles register. I det hele taget er den udvik-,
ling, der er sket omkring digitalisering, meget
vigtig, også i forbindelse med kontrolfunktioner.
Men det står også samtidig klart ud fra de høringssvar, vi har fået, at Danmarks Statistik vil få
en ny funktion som dataleverandør og -bruger. I
høringssvaret fastslår Danmarks Statistik, at
omlægninger vil medføre betydelige omkostninger, men det fremgår ikke af oversigten, hvad
ændringen kommer til at koste. Det må vi også
være villige til at drøfte under udvalgsbehandlingen - vi er det i hvert fald.
Dengang som nu har der været bred opbakning til virksomhedsregisteret her i Folketinget,
og der skal ingen tvivl være om, at Socialdemokratiet gerne vil medvirke til at effektivisere Det
Centrale Virksomhedsregister og derfor er positivt stemt over for det fremsatte forslag til forbedringer. På den baggrund ser vi frem til at
indgå i den kommende udvalgsbehandling.
Coletté L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti tillægger Det Centrale Virksomhedsregister stor samfundsværdi, og derfor
er vi helt grundlæggende sympatisk indstillet
over for indholdet i forslaget.
Det er af stor betydning, at de administrative
byrder reduceres, og vi er yderst positive over
for med forslaget at indføre et princip om, at det
offentlige som udgangspunkt skal benytte sig af
CVR-registeret frem for at oprette deres helt
egne registre. På den måde kan det sikres, at
man i en virksomhed ikke er nødsaget til at indberette igen og igen og igen: det sparer tid, og
det sparer penge.
Selvregistrering vil give virksomheder mulighed for selv at ajourføre og registrere grunddata
på frivillig basis, og det slutter Dansk Folkeparti
op om. Der er mange virksomheder, der tillæg-

ger det, at oplysninger i registeret er helt opdaterede, stor vægt, og derfor er det fint, at de fremover kan klare dette over internettet. Selvregistreringen vil også forbedre oplysningerne om
virksomhedernes forretningssteder.
Det er ligeledes positivt, at det fremover bliver muligt for foreninger m.v. åt få et cvr-nr. og
altså dermed blive optaget i dette register.
Jeg kender selv som erhvervsdrivende til, i
hvor høj grad man bliver bombarderet med reklame, og derfor er Dansk Folkeparti på linje
med ønsket om, at virksomheder, der ikke ønsker, at deres cvr-oplysninger bruges i reklameøjemed, bliver bedre beskyttet.
Justitsministeriet og Handel, Transport og
Serviceerhvervene har i deres høringssvar kommenteret bestemmelsen om, at alle virksomheder får en offentlig e-mail-adresse ud fra deres
cvr-nr. Det forekommer da også lidt bagvendt,
at man beslutter sig for at nedsætte et udvalg,
der skal arbejde med tiltaget, men at man allerede inden laver lovhjemmel til initiativet.
Der er også nogle spørgsmål, der skal ses lidt
nærmere på i forbindelse med de her spammail.
Med disse overordnede kommentarer vil
Dansk Folkeparti gå positivt videre med forslaget.";Kl. 14.20
81657;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Det her er et rigtig godt lovforslag, som vil
være til stor fordel for vores virksomheder, foreninger og offentlige myndigheder. Med forslaget sker der en styrkelse og forenkling af Det
Centrale Virksomhedsregistet. Målet er, at registeret skal være nemt at bruge, og at kvaliteten
af de oplysninger, der er til stede, kommer helt i
top.
Vi er åbne for, at virksomhederne selv hurtigt
og nemt kan indberette ændringer i deres
grunddata via internettet. Ud over at man kan
lave indberetninger, når det passer en selv, kan
man nu også bedre selv holde øje med, om oplysningerne om ens virksomhed er korrekte.";Christian Wedell-Neergaard
82398;Time;"Det bliver nu også et krav til myndighederne,
at de skal kommunikere digitalt, når de afgiver
og modtager oplysninger fra CVR. Alle myndigheder skal fremover bruge CVR-registeret, og de
må ikke hver især i deres eget register have virksomhedsdata. Herved sikrer vi, at oplysningerne er så præcise som muligt.

Tirsdag den 30. november 2004 (L 117)
Foreninger, der jo i dag ikke selv er registreringspligtige, kan nu glæde sig over, at de fremover vil kunne få et cvr-nr. Det betyder, at det
bliver langt nemmere for dem at identificere sig
over for de offentlige myndigheder, banker m,v.
Det har længe været et ønske fra foreningerne,
at det blev en mulighed,
Endelig styrker vi også beskyttelsen af de
virksomheder, som ikke ønsker, at CVR-oplys.,
ningerne skal kunne bruges som grundlag for
reklamehenvendelser. Dette vil også være en
stor fordel for mange danske virksomheder.
Alt i alt et godt forslag, som vi Konservative
naturligvis kan støtte.";Kl. 14.25
83368;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter også dette forslag.
Jeg vil ikke repetere forslagets forskellige elementer, men kun understrege, at vi også synes,
det er fint, at de danske virksomheders grundoplysninger, som skal indberettes til myndigheder, samles ét sted, Det er vi tilhængere af. Vi er
også tilhængere af mere regelforenkling. Det er
en fordel for private virksomheder, men også for
myndigheder. Ud over regelforenkling ligger
der også en samfundsmæssig besparelse, og det
synes vi også er fint,
Så alt i alt støtter vi forslaget.";Naser Khader
83913;title_name;"Tak til hr. Naser Khader, Da jeg ikke ser flere
ordførere, er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, lovforslaget har fået,
Nu har flere af ordførerne jo gennemgået lovforslaget, så det vil jeg undlade at gøre her fra
talerstolen i dag og blot sige, at vi selvfølgelig er
klar og stiller op til en positiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2135

Afstemning";Formanden
84451;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr, L117:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
(Udvidet adgang til SVU og særligt tilskud til
virksomhedsrettet FVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004),
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
84992;title_name;"Vi er vist kommet hurtigere frem, end ordførerne har registreret, så vi venter lige et øjeblik.
Vi har nu mulighed for at fortsætte. Hr. Bjarne
Laustsen som ordfører.";Formanden
85168;Time;Forhandling;Kl. 14.30
85200;name_party;":
Jeg tror, jeg vil tale ud til folket og sige, at det her
lovforslag, L 117, sådan set er et ganske udmærket lovforslag, men det er et spørgsmål, om det
er ambitiøst nok, om det rækker: det er vi meget
tvivlende over for.
Regeringen siger, at her skal der satses på
forskning og uddannelse og alt muligt andet, og
vi så også, at ministeren hoidt en tale i juni måned i år, hvor hun ligesom ridsede situationen .
op og sagde, at der er omkring 1 million mennesker, som kun har grundskolen som forudsætning, og så kan man sige, at det er - tror jeg sådan set - 37 pet. af arbejdsstyrken, det handler
om. Man kan så spørge, om det her lovforslag
løser problemerne. Ja, det tvivler jeg på.
Der er også opremset i lovforslaget, at det er
ca. 1.000 mennesker under statens voksenuddannelsesstøtte, der kan få glæde af det - det er
sådan set udmærket - og når det drejer sig om

2136

Tirsdag den 30. november 2004 (L 117)

FVU, så tror jeg, det er 263 personer. Det rækker
som en skrædder et vist sted, for det er ikke nok.
Jeg ved selvfølgelig godt, hvorfor regeringen
kommer med lovforslaget her, for det er en imødekommelse af et tidligere socialdemokratisk
forslag om, at vi skulle forbedre statens voksenuddannelsesstøtte, og det kvitterer jeg for. Det er
så anden gang, man forsøger at forbedre en lillebitte smule på det, men jeg tror stadig væk ikke,
det er nok.
Det skal selvfølgelig også ses i sammenhæng
med, at selv om vi erkender problemet, så tror
vi, eller vi ved, hvad der er sket på uddannelsesområdet, og det er jo, at man har foretaget massive besparelser på efteruddannelsesområdet det er en ren tilståelsessag - fra regeringen. Man
har simpelt hen sparet 1,4 mia. kr. på efteruddannelserne, og vi har også set et svar fra ministeren, der siger, at der er forsvundet 106.000
kursusuger. De tal taler for sig selv og viser, at
der er behov for en massiv indsats i forhold til
de kortuddannede. Derfor skal der helt andre
boller på suppen.
Vi så her i sidste uge et forslag fra regeringen,
der vil give skattelettelse til de rigeste. Der har
vi et andet svar, og det er simpelt hen, at noget
af den lettelse skal reserveres til de kortuddannede. Vi skal have meget mere run på, hvis vi
skal klare os i Danmark i fremtiden. Derfor synes jeg, det her forslag er ganske udmærket,
men det er ikke nok, og det skal også ses i lyset
af, hvordan de tidligere nedskæringer har været.
Nu ved jeg selvfølgelig ikke præcis, hvad der
er årsagen til, at regeringen kommer med lovforslaget her: jeg kan læse de der par punkter, men
jeg tror, der ligger noget bag, jeg tror, at det er,
fordi man har dårlig samvittighed. Det er der
også god grund til at have, for det her rækker
kun et stykke ad vejen. Så jeg tror, at det her er
en debat, vi må fortsætte.
Jeg synes, regeringen skulle sætte meget mere
ind på det her og begynde at reservere nogle af
de her midler for at tilgodese de kortuddannede. Der er meget behov for, at de får et løft. Vi
oplever til stadighed globalisering, virksomheder, der lukker, og derfor har vi behov for, at vi
kan give et nyt svar. Mange af dem skal altså
bygges op helt nedefra, og derfor har vi behov
for det her.
Det er ganske udmærket, at man tager ud på
virksomhederne i dag i forbindelse med VUC
osv. Jeg tror, den kombination er ganske udmærket, at man tager ud og opsøger virksomhederne: det kan jeg godt lide. Det viser sig, at både

lønmodtagere og arbejdsgivere også er med på
den del af det, og på den måde kan man løfte i
flok. Når folk først er kommet hjem, er de måske
svære at få tilbage på skolebænken. Så det er
ganske udmærket.
Jeg vil også gerne kvittere for det med, at man
kan sætte det ned fra 6 til 3 timer. Det er et gammelt socialdemokratisk lovforslag, så det tror vi
vil give noget på det her felt. Om det rykker i
forhold til helheden, tvivler jeg lidt på, men lad
os se under udvalgsarbejdet.";Bjarne Laustsen
89066;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Jeg vil sige, at når vi først behandler lovforslagene i Folketingssalen, så er det i Folketingssalen, det foregår. Vi begynder forfra i ordførerrækken: fru Tina Nedergaard.";Formanden
89287;name_party;":
Jeg beklager meget. Der er ikke nogen undskyldning, men en forklaring: Vi er ved at afgive
betænkning i Uddannelsesudvalget.
Men lad os vende os mod lovforslaget. Det er
jo et godt bette forslag.
Det fremsatte lovforslag indeholder forbedringer af vilkårene for at kunne modtage SVU,
altså økonomisk støtte til forberedende voksenundervisning, FVU, og specialundervisning.
Lovforslaget lægger op til, at den enkelte voksne
skal kunne modtage SVU til kurser med et
ugentligt minimum på 3 timer, hvor kravet i dag
er 6 timer om ugen.
I Venstre støtter vi forslaget. Vi finder det afgørende, at personer, som har brug for bedre
grundlæggende færdigheder, også får muligheder herfor. Det giver sig selv, at det kan være
vanskeligt for så vel medarbejdere som særlig
de mindre virksomheder at afsætte 6 timer hver
uge til uddannelse. Det er vores klare mål, at så
mange som muligt får mulighed for og smag for
at uddanne sig, og derfor er det positivt, at timekravet nedsættes.";Tina Nedergaard
90271;Time;"Ligeledes er det positivt, at lovforslaget lægger op til, at der kan gennemføres kurser med
mindre hold. Det vil særlig have betydning for
mindre virksomheder, der hermed får bedre
mulighed for at støtte deres medarbejdere i deres personlige og faglige udvikling.
Lovforslaget er blot et af en række initiativer,
som regeringen har taget, og som vi i Venstre
har støttet for at forbedre voksnes uddannelsesmuligheder, og vi støtter fuldt ud disse intentio-

(268)
Tirsdag den 30. november 2004 (L 117)

2137

ner. Kravene på arbejdsmarkedet bliver stadig
højere, og det er væsentligt, at der ikke er barrierer for, at den enkelte kan tilegne sig det nødvendige.
Venstre kan som nævnt tilslutte sig lovforslaget.

Jeg beklager, at man ikke har villet lytte før
nu, men det skal som sagt ikke komme Venstres
ordfører til skade. Jeg kunne bare godt tænke
mig at vide, om man synes, det lovforslag, der
kom sidst, har givet for lidt, og at det er derfor,
vi er nødt til at rykke lidt mere nu.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
91301;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tina Nedergaard, som
repræsenterer Venstre i den sag her, hvad årsagen er til, at man kommer med det lovforslag
nu. Hvorfor tog man det ikke med i sidste omgang, hvor vi bad om at få den ændring, at man
kunne sætte det ned fra 6 til 3 timer? Er det, fordi det tidligere lovforslag har givet for lidt, og at
man har den her dårlige samvittighed, som jeg
omtalte i mit ordførerindlæg - jeg ved ikke, om
fru Tina Nedergaard hørte det?
Jeg har regeringen alvorligt mistænkt for, at
det er, fordi man har en rigtig dårlig sag, og så
forsøger man at lappe en lillebitte smule. Det er
velkendt, at man skærer voldsomt ned, og så giver man lidt tilbage igen. Men jeg tror, at befolkningen derude udmærket kan gennemskue,
hvad det er, der foregår her.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
92110;name_party;":
Det er ikke min opfattelse, at det forslag, ministeren tidligere er kommet med, har givet for
lidt. Men nu får vi bare mere, og det er sådan set
positivt.
Hvorvidt Socialdemokraterne tidligere har
fremsat et forslag, som er næsten identisk med
dette, vil jeg ikke udtale mig om, men jeg har tillid til, at hr. Bjarne Laustsen selvfølgelig kender
Socialdemokraternes forslag så grundigt, at han
vil kunne bekræfte, at det er det så.
Det, jeg forholder mig til, er, at vi nu har et
lovforslag liggende, som forbedrer vilkårene for
de kortuddannede på arbejdsmarkedet, og som
forbedrer vilkårene for de små virksomheder i at
planlægge det at uddanne kortuddannede medarbejdere, og det er jo utrolig positivt.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
92857;name_party;":
Da vi jo ikke på nogen måde har forringet SVUvilkårene i øvrigt i den her regeringsperiode, så
må den dårlige samvittighed, vi måtte bære på,
være på den tidligere regerings vegne, for det, vi
jo har gjort, er, at vi har forholdt os til de regler,
der var, da vores parti kom i regering, og så har
vi sådan set videreført dem og forbedret dem løbende. Vi lægger ikke skjul på, at vi gerne henter
inspiration også hos andre partier, for så vidt
man har nogle ideer til, hvordan vi kan arbejde
videre med det her felt.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
93414;name_party;":
Kan fru Tina Nedergaard bekræfte, at Socialdemokratiet har fremsat et lovforslag, der ligner
det her meget - og det andet, hvor det her var
indeholdt i - som fru Tina Nedergaard, Venstre,
regeringen har stemt ned?
Man skal ikke klandres, fordi man bliver klogere, det vil vi nærmere tværtimod rose for, men
nu har vi altså behandlet den her sag i Tinget tre
gange i stedet for at have vedtaget det forslag, vi
kom med fra første færd. Det synes jeg ville
have klædt regeringen.";Bjarne Laustsen
93914;name_party;":
Vi har længe i Dansk Folkeparti været klar over,
at der er et efterslæb hos mange personer på arbejdsmarkedet, når det drejer sig dm at være i
besiddelse af de nødvendige læse-, stave- og
regnefærdigheder.
Dette lovforslag giver også små virksomheder mulighed for at lave små hold til deres medarbejdere. Tidligere har det været sådan, at man
absolut skulle modtage undervisning i 6 timer,
men dette lovforslag giver mulighed for, at man
kan tage 3 timers FVU og så oven i købet samtidig få SVU.
For at opretholde standarden på det danske
arbejdsmarked anser vi det for at være en absolut nødvendighed, at der bliver iværksat sådanne tiltag som dette, da vi ellers ikke vil kunne
være med i den internationale globale konkurrence. Dette lovforslag er absolut et skridt i den
rigtige retning, når det drejer sig om efteruddannelse for kortuddannede, men så sandelig også
for faglærte, som ikke har helt optimale færdigheder, når det som sagt drejer sig om at læse,
skrive og regne.
Der bliver med dette forslag givet mulighed
for en efterspurgt fleksibilitet inden for FVU,
hvor man oven i købet tidligere har syntes, at

2138

Tirsdag den 30. november 2004 (L 117)

lovgivningen, når man skulle have SVU, har været for stram.
Et rigtigt godt forslag, som vi naturligvis
varmt støtter.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
95240;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Louise Frevert, om det
er korrekt opfattet, at også Dansk Folkeparti har
dårlig samvittighed i den her sag over, at man
har skåret så massivt på efteruddannelsen, og at
det er derfor, man nu i anden omgang synes, at
nu skal der ske lidt mere på det område her.";Bjarne Laustsen
95537;Time;"Det er selvfølgelig meget flot, at Dansk Folkepartis ordfører svinger sig op til at sige, at det er
svaret på globaliseringen, at der måske er 1.000
mennesker, eller 1.263, eller hvor mange vi nu
gør det op til, der kan få nogle få timers uddannelse her. Det er selvfølgelig bedre end ingenting, men er det virkelig Dansk Folkepartis svar
på globaliseringen og på efteruddannelse, efter
at tusindvis af job her i Danmark er udflaget og
outsourcet på grund af globaliseringen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
96052;name_party;":
Lad mig lige gøre det klart en gang for alle for
hr. Bjarne Laustsen: Det er ikke Dansk Folkepartis svar på globaliseringen. Dette er en del af at få
en tiltrængt efteruddannelse for de personer,
som virkelig har et efterslæb på færdighedsområderne, når det som sagt drejer sig om at læse,
skrive og regne.
Når det så er sagt, tror jeg ikke, at vi har nogen dårlig samvittighed på nogen som helst måde. Tværtimod har vi rigtig, rigtig god samvittighed, fordi vi nu giver over 1.000 mennesker
mulighed for at få de her FVU-kurser oven i købet med SVU, samtidig med at vi jo bare har videreført Socialdemokraternes tidligere forslag
fra deres regeringstid.
Så vi har ikke forringet det - tværtimod. Det
er absolut et forbedringsforslag, vi har med at
gøre her. Hr. Bjarne Laustsen burde da være stolt
af her at være i stue med nogle partier, som er
forsvarlige over for efteruddannelsen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
96978;name_party;":
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti ikke har dårlig
samvittighed: det havde jeg sådan set heller ikke
regnet med. Det er en ren tilståelsessag, at man
har sparet massivt på efteruddannelsesmidler-

ne, man har skåret ned generelt, man har indført
brugerbetaling osv. Det her er et lille hjørne, javel, på SVU-området.
Jeg har bare noteret mig, at man nu for anden
gang forsøger at forbedre et lovforslag i stedet
for at have taget det gode lovforslag med det
samme, hvor vi foreslog, at det blev sat ned til
3 timer. Det var i diskussionen, da vi behandlede
den samme sag sidste gang, også et af de elementer, som arbejdsmarkedets parter efterspurgte, fordi man kan have svært ved at undvære folk i så lang tid, som det ellers tidligere
var gældende.
Jeg kvitterer selvfølgelig for, at man nu i regeringen og også i Dansk Folkeparti, er blevet klogere og også på det her felt vil føre socialdemokratisk politik.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
97927;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Bjarne Laustsen, at det
egentlig ikke var et spørgsmål, men mere en opridsning for måske sådan at få renset Socialdemokraternes egen dårlige samvittighed og for ligesom at skulle godtgøre de gode tiltag, man
har gjort i tidligere regeringsperioder. Det her
må jo nok mere være for at pudse hr. Bjarne
Laustsens egen glorie, som egentlig er falmet ret
meget undervejs.";Louise Frevert
98355;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Helle Sjelle.";Inge Dahl-Sørensen
98422;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at hvis vi i Danmark
fortsat skal gøre os gældende i den internationale konkurrence og bevare den vækst og velstand, vi har, er det vigtigt, at arbejdsstyrken er
bedst muligt rustet til den opgave.
Men arbejdsstyrken er mangfoldig, og det er
umiddelbart de ufaglærte og kortuddannedes
job, der i større grad automatiseres og outsources til fjernere egne. Desuden kræver stadig flere
og flere job, at den enkelte besidder en basal viden, hvad angår regning eller sproglige færdigheder.
I den forbindelse er det foruroligende, at
mange voksne danskere har problemer - og det
må vi erkende - med basal regning, stavning eller læsning. Det kan opleves som en hindring og
et nederlag for den enkelte, og det er et problem
for samfundet, som ikke kan udnytte ressourcerne fuldt ud.

Tirsdag den 30. november 2004 (L 117)
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne
være med til at arbejde aktivt for at skabe bedre
muligheder for efteruddannelse og opkvalificering af arbejdsstyrken og dermed gøre vores til
at nedbryde nogle af de barrierer, som er med til
at forhindre det. Det mener vi er vigtigt både for
den enkelte og for samfundet.
Vi ser derfor positivt på f.eks. forslaget om, at
voksne kan modtage SVU til FVU og specialundervisning. Derudover er vi glade for, at timetallet ændres fra det nuværende krav om minimum 6 timer om ugen til 3 timer om ugen. Det
vil forhåbentlig give flere lønmodtagere mulighed for at afse tid til undervisning, og det vil
umiddelbart være lettere for virksomhederne at
undvære medarbejderen i det kortere tidsrum.
Alt andet lige vil det bl.a. være med til at lette
mulighederne for den enkelte for at opkvalificere sig, selv om det kun er et mindre skridt på vejen.
Med dette lovforslag mener vi, at der er taget
et skridt i den rigtige retning for at nedbryde
nogle barrierer for opkvalificering og videreuddannelse, og på den baggrund støtter vi forslaget.";Helle Sjelle
100363;name_party;":
SF kan støtte dette lovforslag.
Når det gælder SVU, statens voksenuddannelsesstøtte, og FVU, forberedende voksenundervisning, er det lovgivninger, som blev gennemført første gang under den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, og det var i forbindelse med en lovgivning, som vi støttede.";Aage Frandsen
100671;Time;"Dengang havde vi nok nogle forventninger
om, at der dermed ville ske et skred, et fremskridt, i retning af, at flere mennesker, som havde problemer med læsning og regning og stavning, ville benytte sig af det tilbud, og at netop
SVU, statens voksenuddannelsesstøtte, kunne
være et middel til, at flere ville gå i gang med
den forberedelse af deres uddannelse, som de jo
havde brug for, hvis de skulle videre i uddannelsessystemet.
Erfaringer har jo vist, at det ikke var tilstrækkeligt, og der er så siden - og det her lovforslag
er en del af det - sket nogle forbedringer i retning af, at det nu skal være lidt lettere at komme
til at modtage denne form for støtte og modtage
den form for undervisning, som der ligger i lovforslaget.
Hvem der ligesom har æren og skylden i den
her forbindelse, er sådan set ganske ligegyldigt.

2139

Man kan sige, at det, der blev gennemført af den
tidligere regering, og som vi altså støttede, jo i
hvert fald ikke var tilstrækkeligt, og derfor er
det kun godt, at der sker forbedringer, men det
ændrer jo ikke ved, at i forhold til hele problemstillingen omkring voksenuddannelse, både efter- og videreuddannelse, er det jo sådan, som
hr. Bjarne Laustsen udtrykte det så smukt, at det
forslår som en vis person et vist sted, for det, der
er behov for på det her område, er jo langt mere.
Det her tager fat på et lille, men væsentligt felt,
nemlig specielt i forhold til de mennesker, som
har et særligt behov med hensyn til videreuddannelse. Når det drejer sig om det generelle, er
behovet jo selvfølgelig langt større.
Det beløb, det drejer sig om, og som det her
kommer til at koste ekstra, er jo også meget lille:
det er nærmest målt i promille, et par promille i
forhold til det, som det er skønnet, at der er sparet på det her område inden for voksenuddannelse, både efter- og videreuddannelse.
Der er jo et gammelt ord, der siger, at i stedet
for at klandre nogle, som kommer til fornuft og
gør noget godt, så ska-1 man jo glædes over den
lidenhed, der trods alt her kommer til udtryk i
form af, at man er blevet fornuftig på et lille felt.
Så jeg vælger som det positive menneske, jeg er,
at glæde mig over, at regeringen er kommet med
det her lovforslag, men jeg glemmer sandelig ikke, hvad regeringen har af mangler på det her
felt, og det vender vi bl.a. tilbage til i næste uge,
hvor Folketinget skal have en debat om den
form for uddannelsespolitik, som regeringen fører, herunder efter- og videreuddannelse.
Men det ændrer ikke ved, at vi støtter det her
lovforslag.";Kl. 14.45
103212;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter lovforslaget,
og det gør vi med glæde. Ligesom det er en disciplin at kunne finde hår i suppen, så er det
selvfølgelig også en disciplin at kunne finde en
perle i en høstak eller værre steder.
Når jeg siger det, er det jo, fordi det her lovforslag, hvilket flere ordførere allerede har været
inde på, er et godt, lille forslag, og vi håber også,
at regeringen vil håndtere det med en passende
proportionalitet i forhold til de effekter, man kan
formode det vil have.
Når man kan blive en lille smule i tvivl om
det, skyldes det jo, at det ikke skorter på positive
anprisninger i den skriftlige fremsættelsestale:
der er ligesom lagt op til, at vi her har fat på en

2140

Tirsdag den 30. november 2004 (L 117)

meget væsentlig og meget betydningsfuld indsats.
Vi vil fra radikal side ikke på nogen måde underkende, at det her er vigtigt, og at det er rigtigt
at gøre det, og derfor støtter vi det som sagt også, men vi håber ikke, at det her skal være en billig måde at investere i et image som den, der
rent faktisk støtter kortuddannedes muligheder
for uddannelse, for så var det i et andet format,
og så var der også nogle ting, som burde have
været ladet ugjort i forhold til besparelserne på
voksen- og efteruddannelsen.
Vi håber, at forslaget her vil komme de mennesker til hjælp, som har brug for undervisning i
at læse og stave og regne, og støtter derfor forslaget.";Margrethe Vestager
104633;Time;;Kl. 14.50
104652;name_party;":
Kristendemokraterne finder det nødvendigt at
opkvalificere mulighederne for den kortuddannede del af arbejdsstyrken, især de voksne med
læse-, stave- og regnevanskeligheder, hvis de
også i fremtiden skal sikres tilknytning til arbejdsmarkedet. Derfor kan vi selvfølgelig også
støtte dette forslag.
Der er i dag tilbud og muligheder for denne
gruppe af arbejdstagere, men vi ser også, at den
SVU-lovgivning, der er, er alt for stram. Forslaget her arbejder for at reducere nogle af de barrierer, der er på nuværende tidspunkt. Der bliver
nedsat timetalskrav, der bliver fleksibilitet i forhold til afholdelse af FVU, og samtidig forhøjes
de nuværende refusionstilskud til FVU med
samlet 3 mio. kr. osv. Det er et godt lille forslag,
som forhåbentlig kan være med til at fremme
nogle muligheder for en gruppe på arbejdsmarkedet.
Så Kristendemokraterne kan støtte forslaget.";Bodil Kornbek
105563;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for behandlingen
af dette her gode lille lovforslag, som jeg lyttede
mig til at der var bred opbakning til.
Jeg er enig med ordførerne i, at det er et godt
forslag, som rammer en målgruppe, som vi har
en bred interesse i at sikre også deltager i voksen- og efteruddannelsestilbuddene.
Jeg er for så vidt enig med hr. Aage Frandsen
i, at der er behov for mere, og derfor skal det her
forslag ses i lyset af den lange række af øvrige
initiativer, som regeringen har taget på det her
område. Vi behandlede et lovforslag i foråret,
som også drejede sig om en udvidelse af mål-

gruppen for SVU med det samme sigte, nemlig
at endnu flere med læsevanskeligheder får mulighed for at tage del i forberedende voksenundervisning.
Så må jeg tilstå, at jeg var noget forundret
over den lange svada, som hr. Bjarne Laustsen
kom med. Jeg synes måske egentlig, at svadaen
skulle have lov at stå for sig selv, men alligevel
kan jeg ikke dy mig, for det forholder sig jo nøjagtig sådan, som både hr. Aage Frandsen og fru
Margrethe Vestager var inde på, at det sådan set
er opfølgning på en lovgivning, som blev vedtaget under den tidligere regering, men hvor jeg i
den tid, jeg har haft ansvaret for uddannelsesområdet, har måttet konstatere, at den lovgivning, som den tidligere regering indførte og dermed havde ansvaret for, indeholdt så mange
barrierer, at det rent faktisk betød, at en del af
målgruppen afstod fra at tage del i de kurser,
som vi gerne vil have de tager del i for dermed
at blive bedre læsere og dermed også få bedre
mulighed for at tage del i den øvrige efter- og videreuddannelsesaktivitet, som der jo gerne skulle være mulighed for.
Derfor var jeg noget forundret over den ordveksling, som hr. Bjarne Laustsen havde med fru
Tina Nedergaard, men i det hele taget også den
ordførertale, som hr. Bjarne Laustsen valgte at
følge lovforslaget her på vej med.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
107497;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg har et enkelt spørgsmål
og en kommentar til ministerens tale her.
Når regeringen selv svinger sig op til at sige,
hvad der er behov for, så har ministeren jo fuldstændig ret i, at det er et lille skridt på vejen ganske vist i den rigtige retning. De to elementer, der ligger heri, har jeg også rost: de er ganske udmærkede. Men jeg vil gerne høre, om vi
under udvalgsarbejdet kan få - jeg forlanger
ikke at få det i dag - en oversigt over, hvordan
det tidligere lovforslag fra foråret har virket,
hvilken effekt det har haft.
Jeg husker, der var en artikel, jeg tror det var i
Politiken, om, at det havde vist sig, at nogle måneder efter, at lovforslaget var trådt i kraft, var
der 12 mennesker, der abonnerede på den ordning. Jeg håber bestemt, der vil komme flere
med i ordningen, men i forhold til diskussionen
om uddannelse er det jo noget, der kører videre.
Det er et skridt på vejen i den rigtige retning,
men jeg har selvfølgelig tilladt mig her i dag at

Tirsdag den 30. november 2004 (L 118)
sige, at regeringen andre steder i efteruddannelsessystemet har skåret ned, og det fastholder jeg.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
108683;title_name;":
Jamen så er vi enige om, at den ordfører tale,
som hr. Bjarne Laustsen holdt, i og for sig intet
havde med lovforslaget at gøre, og det er selvfølgelig en meget relevant oplysning for dem,
der sidder og følger Folketingets behandling
hjemme i stuerne, og også dem, der efterfølgende vil læse Folketingets forhandlinger. Så det var
da en, synes jeg, relevant oplysning at få med
her.";Ulla Tørnæs
109077;Time;"Så bliver jeg bare nødt til at gøre opmærksom
på, at det her lovforslag for så vidt drejer sig om
noget helt andet end det lovforslag, som Folketinget behandlede i foråret. Lovforslaget i foråret handlede om at udvide målgruppen for
SVU-modtagere, hvor vi dels gjorde det muligt
for faglærte at være en del af SVU-målgruppen,
dels nedsatte aldersgrænsen for, hvornår man
kan modtage SVU.
Det her drejer sig om andre barrierer, som jeg
har identificeret i den tid, jeg har siddet i Undervisningsministeriet, altså barrierer, som hr. Bjarne Laustsen har haft ansvaret for har været en
del af det lovkompleks, som altså har været gældende hidtil. Det drejer sig lige præcis, hvilket
jeg tror hr. Bjarne Laustsen selv redegjorde for i
sin ordførertale, om, at vi gør det mere fleksibelt, så endnu flere forhåbentlig får mulighed
for at deltage i forberedende voksenundervisning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
109991;name_party;":
Jeg tror ikke, ministeren har problemer med
korttidshukommelsen, ellers vil jeg selvfølgelig
gerne hjælpe på vej og erindre om, at da vi behandlede sagen i foråret, slog vi til lyd for, at der
skulle gøres noget ved netop det ene problem
her med hensyn til at nedsætte timetallet fra 6 til
3, for at man kunne gennemføre SVU, men det
var noget, regeringen afviste på det tidspunkt.
Det er derfor, jeg har tilladt mig at kritisere det,
men skal selvfølgelig med forsinkelse huske at
rose for, at man nu tager det op igen. Derfor har
jeg spurgt, hvad årsagen egentlig er til, at det
kommer nu her, og så efterlyser jeg, om vi kan få
den her effektmåling, og det tror jeg vi kan få.
Jeg tror, der er meget mere behov i den retning her, for det her er jo for så vidt for folk, der

2141

er i beskæftigelse. Der efterlyser jeg her i forhold
til regeringen, når man svinger sig op til, hvordan man vil løse globaliseringen og dens udfordringer, hvordan vi har det med jobrotation og
alle de andre forskellige ting, som falder ind un.,
der uddannelsen. Men det skal vi måske vente
med til næste uge.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
111143;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret på hr. Bjarne
Laustsens egentlige spørgsmål i forrige runde.
Hr. Bjarne Laustsen efterlyser en effektmåling af
det lovforslag, som blev vedtaget i foråret. Jeg
vil naturligvis gerne undervejs i udvalgsbehandlingen redegøre for, hvilken effekt det lovforslag, som blev vedtaget i foråret, rent faktisk
har haft.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
111626;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Fripladstilskud i skolefritidsordninger af
økonomiske, sociale eller pædagogiske grunde).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
112138;name_party;":
Dette lovforslag er en udmøntning af finanslovaftalen for 2005 mellem regeringen og Dansk
Folkeparti. Forslaget går i al sin enkelhed ud på,
at kommunerne fremover er forpligtet til at til-

2142

Tirsdag den 30. november 2004 (L 118)

byde hel eller delvis friplads i skolefritidsordningerne fuldstændig parallelt med de fripladsordninger, der findes på daginstitutionsområdet. Herved kan der gives hel eller delvis fritagelse for egenbetalingen til SFO'en af økonomiske, sociale eller pædagogiske grunde.
I Venstre synes vi, at det er sundt med paralleliteten mellem daginstitutionsområdet og skolefritidsordningerne, når det drejer sig om fripladser, så vi hilser lovforslaget velkommen og
kan naturligt nok støtte det.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
112902;name_party;":
Kunne det ikke være sådan, at ordføreren, når
nu man alligevel har en del minutter til rådighed oppe på talerstolen, ville forklare et undrende Folketing, og jeg tror også en undrende befolkning, hvorfor regeringen kommer med det
her forslag nu - ikke fordi jeg synes, at forslaget
er dårligt, men fordi det forslag faktisk har været på bordet for 4 år siden, og da nedlagde partiet Venstre veto imod, at man gennemførte det.
Så vil ordføreren ikke være venlig at forklare,
hvad det er, der er forandret i dag i forhold til
for 4 år siden, da man havde forslaget på bordet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
113521;name_party;":
For 4 år siden sad vi ikke i regering. Jeg mindes
ikke, at der var det forslag for 4 år siden, vil jeg
så sige, men det kan godt være, hr. Thomas
Adelskov har ret.
Det, vi rent faktisk har været inde at kigge på
nu, er specielt, hvad det er for en parallelitet, der
er mellem daginstitutionsområdet og skolefritidsordningsområdet, og vi har i forbindelse
med finanslovforhandlingerne med Dansk Folkeparti fundet frem til, at vi gerne vil have denne her parallelitet. Så det er såmænd en udmøntning af finanslovaftalen for 2005.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
114089;name_party;":
Det var sandelig konsekvent partipolitik det der.
Forskellen er altså, at nu sidder man i regering.
Det vil sige, at der er familier i det her land, der i
46 kommuner har måttet gå i 4 år og betale tusindvis af ekstra kroner om året i daginstitutionsgebyrer i kommunerne, fordi partiet Venstre
ikke sad i regering.
I forbindelse med finanslovforhandlingerne
for 2001 var der i december 2000 en diskussion,

hele efteråret 2000 var der en stor diskussion,
hvor Venstre gang på gang fastholdt, at man
nedlagde veto imod at indføre fripladsordninger i SFO'en, fordi man syntes, at kommunerne
skulle have det som et styringsredskab, og så
står Venstres ordfører her og har ikke engang
læst på historien og ved ikke, at partiet tidligere
har været imod det. Det synes jeg godt nok er
mærkværdigt.";Thomas Adelskov
114892;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
114936;name_party;":
Som sagt er det her en udmøntning af finanslovaftalen for 2005, som vi har med Dansk Folkeparti, men hr. Thomas Adelskovs parti var jo i
regering dengang i 2000-01, så i princippet kunne hr. Thomas Adelskov, hvis hr. Thomas
Adelskovs parti kunne have skaffet flertal, vel
have været med til at gennemføre det.";Gitte Lillelund Bech
115284;title_name;":
En kort bemærkning til fru Margrete Auken.";Inge Dahl-Sørensen
115352;name_party;":
Jeg hedder Margrethe Vestager, men jeg håber,
jeg må få ordet alligevel.";Margrethe Vestager
115463;title_name;":
Undskyld, virkelig meget undskyld.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
115542;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet,
mén da vi kun har to korte bemærkninger, synes
jeg, at hr. Thomas Adelskov er stillet i en lidt
vanskelig situation med den afsluttende bemærkning, som fru Gitte Lillelund Bech gav, for
det er jo sådan, at skolefritidsordninger har en
relation til folkeskoleforligskredsen, og det ville
være lidt vanskeligt, i hvert fald tror jeg nok, at
nogle ville have råbt forligsbrud, hvis man havde gennemført noget med et alternativt flertal
udenom, hvis et af forligspartierne fandt, at det
ikke var en god idé at gøre det.
Jeg ved ikke, om det er en ny politik, for jeg
vil med glæde lave alternative flertal i forhold til
folkeskoleforligskredsen, sådan som den er
etableret i øjeblikket. Jeg har den samme erindring som hr. Thomas Adelskov af forløbet, men
det kan ordføreren måske komme tilbage til på
et andet tidspunkt, hvis der bliver tid til at læse
den gamle behandling.

Tirsdag den 30. november 2004 (L 118)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
116548;name_party;":
Nu er det jo således, at fru Margrethe Vestagers
parti ikke er en del af folkeskoleforligskredsen
længere, så fru Margrethe Vestaget er selvfølgelig velkommen til at søge alle de flertal, hun
overhovedet måtte ønske på folkeskoleområdet.
Jeg tror bare ikke, det vil være muligt at finde
dem.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
116884;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at fru Gitte Lillelund Bech
overhovedet ikke er inde i det her spørgsmål, at
hun overhovedet ikke vidste, at Venstre tidligere
har sagt nej til det her forslag, overhovedet ikke
har nogen erkendelse af, hvordan en forligskreds fungerer, hvis det er sådan, at et parti ikke
synes, at man skal fremme et givet forslag.
Det konstaterer jeg bare, for jeg hørte ikke noget, der var så meget som en tilnærmelse til at
svare på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig
hvorvidt det her var en ny politik, en erkendelse, man havde fået, eller om det simpelt hen
bare var, fordi man var i en situation, hvor man
kunne gennemføre det, og man ikke fandt det
opportunt at gøre noget godt, dengang man var
en del af den daværende folkeskoleforligskreds.
Men det er bare en konstatering, og jeg behøver
ikke noget svar fra fru Gitte Lillelund Bechs side.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
117788;name_party;":
Nu har jeg heldigvis mulighed for at give fru
Margrethe Vestager et svar. Det, jeg vil gøre helt
klart, og som jeg også sagde i min ordførertale,
er, at det her er et led i den finanslovaftale 2005,
som vi har.
Det er fuldstændig korrekt, at der var en anden folkeskoleforligskreds, da der var en anden,
regering. Men nu er der altså en folkeskoleforligskreds - det er Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne - og i
forbindelse med finanslovaftalen har regeringen
lavet aftalen med Dansk Folkeparti om det her
område, så derfor støtter vi selvfølgelig det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
118422;name_party;":
Jeg vil da gerne følge op, for jeg synes, det er lidt
sjovt, at da Enhedslisten prøvede at komme
igennem med det her forslag for nogle år siden,

2143

da vi havde en anden regering, og Venstre var i
opposition, var det desværre ikke muligt på
grund af det folkeskoleforlig, der lå på det tidspunkt, at lave en ordning, som virkelig ville
hjælpe nogle melmesker, der er meget i klemme,
så de fik mulighed for at få friplads i SFO'erne.
Nu er det lige pludselig muligt, og det kunne
da være lidt sjovt at høre Venstres forklaring, for
jeg synes ikke rigtig, fru Margrethe Vestager får
svar.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
119057;name_party;":
Jamen jeg siger det da gerne én gang til: I forbindelse med finanslovforhandlingerne blev det
her bragt på bordet, og i forbindelse med, at finanslovaftalen skulle i hus, har vi valgt at sige
ja, vi vil gerne støtte det her.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
119319;name_party;":
Ja, jeg har forstået det historiske, faktuelle forløb. Det, jeg spørger til, er argumentet, bevæggrunden for, at man foretager det holdningsskift. Det er det, jeg gerne vil have frem. Det faktuelle forløb kender vi alle sammen, men argumentet for det er det kun Venstres ordfører, der
kan forklare os.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
119666;name_party;":
Jeg synes nu også, jeg sagde i min ordførertale,
at vi har fokuseret på paralleliteten mellem daginstitutionsområdet og skolefritidsordningerne,
og at vi gerne vil have den parallelitet, så det er
sådan set det, der er baggrunden for lovforslaget. Paralleliteten nævnte jeg allerede i min ordførertale, så jeg synes jo nok, jeg har givet svar.";Gitte Lillelund Bech
120048;title_name;":
Tak til ordføreren.";Inge Dahl-Sørensen
120089;name_party;":
Socialdemokratiet støtter naturligvis det her lovforslag. Det gør vi, fordi det er en god idé at indføre fripladsordninger også i SFO ligesom i alle
mulige andre daginstitutioner i det her land.";Thomas Adelskov
120295;Time;"Men det undrer os - det undrer os - at det her,
ikke allerede har været indført for mange år siden. I forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2001, altså i år 2000, var det her på bordet,
og der blev det afvist: der blev nedlagt veto fra
Venstres side mod at gennemføre dette forslag.

2144

Tirsdag den 30. november 2004 (L 118)

Jeg står her med en artikel fra Politiken den 22.
november 2000, hvor den nuværende undervisningsminister og på daværende tidspunkt politiske ordfører fra Venstre sagde:
Vi siger nej igen, ligesom vi gjorde sidste
gang og i foråret, da samme forslag var i salen,
og vi vil helt klart være af den opfattelse, at det
er forligsbrud, hvis regeringen stemmer for, siger politisk ordfører Ulla Tørnæs, Venstre.
Hvad er det, der gør, at Venstre har skiftet
holdning? Jeg synes, det ville være fair, hvis
man gik herop og sagde: Vi tog fejl for 4 år siden.
Vi vil i udvalgsbehandlingen af det her forslag prøve at finde ud af, hvor mange familier
der er blevet berørt af det her: hvor mange familier der ude i de kommuner, som ikke har fripladsordning på SFO'erne, har betalt tusindvis
af ekstra kroner, fordi Venstre i år 2000 nedlagde
veto mod det forslag, som vi i dag står og behandler, og som der er ganske god grund til at
støtte.
Så vil vi også i udvalgsbehandlingen forfølge
det, som også har fyldt en del i dagspressens behandling af SFO inden for det sidste stykke tid,
netop at nogle kommuner øjensynligt opretter
SFO-ordninger for børn helt ned til 3-års-alderen med den dispensationsmulighed, der findes
i folkeskoleloven, og på den måde underminerer
og stiller familierne økonomisk dårligere i forhold til de situationer, hvor de ville have børnene bragt i daginstitution.
Vi vil forfølge det i udvalgsbehandlingen og
stille nogle spørgsmål til undervisningsministeren, for vi opfatter sådan set SFO-ordningen
som et godt tilbud til børnefamilierne, men vi
opfatter også SFO-ordningerne som skolefritidsordninger og ikke noget, kommunerne skal bruge som økonomisk styringsinstrument over for
børnefamilierne eller til at presse yderligere brugerbetaling ud af børnefamilierne.";Kl. 15.05
122453;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
122507;name_party;":
Dette lovforslag er et led i udmøntningen af regeringens aftale med Dansk Folkeparti om finansloven 2005, og det er et lovforslag, som vi er
meget glade for. Dette lovforslag kommer til at
varetage interesserne for en gruppe af børn i
økonomisk trængte familier, der vil have behov
for en pædagogisk eller social friplads.
Skolefritidsordningssystemet er yderst nødvendigt i mange tilfælde, da et barn, der har

brug for omsorg og menneskelig kontakt, vil
kunne få disse behov tilfredsstillet. Samtidig vil
der være mulighed for, at man også kan stimulere de børn, som til tider ikke vil være stimuleret
tilstrækkeligt hjemmefra og derfor lige netop
har ekstra behov for en friplads i en SFO-ordning for at få disse behov tilgodeset. Her vil familier med lav indkomst kunne få deres børn på
SFO. Disse familier ville ellers ikke have haft råd
til dette, da prisstigningen fra børnehave til
SFO-ordningen kan være utrolig stor, netop fordi der ikke tidligere har været mulighed for at
yde dette tilskud til SFO-ordningen.
Også mange små folkeskoler har haft glæde
af at etablere SFO-ordninger for at kunne bevare
den lokale folkeskole som et samlingspunkt i lokalmiljøet.
Et strålende lovforslag, der virkelig vil give
en håndsrækning til økonomisk trængte familier.";Louise Frevert
123792;name_party;":
Som det forholder sig i dag, er det op til den enkelte kommune, om kommunen vil tilbyde en
hel eller delvis friplads til familier med børn i en
skolefritidsordning. Med det her forslag forpligtes kommunerne også til at yde tilskud til familier med børn i skolefritidsordningerne på samme
måde, som det allerede i dag gør sig gældende
for familier, som gør brug af dagtilbud og klubtilbud. Det mener vi er rimeligt. Det kan naturligvis ikke forsvares, at kommunerne er forpligtet til at tilbyde hele eller delvise fripladser til
børn i dagtilbud og klubtilbud, men ikke til børn
i skolefritidsordninger. Det er en forskelsbehandling, som har store konsekvenser for den
enkelte familie, og som vi fra politisk side ikke
kan se bort fra.
For det første betyder det, at familierne med
lave indkomster oplever en forskel i egenbetaling for en plads i en skolefritidsordning, alt efter hvilken kommune familien nu bor i. Dernæst
kan den enkelte familie opleve en stor stigning i
betalingen fra overgangen fra børnehave til SFO.
Det mener vi heller ikke er rimeligt. Der bør naturligvis være tale om de samme forhold for familier, uanset hvilken kommune man bor i, ligesom det kan synes urimeligt, at det er muligt at
opnå en friplads, hvis barnet gør brug af dagtilbud, men ikke hvis barnet gør brug af skolefritidsordningen.";Helle Sjelle
125123;Time;"Det kan have store økonomiske konsekvenser
for familier med lav indkomst, hvis familierne

(269)
Tirsdag den 30. november 2004 (L 118)
ikke har et andet alternativ end SFO'en. Samtidig kan det virke indskrænkede for den enkelte
familie og det enkelte barn, hvis man af økonomiske årsager er nødt til at vælge et dagtilbud,
selv om man måske egentlig i højere grad ønskede at gøre brug af skolefritidsordningen.
Vi ser således positivt på forslaget om at gøre
forholdene ens for så vel dagtilbud, klubtilbud
som skolefritidsordninger. Det er ganske klart.
Derudover mener vi, det er positivt, at forslaget
lægger op til, at kommunerne kan tilbyde fripladser i de tilfælde, hvor en plads i en skolefritidsordning anses for særlig påkrævet af sociale
eller pædagogiske årsager.
Alt i alt mener vi, at forslaget rummer mange
fordele for den enkelte familie og det enkelte
barn. Og derfor støtter vi forslaget.

2145

Det her betegner et beskedent fremskridt. Vi
har jo fremsat det nogle gange fra SF's side med
et ønske om, at vi fik de samme ordninger også
betalingsmæssigt for SFO-ordninger, som vi har
på daginstitutionsordninger.
Derfor støtter vi selvfølgelig det her lille
skridt, men opfordrer ministeren til lidt større
mod, til at tage et lidt større skridt, og siger samtidig, at hvis ministeren fatter det der mod til at
tage større skridt, så vil hun kunne finde støtte i
hvert fald hos SE";Kl. 15.10
126546;name_party;":
Det tror jeg er til stor opmuntring for undervisningsministeren på den måde at skabe sig stadig
flere venner i Folketinget.
Også Det Radikale Venstre støtter forslaget,
og vi har fulgt udviklingen på SFO-området,
som den har været de sidste år. Sådan som vi har
set det, er der sket ret dramatiske ændringer i
brugen af SFO. For det første at SFO'er stort set
er landsdækkende, mens man i stadig mindre
grad ser andre dagtilbud for de større børn i forbindelse med fritiden, når de ikke er i skole.
Det andet er, at vi også ser en øget brug af dispensationsmuligheden, således at skolefritidsordningerne kommer til at være rammen om
også ret små børns liv og dermed et alternativ til
børnehaver. Derfor synes vi, at det er tiden til at
sørge for, at man får ensartede regler, og at fripladsordninger og betalingsregler svarer til det,
man har andre steder.
Vi tror, at det her vil være begyndelsen til en
meget lang proces for skolefritidsordningerne.
Med den udbredelse, de har fået i forhold til det,
som i øvrigt er ret reguleret, f.eks. fritidshjem,
tror jeg, vi kommer til at diskutere hele kvalitetsspørgsmålet i fritidsordninger og de muligheder, børnene har for at have en fritid, der både er
givende, fri, men også giver rum for ro og fordybelse, hvis det er det, børnene har lyst til.
Vi støtter forslaget og tror, at det er vigtigt, at
det er kommet dertil, fordi det har fået den store
udbredelse, det har, og også omfatter småbørnene, således at kommunerne ikke fristes økonomisk, men sikrer, at de har pædagogisk ledede
og forsvarlige dagtilbud.";Margrethe Vestager
128117;Time;;Kl. 15.15
128137;name_party;":
Det, der kan undre, når vi er i gang med skolefritidsordningerne, er, at man ikke tager skridtet
fuldt ud og paralleliserer ordningerne på skolefritidsområdet med de områder, der gælder for
institutioner under socialområdet, altså de såkaldte serviceinstitutioner. Vi har jo set, hvordan
dispensationsmulighederne bruges til at spare
penge. Og jeg synes, det er vigtigt at få slået fast
i dag, at SFO jo ikke står for Sådan Forringes
Ordningerne, men faktisk står for skolefritidsordninger.
Jeg tror, at kommunerne mange steder oplever, at det, de har friheden til med skolefritidsordninger, er at lave ordninger af meget lav
standard. Vi så det jo sidst, da Kommunernes
Landsforening var ude med et ønske om, at man
ikke længere skulle have dispensation, men at
man generelt kunne tage børn helt ned til 3-årsalderen ind i skolefritidsordningerne. For dem,
der havde sådan store forestillinger om, at hensigten var at lave noget meget fleksibelt og sådan noget, synes jeg, at Kommunernes Landsforening var befriende klare i deres udmelding,
nemlig at det her gjorde man for at spare penge.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvorfor tager man ikke skridtet fuldt ud og sikrer, at skolefritidsordningerne har den samme kvalitet som
de sociale ordninger og har det samme regelsæt
som de sociale ordninger, netop fordi det er vigtigt i kampen for at sikre børn gode opvækstvilkår, for at sikre børn gode udviklingsmulighe-Line Barfod (EL):
der, så man ikke får nogle discountordninger,
Enhedslisten er glad for, at regeringen har ænhvor man konkurrerer negativt på dårligere
dret holdning, siden man var i opposition, og nu
kvalitet?
vil gøre noget ved det hul i lovgivningen, som
bl.a. vi tidligere har fremsat forslag om at lukke.

2146

Tirsdag den 30. november 2004 (L 118)

Jeg håber, ministeren kan forklare, hvad argumentet er for holdningsændringen. Det kunne
være rart at høre, så vi ved, hvad det er, vi skal
gøre for at få ændret flere holdninger hos Venstre. Men vi er i hvert fald glade for, at man har
ændret holdning på dette punkt, og vi vil også
gerne sende en tak til de medier, der har sat fokus på problemet midt under finanslovforhandlingerne. Det er jo altid et godt tidspunkt at få en
sag i medierne.
Jeg har selv flere gange haft grædende mødre
i telefonen. De havde det store problem, at de
var studerende og derfor ikke havde råd til at
betale for SFO, når de boede i en kommune, som
ikke havde friplads. Derfor stod de med det meget svære valg, om de skulle holde op med at
studere for at tage et arbejde og få råd til at betale for at få deres børn i en fritidsordning, eller
om de skulle finde en eller anden mærkværdig
alternativ løsning, som ikke kostede så meget,
fordi de simpelt hen ikke havde råd til at betale
for SFO'en.
Det er en stor glæde, at man nu fjerner det
hul, så fripladsordningen også kommer til at
omfatte børn, der går i SFO, og vi håber, at den
parallelitet, regeringen ønsker at skabe med forslaget, vil brede sig.
Som også andre ordførere har været inde på,
er det et meget stort problem, at mange kommuner vælger at etablere udvidede SFO'er, som
også er for de små børn, alene fordi det er billigere. Det kunne derfor være godt, hvis vi kunne
sikre, at der var nogle minimumskvalitetsregler,
som gjaldt for alle dagtilbud, så det ikke var
økonomien, der var afgørende for, hvad kommunerne vælger. Vi er ret nervøse for, hvad der
sker på området, også set i lyset af det forslag på
familieministerens område, vi behandler i øjeblikket. Det er forslaget om profitinstitutioner,
hvor det er meningen, at private virksomheder
skal kunne tjene penge, fordi man fjerner loftet
over forældrebetalingen.
Med hensyn til det lovforslag, vi behandler
her, er det for Enhedslisten at se en selvfølge det går vi ud fra at vi også kan få bekræftet under udvalgsarbejdet - at lovforslaget ikke kan
medføre, at forældrebetalingen sættes op, og
derfor kan vi støtte forslaget.";Villy Søvndal
132069;name_party;":
Med dette lovforslag forpligtes kommunerne til
at tilbyde en hel eller delvis friplads til familier,
hvis børn er optaget i en skolefritidsordning, altså svarende til, hvad der gælder for børn i dag-

tilbud. Dermed sidestiller lovforslaget SFO med
andre ordninger, så forældre også på dette område kan få søskenderabat eller friplads, og det
finder vi utrolig positivt.
Med hensyn til omfanget af SFO fremover og
de rammer, der bør være, går vi gerne ind i en
diskussion om det miljø, børnene skal færdes i.
Som også De Radikales ordfører var inde på,
skal børnene have tid og rum til ro og fordybelse.
Men vi tilslutter os lovforslaget, og vi forventer også, at det vil få nogle positive konsekvenser for et betragteligt antal børn i økonomisk
trængte familier.";Bodil Kornbek
132872;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til Folketinget for behandlingen af forslaget. Det er et forslag, der tilsyneladende kan samle enstemmig opbakning, og
det er jeg naturligvis utrolig glad for.
Flere, bl.a. Socialdemokratiets og Enhedslistens ordførere, efterlyser en begrundelse for,
hvad der har ændret sig, siden dengang Venstre
i november 2000 afviste Enhedslistens beslutningsforslag om en fripladsordning i skolefritidsordningerne. Det, der har ændret sig, er, at vi
har fået en ny regering, og at den regering har
sat sig for, at den virkelig vil gøre en indsats for
at sikre, at den negative sociale arv bliver brudt.
Vi har faktisk lavet et større analysearbejde,
hvor vi skitserede forskellige problemstillinger i
relation til, hvorfor vi tilsyneladende har så vanskeligt ved at bryde den negative sociale arv her
i Danmark. De felter, vi kredsede omkring i analysen, var først og fremmest skolen og dagtilbuddene, og når vi taler om skolen, taler vi selvfølgelig også om skolefritidsordningerne. Det
arbejde har vi efterfølgende fulgt op, bl.a. ved at
give midler, så skolefritidsordningerne nu får
mulighed for at tilbyde lektiehjælp og lave lektiecafeer. I den sammenhæng er det naturligvis
ganske relevant at sikre, at også de socialt svagere stillede familier har mulighed for at få deres
børn i skolefritidsordningen, og derfor har vi
fremsat dette forslag.";Ulla Tørnæs
134246;Time;"Forslaget skal også ses i lyset af de meldinger,
jeg selv er kommet med, nemlig at jeg gerne ser,
at vi ser nærmere på indholdet af skolefritidsordningerne. Jeg vil iværksætte et udviklingsarbejde, hvis mål er, at vi kan udarbejde en egentlig indholdsbeskrivelse af skolefritidsordningen.
Den findes nemlig ikke i dag, og det tror jeg
hænger sammen med, at skolefritidsordningen -

Tirsdag den 30. november 2004 (L 118)
nøjagtig som fru Margrethe Vestager var inde på
- jo har udviklet sig fra at være en pasningsordning for ca. 40.000 børn til i dag at være det sted,
hvor mere end 200.000 børn tilbringer en stor
del af deres eftermiddag og dermed deres fritid.
Det er altså, hvad der er sket siden november
2000.
Flere har også været inde på muligheden for
at udvide skolefritidsordningen, På trods af at
det ikke har noget med lovforslaget at gøre, vil
jeg lige benytte lejligheden til at skitsere, hvad
det egentlig drejer sig om, når vi taler om en udvidet skolefritidsordning.
Der er tale om en dispensationsmulighed,
som rent faktisk blev indført helt tilbage i 1990
og altså har været en del af folkeskolelovgivningen siden 1990. Alt i alt er der i dag 105 skoler,
som har mulighed for at lave en udvidet skolefritidsordning, og antallet har været meget, meget konstant de seneste mange år. Der er altså
ikke sket nogen dramatisk forøgelse af antallet
af børri, som går i udvidet skolefritidsordning.
Der er det helt klare kriterium for, at man kan
få dispensation til at lave en udvidet skolefritidsordning, at man skal være en lukningstruet
skole, dvs. en skole med mindre end 150 elever.
Det skal selvfølgelig ses i lyset af, at skolen er en
meget betydningsfuld faktor i et lokalsamfund,
og hvis man har mulighed for at lave en udvidet
skolefritidsordning med de aktiviteter, som det
naturligvis betinger, kan det være med til at sikre, at man kan fastholde skolen i lokalsamfundet. Det synes jeg faktisk er en rigtig god mulighed, og jeg ønsker ikke at fratage kommunerne
den mulighed. Det skal naturligvis udtrykkeligt
slås fast, at der er tale om en dispensation, og at
den ganske enkelt bortfalder i tilfælde af, at skolen vokser og får over 150 elever.
Jeg er til gengæld ikke enig med Kommunernes Landsforening, der i dagspressen i sidste
uge har udtrykt ønske om, at det skal være en
generel lovbestemmelse. Det mener jeg ikke der
er grundlag for. Jeg mener fortsat, at det kun
skal være en dispensationsmulighed, og jeg mener ligeledes, at det stadig kun skal være, hvis
en skole er lukningstruet, man skal have den
mulighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
136833;name_party;":
I min ordførertale citerede jeg undervisningsministeren for, at hun i en avisartikel i 2000 havde

2147

nedlagt veto mod at indføre ordningen, og jeg
spurgte hvorfor.
Nu har jeg fået svaret fra undervisningsministeren, og det er, at grunden til, at man nu går
ind for den, er, at vi har fået en ny regering. Det
vil sige, at argumentationen er, at når der ikke er
en Venstreregering ved magten, ønsker man at
straffe de økonomisk dårligt stillede familier i
dette land. Så er det i orden, at de skal betale
mere for deres daginstitutionspladser, for Venstre kan nemlig nedlægge veto.
Jeg vil gerne spørge: Synes undervisningsministeren ikke, det er en noget mærkværdig holdning, når undervisningsministeren næsten i
samme åndedrag taler varmt for, at vi skal gøre
noget for at bryde den negative sociale arv? Jeg
kan nærmest konkludere på baggrund af det
svar, undervisningsministeren giver, at så længe
Venstre ikke er ved fadet og ved magten og får
lov at sidde med regeringsansvaret, er man sådan set mest interesseret i ikke at bryde den negative sociale arv, men tværtimod i at stimulere
den og få den til at vokse,
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
138013;title_name;":
Jeg ville sætte pris på, hvis vi skal i dialog med
hinanden og hr. Thomas Adelskov refererer,
hvad jeg har svaret, at det er et fyldestgørende
citat.";Ulla Tørnæs
138174;Time;"Jeg svarede fru Line Barfod og hr. Thomas
Adelskov på spørgsmålet om, hvad der er sket
siden 2000, at vi har fået en ny regering, der har
sat fokus på, hvordan vi skaber bedre vilkår og
rammer for børnene, så vi kan bryde den negative sociale arv. Jeg refererede til det store analysearbejde, vi har lavet. Med afsæt i det er det
selvfølgelig helt, helt relevant at se på, hvad skolen kan gøre for at bidrage til at bryde den negative sociale arv, og i den sammenhæng er det
også relevant at se på, hvad skolefritidsordningen kan gøre. I den forbindelse pegede jeg på, at
vi har afsat midler til lektiehjælp i skolefritidsordningerne, og at det er særdeles relevant at
sikre, at også de socialt svagere stillede familier
har mulighed for, at deres børn går i skolefritidsordning og dermed får del i de aktiviteter, skolefritidsordningen naturligvis har at byde på.
Men hvis hr. Thomas Adelskov ønsker en dialog, vil jeg sætte pris på, at vi gengiver hinandens svar på retvisende måde.

2148

Tirsdag den 30. november 2004 (L 118)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
139245;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i, at forslaget kan
være med til at bryde den negative sociale arv,
fordi også nogle af de vanskeligst stillede børn
og unge rent faktisk får mulighed for at være i
en skolefritidsordning. Men jeg må bare konkludere, at det veto, Venstre og undervisningsministeren nedlagde i 2000, har været med til at fastholde unge mennesker i den negative sociale
arv.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
139687;title_name;":
Der var ikke ret meget spørgsmål i det indlæg,
hr. Thomas Adelskov kom med, det var mere en
kommentar.
Jeg blev spurgt, hvorfor regeringen har fremsat forslaget, set i lyset af den holdning Venstre
tidligere har givet udtryk for, og det har jeg begrundet. Den tidligere regering lavede ikke nogen analyse af, hvordan det kan sikres, at skolen
får bedre mulighed for at bidrage til at bryde
den negative sociale arv. Det arbejde er gjort nu,
og det er på baggrund af det arbejde samt de øvrige initiativer, jeg skitserede i min første besvarelse, at forslaget skal ses.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
140293;name_party;":
Situationen i 2000 var, at der var flertal for at
indføre mulighed for friplads i alle de kommuner i landet, som havde skolefritidsordninger.
Det nedlagde Venstre veto imod, man ville ikke
være med til, at nogle forældre fik mulighed for
at få deres børn i skolefritidsordning på en friplads, altså uden at skulle betale.
Jeg vil gerne høre, om jeg skal forstå undervisningsministerens svar sådan, at der skal et
stort analysearbejde til, før Venstre opdager, at
det er et problem for økonomisk trængte familier, hvis de skal betale en meget høj betaling for
skolefritidsordninger, når de ellers har friplads i
andre dagtilbud. Jeg må indrømme, at for mig er
det ret indlysende, at hvis man kun har SU, er
det svært at betale den høje brugerbetaling for
en SFO, og at det kan give problemer i en økonomisk trængt familie. Men jeg kan forstå, at for
Venstre er det altså noget, der kræver et stort
analysearbejde. -

(Kort bemærkning).";Line Barfod
141267;title_name;":
Hvis man ser på den analyse, som vi lavede for
2 år siden, fremgår det, hvilke forslag analysen
mundede ud i. Et af forslagene er helt konkret,
at skolefritidsordningerne skal give lektiehjælp,
altså at der skal oprettes lektiecafeer i skolefritidsordningerne, og det er ikke et spørgsmål, der
overhovedet var til diskussion tilbage i 2000 eller tidligere. Det er altså set i lyset af de forslag,
analysen mundede ud i, og de initiativer, der i
øvrigt er taget på baggrund af analysen, man
skal se forslaget her.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
141817;name_party;":
Jeg synes, ministerens svar kommer længere og
længere ud.
Grunden til, at Venstre nedlagde veto, da et
flertal i Folketinget i 2000 vedtog at indføre fripladsordninger på SFO, var, at der ikke forelå et
analysearbejde om, at man skulle have lektiehjælp i SFO'erne for at bryde de problemer, økonomisk trængte familie havde. Jeg må indrømme, at jeg synes altså, det siger noget om niveauet i Venstre, hvis det er det, der skal til, for at
man kan tage stilling til, om der skal være fripladsordninger.
Så vil jeg bare høre, om ministerens opfattelse
er, at generelt skal økonomisk trængte familier
betale en så høj brugerbetaling som muligt, hvis
der ikke ligger en analyse fra en Venstreledet regering om, at det kan blive et problem, når det
gælder om at bryde den negative sociale arv.
Hvis der ikke ligger en sådan analyse, vil Venstre så være imod alle forslag, der hjælper økonomisk trængte familier? Er det sådan, ministerens svar skal forstås?";Line Barfod
142779;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
142836;title_name;":
Jeg mener ikke, at det svar, jeg har givet, på nogen måde giver fru Line Barfod anledning til en
så grov generalisering som den, der tilsyneladende er fru Line Barfods konklusion af diskussionen, og derfor deler jeg naturligvis absolut
ikke den konklusion, fru Line Barfod kom med.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
143162;name_party;":
Jamen så er jeg bange for, at undervisningsministeren og jeg heller ikke vil blive enige efter det
spørgsmål, jeg vil stille.

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)
Jeg vil egentlig bare kvittere for, at regeringen
er blevet klogere. Jeg vil også kvittere for, at man
finder, det er vigtigt med et udrednings- og analysearbejde for at blive klogere på de ting, man
gerne vil gennemføre, for jeg husker, at da regeringen tiltrådte - det var selvfølgelig også ganske tæt på det tidspunkt i 2000, hvor man ikke
ville være med til at gennemføre det, flertallet
ønskede - havde den ganske meget imod udredninger og analysearbejde: det, som blev kaldt
smagsdommeri.
Derfor kvitterer jeg for, at regeringen på baggrund af udredningen og analysen er kommet
dertil, at man synes, det er en god idé. Det synes
jeg er dejligt, det synes jeg vi skal glæde os over,
og jeg synes egentlig også, mine kolleger i oppositionen skal glæde sig over, at der er mulighed
for, at regeringen kan komme med positive forslag, når der foreligger et tilstrækkeligt analysearbejde, som kan begrunde det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
144297;title_name;":
Jamen jeg er da glad for kvitteringen, og jeg
kvitterer tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
144497;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Omlægning af det kommunale bidrag).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2149

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
144963;name_party;":
Nærværende lovforslag omfatter en omlægning
af det kommunale bidrag til produktionsskolerne.
Efter gældende regler er det således, at kommunerne pålægges en nærmest kollektiv ekstra
omkostning, når måltallet på 5.700 årselever
overskrides. Det giver problemer for kommunernes budgetter, da de af den grund ikke kan
forudse, hvor store deres udgifter bliver pr. årselev, og det giver også problemer for de kommuner, som ikke anvender produktionsskolerne så
meget, fordi de jo også skal betale ekstra, selv
om de måske ikke har udnyttet deres ramme
fuldt ud.
Forslaget indebærer, at kommunerne i højere
grad end i dag afholder den umiddelbare udgift
i forbindelse med et produktionsskoleforløb. Intentionen bag forslaget er at undgå, at der rammes betydeligt over måltallet, men det frie optag
til produktionsskolerne fastholdes imidlertid
med omlægningen.
Lovforslaget betyder, at kommunerne fremover vil stå med et mere ligeværdigt valg mellem forskellige tilbud til den enkelte unge, f.eks.
mellem et kommunalt aktiveringsforløb, et produktionsskoleforløb eller en af de nye, korte
kompetencegivende uddannelser i erhvervsskolernes regi.
Det ligger imidlertid også i lovforslaget, at
man fra regeringens side ønsker at sikre en mere
afdæmpet aktivitetsudvikling på produktionsskolerne. Det er et muligt resultat, men omvendt
er det ikke givet. Med nye, store kommuner og
en mere sammenhængende kommunal indsats
for vore unge kan resultatet blive det nuværende niveau, men i så fald kan vi i højere grad end
i dag være sikre på, at der er tale om et bevidst
valg mellem flere muligheder.
Vi noterer os endvidere, at ministeren lægger
op til en evaluering af ordningen efter 1 år, hvilket vi finder tilfredsstillende.
Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
146754;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om to
ting.
For det første sagde Venstres ordfører i sin
ordførértale, at det er vigtigt, at der er et ligeværdigt valg mellem kommunal aktivering og
produktionsskole. Mener Venstres ordfører, at

2150

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)

det at gå på produktionsskole er det samme eller
lige så hensigtsmæssigt for den unge som at
komme i gang med en kompetencegivende uddannelse eller komme i egentligt arbejde i kommunal aktivering? Det er det ene.
Det andet er, om Venstres ordfører slet ikke
har nogen bekymringer eller overvejelser angående produktionsskoler i de mindre kommuner,
der jo stadig vil være en del af selv efter strukturreformen. I høringssvarene fra ganske mange
parter udtrykkes der bekymring for, om det vil
være muligt at opretholde produktionsskoler i
små kommuner.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
147627;name_party;":
Tak for spørgsmålene.
Jeg lagde vægt på, at der skal være et ligeværdigt valg mellem de forskellige tilbud, men dermed sagde jeg ikke, at et aktiveringstilbud er det
samme som et produktionsskoleforløb, og jeg
sammenlignede også med de nye korte erhvervsrettede uddannelser. Når man møder en
elev, der måske ønsker eller har behov for et
mere utraditionelt forløb, kan kommunen vejlede gennem UU - det ligger i L 3, som vi også har
behandlet - og vurdere, hvordan man bedst kan
hjælpe den unge videre i systemet,
Med hensyn til de mindre kommuner vil jeg
naturligvis med stor opmærksomhed følge udviklingen. Tanken er jo ikke, at produktionsskolerne som helhed skal presses, formålet er at sik.,
re, at der er en budgetsikkerhed, men omvendt
også at sikre, at kommunerne kan prioritere.";Tina Nedergaard
148425;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
148468;name_party;":
Jeg ville ønske, at Venstres ordfører kunne konkretisere, hvad »med stor opmærksomhed« betyder. Én ting er jo at sidde på sin lille piedestal
og se bekymret ud over landet, medens skolerne
lukker en efter en, men noget andet er at være
klar til at sige: Lovgivningen har helt uhensigtsmæssige effekter, når det drejer sig om at give et
tilbud til de unge i landdistrikterne, som ikke er
i stand til at gennemføre en kompetencegivende
uddannelse.
Det andet er, at jeg bliver nødt til at anholde,
at der kan være ligeværdighed mellem et aktiveringstilbud og en produktionsskole. En produktionsskole er jo et pædagogisk tilrettelagt tilbud,
et vejledningsforløb, der bygger på, at den unge
indgår i en produktion, og det er i hvert fald Det

Radikale Venstres opfattelse, at der som hovedregel og helt principielt er store kvalitative forskelle mellem de to ting. Derfor synes vi også,
det er hensigtsmæssigt, at kommunerne sørger
for, at de unge kommer i et skoleforløb, frem for
at de kommer i aktivering.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
149513;name_party;":
For at begynde med det sidste vil jeg sige, at der
jo også er kvalitative forskelle mellem at gå på
produktionsskoler og på de erhvervsrettede korte uddannelser, vi har etableret. Jeg sagde ikke,
at det var det samme, jeg sagde, at det godt kan
være et spørgsmål om et ligeværdigt valg.
Det, fru Margrethe Vestager sådan set antyder, er, at et kommunalt aktiveringstilbud pr. definition er et dårligt tilbud. Sådan har jeg det ikke, og det fører mig frem til at sige, at jeg faktisk
har stor tillid til kommunerne. Det har vi generelt i Venstre, og derfor tror vi også, at for så vidt
man mener, at den unge skal benytte sig af produktionsskoletilbuddet, vil man også gerne betale for det. Det er sådan set en fornuftig sammenhæng, der skabes her.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
150297;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at Venstre har tillid til
kommunerne, men sådan som jeg læser lovforslaget, handler det faktisk også om, at det ikke
skal være sådan, at man sender de unge på produktionsskole, bare fordi det er billigt. Er det at
have tillid til kommunerne, eller er det ikke netop at antyde, at kommunerne nok driver kassetænkning? Og hvis de gør det, kunne man så
ikke forestille sig, at de også blev fristet til at
vælge andre tilbud, som var billigere, f.eks. aktivering? Det er den ene ting.
Den anden ting, jeg vil spørge Venstres ordfører om, er, om Venstres ordfører finder det rimeligt, at kommuner, som har en produktionsskole
og har prioriteret at have en produktionsskole,
de facto kommer til at betale mere pr. elev end
kommuner, som ikke har en produktionsskole,
kommer til at betale. Er det en god måde at gøre
det på, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
151192;name_party;":
Til det sidste vil jeg henvise til, at vi måske skal
tage den drøftelse i udvalgsbehandlingen. Jeg
var ikke bevidst om, at der kunne være den
skævhed, så det vender vi tilbage til.

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)
Med hensyn til finansieringsomlægningen i
2001 gjorde man jo faktisk det, at man ved at
overføre finansieringsansvaret til kommunerne
sikrede, at det ikke var spekulation - for nu at
sige det lidt groft - der lå bag de prioriteringer,
man gjorde, når man skulle sende unge mennesker videre i et uddannelsesforløb. I forlængelse
af det er det ganske naturligt, når man ser på
produktionsskolerne, at kommunerne også her i
højere grad påtager sig finansieringsansvaret.
Jeg synes sådan set, det er meget fornuftigt,
også set i lyset af de ændringer, vi har lavet i erhvervsskolesektoren, hvor vi har etableret de
nye korte uddannelser, og hvor kommunerne i
højere grad end i dag kan understøtte de unge i
at få en kompetencegivende uddannelse. Jeg er
også sikker på, at Socialdemokraternes ordfører
er fuldstændig enig med Venstre i, at målet er en
erhvervskompetencegivende uddannelse.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
152334;name_party;":
Nu skal det jo ikke være en diskussion mellem
os to, så jeg skal afholde mig fra andet end at bekræfte, at det er jeg. Men jeg mener sådan set ikke, det er en fair måde at stille tingene op på.
Jeg har fuld respekt for, at Venstres ordfører
måske ikke har haft mulighed for at sætte sig
ind i høringssvarene, for vi har fået dem meget
sent. Men det er faktisk her, bekymringen for, at
det kan blive dyrere for de kommuner, der har
produktionsskoler, kommer til udtryk.
Jeg vil sådan set bare gerne have en tilkendegivelse af, om det i givet fald vil være rimeligt,
at det er sådan, det kommer til at forholde sig,
altså at en kommune, som har prioriteret at have
et tilbud til den gruppe unge i form af en produktionsskole, kan ende op med at skulle betale
mere pr. elev end kommuner, som ikke har prioriteret det tilbud. Jeg mener ikke, det er rimeligt,
men det må da være ret let at have en holdning
til det, også selv om man måske ikke har læst
alle høringssvarene.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
153343;name_party;":
Det er korrekt, at høringssvarene er kommet forholdsvis sent: men det er sådan set ikke årsagen.
Det, jeg gerne vil ind i, er mere substansen i
spørgsmålet òm, hvorvidt det faktisk er tilfældet.
I øvrigt kan man sige, at der jo også er forskel
på den service, borgerne i øvrigt oplever fra
kommune til kommune. Nogle kommuner har

2151

en svømmehal, som de har prioriteret, og det
kan betyde, at pengene til svømmehallen ikke
bliver brugt til folkeskolen. Omvendt kan man
sige, at kommunen prioriterer at have en produktionsskole, fordi den synes, det er væsentligt
at have det lokale tilbud til de af sine unge, der
gør sig mange overvejelser, og det er derfor, jeg
siger, at i udvalgsbehandlingen synes jeg, det
kunne være interessant at få yderligere belyst,
hvilken motivation der ligger bag, og hvilke
konsekvenser og effekter det eventuelt kunne
have.";Tina Nedergaard
154213;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
154251;name_party;":
Venstres ordfører brugte udtrykket ligeværdig,
men hvad ligger der i ordet ligeværdig? Man
kan sige, at flere uddannelser er ligeværdige, og
man kan sige, at alt er ligeværdigt, så hvis der er
nogle, der vælger noget, er det ligeværdigt med
noget andet. Men det er vel sådan, at når man
tager en mere kompetencegivende eller mere
adgangsgivende uddannelse, er det mere værd,
end hvis man ikke tager den, og så er det altså
ikke ligeværdigt.";Aage Frandsen
154703;Time;"Men hvis det er noget med, at det skal være
lige omkostningsfyldt, er det noget helt andet,
og derfor vil jeg godt høre, hvad det er, der ligger i ordet ligeværdig. Er kommunale tilskud eller projekter og produktionsskoletilbud ligeværdige? Eller hvad er mere ligeværdigt, og hvorfor
er dét ligeværdigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
155046;name_party;":
Hr. Aage Frandsen er åbenbart lidt i tvivl, så jeg
prøver lige at gengive den del af min ordførertale, som hr. Aage Frandsen henviser til - altså
der, hvor jeg siger, at jeg synes, det er vigtigt, at
der er et ligeværdigt valg mellem de forskellige
tilbud.
Dermed mener jeg, at det er vigtigt for de unge, at de bliver mødt med en sådan respekt, at
de får en ligeværdig behandling, uagtet om de
har brug for et kommunalt aktiveringstilbud eller et produktionsskoletilbud eller, som vi gerne
ser i Venstre, benytter sig af diverse kompetencegivende uddannelser i videst muligt omfang.
Der er ikke på nogen måde tale om, at vi siger, at
alting ér lige godt, men det er da klart, at de
unge skal behandles med lige stor respekt og
lige stor ligeværdighed i deres valg af uddannel-

2152

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)

se, uanset om de har faglige eller sociale problemer eller ej.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
155973;name_party;":
Hvad er så forklaringen på, at det nu skal være
økonomisk mere attraktivt for en kommune at
benytte sig af kommunale beskæftigelsestilbud
og aktiveringstilbud i stedet for produktionsskoletilbud? Sådan bliver det jo, og hvordan
hænger det sammen med ordet ligeværdigt? Jeg
må indrømme, at det er en meget abstrakt anvendelse af ordet ligeværdigt, fru Tina Nedergaard anvender.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
156390;name_party;":
Jeg er nærmest smigret over, at de enkelte ord i
min ordførertale bliver tillagt så stor betydning.
De skal også gerne tillægges stor betydning.
Situationen er sådan set, at de kommunale
aktiveringstilbuds omkostninger varierer selvfølgelig, alt afhængigt af hvad det er, man tilbyder som kommune. Produktionsskoleomkostningerne vil blive forholdsvis faste, hvis lovforslaget kommer igennem, og så kan man diskutere, om det er ligeværdighed eller ej. Men det er i
hvert fald sikkert, at kommunerne, der nu også
har ansvaret for ungdomsuddannelsesvejledningen, er bevidst om, hvilke effekter det får
rent samfundsøkonomisk, om man vælger det
ene kursusforløb frem for det andet.
Jeg vil også tilføje, at for Venstre er det altså
rimelig vigtigt, at når flertallet i dette Folketing
har besluttet, at måltallet er ca. 5.700 årselever
på produktionsskole, er vi nødt til enten at ændre måltallet eller reagere på, at det faktiske antal elever er kraftigt stigende.";Tina Nedergaard
157390;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Lene Jensen
som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
157470;name_party;":
I dag førstebehandler vi sæsonens andet lovforslag, der handler om produktionsskolernes vilkår. Det er de skoler, der er et relevant og godt
tilbud til de unge, som ikke bare styrter igennem
det ordinære uddannelsessystem.
Formålet med lovforslaget er helt erklæret at
reducere aktiviteten på landets produktionsskoler, og det mener man at kunne gøre bedst muligt ved at lade kommunerne betale noget mere

for de unge, der går på de her skoler. Det skal
også være efter en anden model end i dag.
Jeg anerkender ønsket om, at flest muligt
unge skal have en erhvervskompetencegivende
uddannelse, men som tilfældet også var med det
andet forslag om produktionsskolerne, vi har
diskuteret, forstår jeg altså ikke ræsonnementet.
Vi er åbenbart enige om, at der ikke er noget problem, at der på disse skoler går unge uden for
målgruppen. Ministeren ønsker i hvert fald ikke
spørgsmålet undersøgt, så derfor kan hun jo heller ikke mene, at det er noget problem.
Det er netop på produktionsskolerne, at mange unge forberedes til at genoptage eller påbegynde en kompetencegivende uddannelse. Det
er her, man kan fokusere på deres realkompetencer, altså noget, som regeringen ellers - i hvert
fald på skrift - synes at gå ind for.
Socialdemokratiet deler ikke visionen om, at
det er nødvendigt at skære ned på produktionsskolernes aktiviteter. Vi mener, at der skal gå
lige nøjagtig det antal unge, som har behov for
at være der, og hvis antallet partout skal bankes
ned, mangler jeg altså svar på, hvad der så skal
tilbydes disse unge mennesker, der netop ikke er
klar til at fløjte igennem en ordinær uddannelse.
Det er i hvert fald hverken den fri ungdomsuddannelse eller daghøjskolerne, de skal henvende
sig til, for de er nemlig allerede afskaffet af regeringen, men hvad er det så? Det synes jeg vi
mangler svar på.
Lovforslaget handler også om finansieringen,
og jeg kan egentlig godt se, at den nuværende finansieringsmodel er noget indviklet og ikke let
gennemskuelig og derfor sikkert heller ikke den
bedst tænkelige. Men med det blotte øje kan jeg
altså også se, at den model, som regeringen forestiller sig, bestemt heller ikke er det. Jeg behøver
faktisk kun at læse høringssvarene for at blive
overbevist om, at det er den næppe. Der er ikke
en - ikke en eneste af aktørerne på det her område, som rejser sig op og klapper ad regeringens
model. Man kan faktisk ikke begejstre dem, de
er imod, og det synes jeg er tankevækkende.";Lene Jensen
159913;Time;"Jeg synes også, de har gode argumenter for
det, f.eks. at forslaget vil gøre det dyrere pr. elev
for kommuner, der har en produktionsskole i
forvejen, at forslaget vil sætte de små skolers eksistens under pres, og at det især vil være skoler
i yderområderne, som kan få problemer, alt sammen til skade for de unge mennesker, der har
brug for det.

(270)
Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)
Og hvis det ikke er sådan, hvis det er noget,
man har misforstået i høringssvarene, hvis det
er noget, jeg har misforstået i min begrænsede
visdom, da jeg satte mig ind i det her, så vil jeg
gerne høre om det og meget gerne i dag fra denne her talerstol. Hvis det ikke kan lade sig gøre
at få undervisningsministeren til det, så må vi jo
grave i det i udvalgsarbejdet, som vi skal klare
på mindre end en uge.
Det er meget lidt tid til at grave sig ned i noget, som handler om økonomimodeller og alt
muligt andet, og vi skal oven i købet gøre det på
basis af en rapport, som er lavet i et udvalg. Det
her er den ene model, de er nået frem til, som
ikke alle deltagere i udvalget kan støtte, en rapport, som ikke er offentliggjort.
Det er et meget, meget vanskeligt grundlag at
diskutere på, og jeg håber derfor, at ministeren
allerede i dag kan rette nogle af vores misforståelser, hvis det ellers skulle være misforståelser.
Det er jo rent faktisk rigtig unge mennesker, det
her drejer sig om, hvis det virkelig handler om
at få banket deltagerantallet ned måske gennem
lukning af nogle skoler: nogle mennesker, som
ikke har brug for færre muligheder, men for flere muligheder i deres liv.
Jeg vil slutte af med at konstatere, at det her
forslag åbenbart har som formål at nedbringe
antallet af deltagere på produktionsskoler, uanset hvor mange der har brug for denne her mulighed, og at det faktisk må medføre en række
skævheder for kommunerne, medmindre vi får
andet at vide her i dag, og det vil så være til
ugunst for netop de kommuner, som har orket at
give et tilbud til de her unge, som guddødemig
har det svært nok i forvejen.
Det medvirker Socialdemokratiet ikke til at
gennemføre. Så hvis det er rigtigt opfattet, kan
vi ikke støtte det her lovforslag.";Kl. 15.45
162106;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
162170;name_party;":
Dette lovforslag vil forhåbentlig være med til at
stabilisere kommunernes økonomi med hensyn
til produktionsskolerne. Flere år i træk har kommunerne haft problemer med, at de ikke har været i stand til at forudsige deres økonomi, fordi
der ikke har været en overholdelse af de måltal,
som man har fremsat fra Folketinget. Man kan
sige, at der har været en såkaldt kollektiv afstraffelse af kommunerne, når man har overskredet den såkaldte kvote. Derfor mener vi

2153

umiddelbart, at dette vil gøre det langt mere attraktivt for kommunerne, netop fordi der selvfølgelig stadig væk vil være mulighed for, at
kommunerne kan have et frit optag.
Dette giver et større incitament til at bruge
andre uddannelsesveje for de unge mennesker
såsom f.eks. egu, og vi er meget positive over
for, at man ikke bare bruger produktionsskolerne som en form for hovedvej, men bruger produktionsskolerne som en del af uddannelsessystemet for de unge mennesker, der virkelig har
brug for en anden og alternativ måde at komme
videre på.
Vi er tilbage i diskussionen, hvor L 3 selvfølgelig har relationer til dette lovforslag, og jeg
skal da heller ikke negligere sammenkædningen, men er positiv over for, at man nu har indset, at det har været nødvendigt at stramme op
på området, så der bliver større gennemsigtighed, end det tidligere har været tilfældet.
Den nuværende kommunale merbidragsordning har ikke været særlig hensigtsmæssig. Det
ved mange af os, der også sidder rundtomkring
i kommunalbestyrelserne. Den har bl.a. ikke givet noget incitament for at stabilisere aktiviteten, og desuden indebærer merbidragsordningen, at kommunernes udgifter til produktionsskolerne svinger betydeligt år for år. Det vil sige,
at det medfører mange budgetteringsvanskeligheder i kommunerne.
Vi mener, at alle parter bliver tilgodeset med
dette lovforslag, og vi er af den opfattelse, at
dette lovforslag vil bevirke en bedre gennemsigtighed, og kommunerne vil derfor være langt
bedre i stand til at kunne planlægge økonomien,
når det drejer sig om produktionsskolerne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
164257;name_party;":
Jeg synes, det vel er det, man kalder rettidig omhu, at fru Louise Frevert viser så stor interesse
for den kommunale budgetlægning og muligheden for ikke at have udsving. Det synes jeg sådan set er al ære værd, det er ikke nær det, og
jeg tror også, at vi kan være mange, der synes, at
vi kan lave om på den ordning, der kører i øjeblikket.";Margrethe Vestager
164609;Time;"Men hvis nu fru Louise Frevert fokuserer på
det uddannelsesmæssige perspektiv, så kan jeg
ikke helt forstå det tonefald, som fru Louise Frevert bruger, når hun siger, at det vil være en fordel for alle parter. For vi taler jo om et forslag,
som vil straffe de kommuner, der er så fremsy-

2154

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)

nede, at de faktisk har en produktionsskole, for
de kommer til at betale både grundtilskud for
produktionsskolen og det taxameter, der så følger for hver enkelt elev. Hvordan kan det være
en fordel for de kommuner, hvis det nu er den
kommunale vinkel, vi lægger på det?
Det andet er, at jeg undrer mig over, hvordan
fru Louise Frevert har fået det indtryk, at produktionsskolerne bliver brugt som en hovedvej.
På hvilken baggrund har fru Louise Frevert fået
det indtryk? For det er nemlig ikke det indtryk,
vi har fået hos undervisningsministeren i de
svar, undervisningsministeren har givet, hverken skriftligt eller i de samråd, som har været afholdt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
165637;name_party;":
Det, jeg pointerede, var, at produktionsskolerne
ikke skulle bruges som en hovedvej. Det har aldrig nogen sinde været meningen. Og man må
jo sige, at i det øjeblik produktionsskolerne
rundtomkring i landet ikke har kunnet overholde deres måltal på 5.700, men bare har taget ind
uden egentlig at have været klar over, at der har
været så store økonomiske divergenser - det er
også det, der er et svar på fru Margrethe Vestagers første del af spørgsmålet - så må man sige,
at det her jo er et kærkomment tiltag for egentlig
at få dæmmet op, sådan at man kan få noget
gennemsigtighed.
For os, der har siddet ude i kommunerne, har
det nogle gange været virkelig, virkelig besværligt, fordi man får en ekstrabon ude i kommunerne, fordi man simpelt hen ikke har været i
stand til at kunne finde ud af, hvor meget optag
der var.
Så vil jeg lige pointere en ting igen, og det er,
at det her jo ikke berører det frie optag. Vi har jo
stadig væk muligheder for at få produktionsskoler etableret rundtomkring i kommunerne. Det
er op til kommunerne selv. Vi skal jo ikke begynde at gå ind og røre ved den almindelige selvforvaltning rundtomkring i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
166829;name_party;":
Jeg er sådan set lidt ked af at sige det, men jeg
tror ikke, det beror på mig, når jeg siger, at fru
Louise Freverts svar stritter lidt til alle sider, for
på den ene side får vi at vide, at man må dæmme op, at der sker alt for meget, det kan vi slet
ikke håndtere, og nu må der sættes ind, nu må

der styres, nu må der dæmmes op, og på den anden side får vi at vide, at det er meget vigtigt, at
vi har det frie optag, og det er meget vigtigt, at
der kan ske etablering af nye skoler.
Men jeg kan ikke få noget svar på, om det er
rimeligt eller urimeligt, at de kommuner, der
faktisk har skoler, skal betale dobbelt pris, nemlig både grundtilskud og taksten pr. elev. Det synes jeg er ærgerligt, for jeg har tit haft det indtryk, at Dansk Folkeparti havde en ægte interesse i, at de her elever faktisk havde nogle tilbud,
også en interesse, som vejede tungere end hensynet til, om kommunens budget svingede helt
marginalt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
167792;name_party;":
Der skal overhovedet ikke være nogen tvivl om,
at det ligger Dansk Folkeparti meget på sinde, at
man har en klarhed over, hvilke elever det er,
der kommer på produktionsskolerne, for vi har
en svag gruppe, hvis interesser skal varetages.
Det skal der overhovedet ikke være nogen tvivl
om, og det vil jeg fuldstændig stå ved. Så det er
jo slet ikke det, der bliver lavet om på.
De 148 mio. kr., som jeg tror må være det beløb, som fru Margrethe Vestager hentyder til,
som vil være det merbidrag, og som der en er
beregning på, at der vil komme oven i det her, er
jo noget, der vil blive beregnet igennem DUTordninger. Hvis der skal være nogen tvivl om
den rigtige økonomi i det her, så tror jeg altså, at
det ikke er her fra talerstolen, at det skal klarlægges. Derfor vil jeg være virkelig glad for at
kunne få det her belyst også fra ministeriets side
i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
168700;name_party;":
Det bliver et meget interessant udvalgsarbejde,
og jeg ser meget frem til det. Men jeg vil bare
høre sådan mere principielt om, hvad man kan
tænke sig. Nu er der jo de her høringssvar, som
peger på forskellige problemstillinger. En af de
problemstillinger, der i hvert fald gør indtryk på
mig, er, at nogle skoler kan få problemer, men at
det især er skoler i små kommuner, i yderkommuner, som har valgt at prioritere det her med
at have produktionsskoler.
Synes fru Louise Frevert, at det vil være et
problem, hvis det især er de skoler, det går ud
over, eller er det o.k., hvis der bare ikke er
grundlag for at have den slags skoler?

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
169416;name_party;":
Jeg har flere gange heroppe fra talerstolen sagt,
at det er meget, meget vigtigt, at man er opmærksom på høringssvarene og de problemstillinger, som høringspartnerne kommer med frem
med.
Et af de høringssvar, som er fra Danske Produktionshøjskolers Lærerforening, påpeger lige
nøjagtig det spørgsmål, som fru Lene Jensen påpeger her. Og som ordføreren fra Socialdemokraterne kan høre, er Dansk Folkepartis ordfører
fuldstændig opmærksom på, at der eventuelt
kan være et problem her, og derfor har jeg heller
ikke på noget som helst tidspunkt lagt skjul på,
at det er et af de punkter, som vi gerne vil have
udredt i udvalgsarbejdet. For det er jo ikke meningen, at man gennemfører en lov, for at det
skal være en pestilens for skolerne udeomkring.
Tværtimod er det her en mulighed, som jeg ser
det, også som kommunalbestyrelsesmedlem, at
det bør skabe større gennemsigtighed. Det er i
hvert fald vores intention, så jeg er fuldstændig
enig med fru Lene Jensen i, at lige nøjagtig det
her høringssvar er det meget, meget vigtigt at få
belyst på den rigtige måde fra ministeriets side.";Louise Frevert
170511;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
170549;name_party;":
Hvis nu det viser sig, at der om et års tid måske
stadig væk er det samme antal produktionsskoleelever, som der er i dag, fordi behovet stadig
væk er stort, også selv om bidraget fra kommunernes side øges, hvad vil Dansk Folkeparti så
gøre?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
170830;name_party;":
Jamen det er jo lige netop det, som er fordelen
ved det her, at der vil være gennemsigtighed.
Og vi vil da selvfølgelig være parate til at have
et vågent øje på det og ikke bare et vågent øje.
Det er meget, meget vigtigt, at hvis det viser sig,
at der kommer en større tilgang, og at den vejledning, som jeg oven i købet flere gange har
pointeret fra denne her talerstol, at jeg forventer
mig usandsynligt meget af - det ved hr. Aage
Frandsen også godt - ikke opfylder de krav og
de behov, som jeg forventer, så bliver vi nødt til
at se på det, og det får vi jo sikkert nok henvendelse om, hvis det ikke kommer overens med de
intentioner, som vi har med det her lovforslag.

2155

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
171550;name_party;":
Jeg tror ikke helt, jeg fik svar på det, jeg spurgte
om: Hvad vil man gøre, hvis nu det viser sig, at
måltallet ikke holder ifølge det, som er hensigten?
Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Når fru
Louise Frevert taler om, at man vil holde et meget vågent øje med det, at man vil kigge på det i
udvalgsarbejdet osv., så ligger der vel en klar aftale i finanslovsammenhæng, og det betyder vel
så, at det her lovforslag skal gennemføres med
det indhold, det er aftalt mellem regeringen og
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
172098;name_party;":
Det kan da godt være, at der ligger en helt klar
aftale, og selvfølgelig gør der det, men det er jo
ikke ensbetydende med, at man ikke kan finde
ud af, om der ligger noget skjult et eller andet,
sted, som man eksempelvis kunne dæmme op
for, og som man også kan diskutere, om man
måske inden for rammerne eller ude i kommunerne kunne gøre bedre. Så man skal jo ikke
bare tage tingene for pålydende. Vi er meget opmærksomme på at kunne gøre tingene bedre,
hvis de ikke er gode nok fra begyndelsen.
Med hensyn til hvad man vil gøre, hvis måltallet ikke kommer til at svare til de intentioner,
som vi har, så må vi se på det om 1 år.";Louise Frevert
172766;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Helle Sjelle.";Inge Dahl-Sørensen
172833;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget opmærksomme på, at flest muligt får en kompetencegivende uddannelse. Det er vigtigt, at vi
via uddannelsessystemet forstår at udnytte den
ressource og det potentiale, det enkelte menneske har. Derigennem kan vi også i fremtiden sikre, at Danmark kan gøre sig gældende i den internationale konkurrence.
Det Konservative Folkeparti ser gerne, som
jeg sagde før, at flest muligt får en kompetencegivende uddannelse, og som jeg har nævnt i forbindelse med behandlingen af L 3, så mener vi
også, det er vigtigt, at produktionsskolen ikke
bliver en nødløsning for det unge menneske, der
reelt har andre muligheder, og som lige så vel
kunne gennemføre en kompetencegivende uddannelse som gå på en produktionsskole.

2156

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)

For os er det derfor vigtigt, at kommunerne
ikke vælger et produktionsskoletilbud frem for
andre uddannelsestilbud alene af økonomiske
grunde, og det er også derfor, vi hilser ministerens forslag om at øge det kommunale bidrag pr.
årselev velkomment, og det er derfor, vi støtter
forslaget.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
173957;name_party;":
Undskyld, jeg blev overrasket over ordfører talens længde.
Det er jo en fair grund at sige, at man støtter
det, fordi man så ved, at kommunerne ikke vælger at sende folk derhen, bare fordi det er billigt.
Slår det fru Helle Sjelle, at kommunerne måske
kunne vælge at sende de unge til andre tilbud,
der var billigere end det, produktionsskolen nu
kommer til at koste, men som ikke indeholder
hverken opkvalificerings- eller vejledningselementer?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
174441;name_party;":
Nu har jeg en tiltro til, at kommunerne ikke bare
sender folk hen, fordi det er billigere end at sende dem et andet sted hen. Derfor håber jeg da
også på, at man netop vil tage det meget alvorligt, hvis man f.eks. bruger penge på at sende
folk på en produktionsskole, og hvis man ikke
gør det, så netop sørger for, at folk så kommer
hen, hvor de ellers burde komme hen, netop hen
i et kompetencegivende uddannelsesforløb. Det
er jo netop derfor, vi har behandlet sager omkring produktionsskolerne tidligere. Vi vil meget gerne have, at man i højere grad søger at
give de unge mennesker nogle kompetencegivende uddannelser.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
175100;name_party;":
Jeg prøver bare en gang til, fordi jeg synes, at
hvis argumentet, argumentet for at støtte det her
lovforslag er, at man dæmmer op for noget kassetænkning, fordi der ikke er en sammenhæng
mellem den handling, man foretager ved at sende en ung hen på en produktionsskole, og den
udgift, der udløses, så vil jeg bare høre, om man
ikke kan vende det argument om og spørge, om
man så ikke åbner op for en ny form for kassetænkning, som sådan set kunne være til ugunst
for den unge. For vi er vel enige om, at der på
produktionsskolerne faktisk foregår nogle fornuftige ting i forhold til opkvalificering, i for-

hold til at bliver klar til at komme videre i et uddannelsesforløb og i forhold til vejledning. Det
er sådan set bare det, mit spørgsmål er, når nu
argumentet er, at man lukker ned for kassetænkning.";Lene Jensen
175920;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
175957;name_party;":
Nu kan man nok vende og dreje de her ting på
mange måder, men det, der er vigtigt for os, er,
at der faktisk kommer mere styring på det her
område, end der har været tidligere. Der mener
vi, at en af måderne, man kan få mere styring
på, er ved i højere grad at øge det kommunale
bidrag til det her område. Og på den måde har
vi en forhåbning om, at man netop ikke sender
folk hen på en produktionsskole, som burde
have været sendt et andet sted hen.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
176451;name_party;":
Nu er det jo sådan, at undervisningsministeren
ikke mener, at der går nogen på produktionsskolerne, som er uden for målgruppen altså at
produktionsskolerne er gode til at administrere
de frie optag: de optager ikke nogen, som er
uden for målgrupperne. Ministeren har heller
ikke følt nogen anledning til at undersøge, hvorfor der går så mange flere elever på produktionsskolerne nu, end man havde regnet med, der
ville gå.
Slår det ikke ordføreren som mærkeligt, at det
så er økonomiske redskaber, der skal til, frem for
kvalitative redskaber? Der er noget, der tyder
på, at der er noget substantielt, der ikke er, som
det skal være, snarere end at der er en betalingsordning, der er i udu, specielt når man så vælger
en betalingsordning, der de facto straffer de
kommuner, som opretter produktionsskoler,
ved, at de både skal betale grundtilskud og betale taxametertilskud pr. elev, der kommer til at gå
på skolen. Synes ordføreren ikke, at det er en
mærkelig inkonsistens, hvis man oplever, at det
er vigtigt, at produktionsskolerne er der, sådan
at unge kan få et skub og et løft tilbage i det
kompetencegivende uddannelsessystem?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
177623;name_party;":
Jeg har fuld tiltro til, at den enkelte kommune
godt kan finde ud af, om der faktisk er et behov
for at bruge penge på en produktionsskole, eller
der ikke er behov for at bruge penge på en pro-

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)
duktionsskole i det pågældende område. Enhver kommune må vel have en stor interesse i at
sørge for, at netop den medarbejderskare, som er
i kommunen, også er så veluddannet som overhovedet muligt, og det handler også om at være
med til at opkvalificere de unge mennesker, som
fremover skal være i det pågældende område.
Derudover kan man så sige, at det, at man går
ind og styrer med økonomien, jo ikke udelukker,
at man styrer med andre redskaber. Det er bl.a.
også derfor, at vi har behandlet L 3 tidligere.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
178411;name_party;":
Ude i landet er der slet ikke basis for, at der er en
produktionsskole i hver kommune. Det er jo heldigvis ikke sådan, at der er så mange unge, at vi
har brug for en produktionsskole i hver kommune. Det ville give alt for mange produktionsskoler. Så det er sådan set meget hensigtsmæssigt,
at det kun er nogle kommuner, der laver en produktionsskole og så løser den opgave for flere
kommuner, så man kan have et pædagogisk miljø, og så man kan have en faglighed på skolen i
forhold til den opgave, man skal løse.
Er det ikke lidt mærkeligt, at den kommune,
der så ligesom påtager sig opgaven med at have
produktionsskolen, både skal betale grundtilskud og taxametertilskud pr. elev, når de omkringliggende kommuner kun skal betale taxametertilskud pr. elev, og når man faktisk løser en
fælles opgave, specielt i områder, hvor der er
meget, meget få andre tilbud end produktionsskolen, gadehjørnet og så den kommunale aktivering?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
179378;name_party;":
Nu henholder jeg mig til, at med hensyn til det
her forslag så har det jo vist sig, at der faktisk er
en mulighed for, at man kan gå ind og styre det
her område bedre, end man har kunnet før. Det
er jo derfor, at man netop fremlægger et forslag
netop, at kommunerne i højere grad skal øge andelen af betalingen på det her område: Det er for
at forbedre hele styringen af produktionsskoleområdet.";Helle Sjelle
179806;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Aage
Frandsen.

2157";Kaj Ikast
179890;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget står der på
side 2, at forslaget afspejler et ønske om at sikre,
at kommunerne ikke vælger produktionsskoletilbuddet frem for andre uddannelses- eller aktiveringstilbud alene af økonomiske hensyn. Deri
ligger altså en mistanke om, at det kunne der
være nogle kommuner, der gjorde. Ellers ville
man vel ikke skrive sådan?
Er der tale om, at man vælger produktionsskoler frem for erhvervsskoler og f.eks. siger til
et ungt menneske, du skal nok på produktionsskole, i stedet for at du skal være smed? Nej, det
kan der ikke være, for af økonomiske hensyn
skal de altså sende vedkommende til en erhvervsskole, for det koster ikke kommunen noget.";Aage Frandsen
180577;Time;"Så må det være det andet, der gør sig gældende, nemlig at der er kommuner, der vælger et
produktionsskoletilbud i stedet for et aktiveringstilbud. Der kunne jo så være et økonomisk
incitament, hvis man forhøjer det bidrag, som
kommunerne skal betale til et produktionsskoleophold. Det er den tænkning, som jeg synes er
meget uheldig i forslaget. Det er en tænkning
om, at produktionsskolerne ikke er så meget anderledes end aktiveringstilbuddene. Og det er
efter min opfattelse helt, helt forkert.
Der findes gode aktiveringstilbud også for
unge mennesker, det er jeg overbevist om, men
der er jo ikke noget specielt pædagogisk sigte i
det, og derfor mener jeg, at det er vigtigt at sige,
at produktionsskoler er bedre i et udviklingsforløb for unge mennesker, hvis de i øvrigt er egnede til at komme ind der og ikke kan andre steder, så er det klart bedre end aktivitetstilbuddet.
Det er altså den tænkning, som jeg mener er
forskellig i forhold til lovforslaget. At der er
kommet flere, der vælger produktionsskoler
frem for, hvad vi havde forventet i forhold til
måltallet, kunne jo skyldes, at behovet er øget.
Og det kan for det første skyldes, at man har
nedlagt den fri ungdomsuddannelse, og der er
det rent faktisk sådan, at regeringen selv i bemærkningerne til lovforslaget om den fri ungdomsuddannelse sagde, at der var produktionsskolerne en mulighed. Jeg mener ikke, de to tilbud overhovedet kan sammenlignes, men det
sagde regeringen rent faktisk de kunne. Altså er
det ikke overraskende ifølge regeringens egen
logik, at der er flere, der vælger at gå på produktionsskole, når den fri ungdomsuddannelse er
nedlagt. For det andet viser det sig rent faktisk,

2158

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)

at det i stigende omfang er unge mennesker, der
ikke kan klare erhvervsskoleopholdet. Der er
mange, der falder fra. Da er det da bedre i stedet
for at ramme produktionsskolerne, at man gør
noget ved erhvervsskolernes muligheder for at
holde på de unge. I den forbindelse er det jo
også sådan, at det er vigtigt at stimulere - hvad
man allerede er godt i gang mange steder overgangen fra produktionsskoler til erhvervsskoler frem for at sige, at nu skal det være dyrere
for kommunerne, at man har unge mennesker
på produktionsskolerne.
Så efter vores opfattelse, er det slet, slet ikke
sikkert, at det måltal, som i sin tid blev fastlagt,
og som vi også var med til at fastlægge eller i
hvert fald acceptere, for vi sagde jo ja til det, holder i dag. Derfor er det jo også sådan, at noget,
der måske var rigtigt for nogle år siden, ikke
nødvendigvis er rigtigt i dag, bl.a. fordi forudsætningerne for det, der var gældende dengang,
har ændret sig. Derfor kan vi under ingen omstændigheder støtte forslaget.
Det er jo også et spørgsmål om, hvordan det
vil virke. Hvis nu det viser sig, at det ikke virker
ret godt, hvad vil man så gøre? Det håber jeg at
ministeren kan give et svar på. Fru Louise Frevert forlanger jeg ikke skal have den samme
præcision i svaret på, hvad regeringen vil gøre,
men i hvert fald havde jeg håbet på, at Dansk
Folkeparti vidste, hvad man ville gøre. Men jeg
forventer i hvert fald, at undervisningsministeren kan sige, hvad der vil ske, hvis nu det viser
sig, at måltallet stadig væk er højere end det, regeringen har et ønske om skal være tilfældet.
Som sagt: Vi støtter ikke dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
183956;name_party;":
Hr. Aage Frandsen påpeger meget rigtigt, at der
kan være et stigende behov for alternative forløb
for unge mennesker, som kan have vanskeligt
ved at klare en fuld faglig erhvervsuddannelse.
Men glæder det så ikke også, at vi med etableringen af de nye korte erhvervsrettede uddannelser har skabt et nyt tilbud, som giver kompetence til den unge? Og mener hr. Aage Frandsen
så ikke også, at det faktisk kan føre til, at der bliver en reduceret efterspørgsel på produktionsskoleopholdene, fordi vi nu inden for erhvervsuddannelsessystemet har skabt nogle tilbud til
netop, mener jeg, i vidt omfang samme målgruppe?

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
184609;name_party;":
Ja, det har man da i hvert fald ikke set resultatet
af endnu, for antallet af produktionsskoleelever
stiger jo. Og selv om man så kan sige, at det først
vil vise sig om nogle år, så har de ting sådan set
ikke noget med hinanden at gøre. Selv om jeg
svarede ja, det er da godt, at man har givet de
tilbud der - af andre grunde vil jeg sige, at det er
et problem i forbindelse med, at der nogle, der
vælger den korte uddannelse frem for den rigtige erhvervsuddannelse - så ændrer det jo ikke
ved forudsætningen for, at der er behov for en
produktionsskole, fordi en produktionsskole jo
er noget helt andet end en erhvervsuddannelse.";Aage Frandsen
185251;Time;"Det er et forsøg på - og heldigvis lykkes det i
masser af tilfælde - at give unge mennesker, der
ikke er parate til at gå ind i en erhvervsuddannelse eller en anden uddannelse, via en anden
pædagogik end den, de har været vant til tidligere i bl.a. folkeskolen, lyst til at lære. De får
mulighed for at prøve kræfter i forhold til, hvad
de kan, fordi man tager udgangspunkt i en pædagogik, der siger: Hvad kan du? Så lader man
vedkommende arbejde videre ud fra, hvad han
eller hun kan. Så de to ting omkring produktionsskoler og de korte erhvervsuddannelser har
jo intet med hinanden at gøre, det er to vidt forskellige uddannelser, som ligger i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
185941;name_party;":
Jeg stiller mig helt uforstående overfor, at hr.
Aage Frandsen kan mene, at korte erhvervsuddannelser og produktionsskoleforløb overhovedet ikke har noget med hinanden at gøre. Naturligvis har de det. Det er to uddannelsestilbud til
de unge mennesker, som vi kan imødese vil
have vanskeligt ved at gennemføre en fuld fagligt kompetencegivende erhvervsuddannelse.
Det er den samme elevgruppe, som vi også ved
har en stor risiko for frafald fra de ordinære erhvervsuddannelser. Så naturligvis er der en stor
sammenhæng.
Det er i forlængelse heraf, jeg spørger hr.
Aage Frandsen, når nu han selv tager udgangspunkt i en dynamisk verden med ændrede behov, om ikke det også kan være fornuftigt at kigge på produktionsskolernes rolle i netop denne
dynamiske verden, hvor vi har skabt nye korte
uddannelser.
Så skal jeg bare lige sige til hr. Aage Frandsen,
at grunden til, man ikke har set effekten af de

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)
nye korte uddannelser, er, at de jo først bliver
etableret nu.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
186982;name_party;":
Det sidste sagde jeg jo selv, så det ved jeg godt,
ellers kunne jeg nok ikke sige det.
Produktionsskoler er noget andet end en
kompetencegivende uddannelse, der kan være
kortere eller længere, for en produktionsskole
har som tænkning at give et tilbud til unge mennesker, som enten ikke er afklarede eller har rodede forhold, som slet ikke nødvendigvis behøver at være det unge menneskes egen skyld,
men familieforhold, som gør, at vedkommende
ikke kan gå i gang med enten en kort erhvervsuddannelse, et egu-forløb, en 4-årig fuld erhvervsuddannelse eller en gymnasial uddannelse, for de findes jo også. Der er masser af unge
mennesker, der via produktionsskoler går i gang
med et forløb på VUC. Så derfor er produktionsskolerne noget helt andet, og det er også derfor,
at det er et andet tilbud, de skal give, og derfor
skal man også tænke dem ind i en helt anden
sammenhæng end korte erhvervsuddannelser.";Aage Frandsen
187921;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Kaj Ikast
188008;name_party;":
Målet med det lovforslag, vi behandler, er, som
der står, at sikre en aktivitetsudvikling, der harmonerer med ønsket om, at flest mulig unge får
en kompetencegivende uddannelse. Det er vist
det, der på godt dansk hedder færre på produktionsskole. At det står meget klart, kan man se,
når man går igennem lovforslaget og de bemærkninger, som der tidligere har været refereret fra.
Hvis jeg først skal opholde mig lidt ved økonomimodellen, så vil jeg sige, at vi i Det Radikale Venstre finder, at der kan være gode grunde
til at se på og ændre den bidragsordning, som vi
har for indeværende, rigtig gode grunde. Det
kan være rigtigt, at erfaringerne er, at det giver
for stor budgetusikkerhed i kommunerne med
den her trininæssige afgift, som betales.
Der er bare det ved det, at den økonomimodel, som vi nu behandler, er en økonomimodel,
som ikke engang støttes af et enigt udvalg, som
har været nedsat - det er to ud af tre, der støtter
forslaget. De, der ikke støtter, er netop den kommunale part i udvalget. Det er dog tankevæk-

2159

kende, at kommunerne ikke synes, at det her er
en god idé.
Det andet er, at det bliver meget vanskeligt
for os som medlemmer af Folketinget at vurdere, om en anden model ville have været bedre,
da udvalgets rapport ikke er offentliggjort og .
heller ikke underhånden eller fortroligt er blevet
oversendt til Folketingets Uddannelsesudvalg.
Det gør det unægtelig vanskeligt for os at vurdere, hvad der er det indholdsmæssige i de her
overvejelser.
Det tredje er, at lovgivningen her skal ske
med tilbagevirkende kraft, og uanset om det er
positivt eller negativt for den enkelte, så er det
principielt problematisk, at man med tilbagevirkende kraft ændrer på de økonomiske forudsætninger. Derfor regner vi med, at ministeren i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan forelægge beregninger, som viser, at man kommune
for kommune vil være lige så godt stillet efter
det her forslag, som man ville være efter den daværende beregningsmodel.";Margrethe Vestager
189993;Time;"Sidst, men ikke mindst, finder vi det dybt
problematisk, at de kommuner, som har lagt
grundtilskud og hus og værdier til at have en
produktionsskole, ikke så at sige får den rabat,
som har været gældende hidtil. For det betyder,
at det alt andet lige bliver meget, meget dyrere
for den enkelte kommune at have en produktionsskole. Dermed lægger man jo op til en lige så
stille kvælning af produktionsskolerne, fordi det
ganske enkelt for den enkelte kommune ikke er
særlig attråværdigt at lave sådan en.
Hvis man ser på, hvad produktionsskolerne
gør, må man jo sige, at der ikke er sagt andet end
gode ord om produktionsskolerne. Jeg tror, at de
fleste her til stede kan erindre sig behandlingen
af L 3, hvor der var stor enighed, ja, næsten rørende enighed om, at det er godt, at det er målgruppen, der går på produktionsskolerne, og at
de gør det, de skal.
Men vi nærmer os måske mere sandheden i
dag, hvor det viser sig, at produktionsskoler og
aktiveringsforløb af nogle bliver anset for at
være stort set to sider af samme sag. Uanset at
der findes fremragende aktiveringsforløb, er der
stor forskel på dem og en produktionsskole,
som er et pædagogisk baseret udviklingsforløb,
der retter sig imod at give den unge et afsæt til
at tage hånd om sin livssituation, at få et arbejdsliv eller jo allerbedst at vende tilbage til det
kompetencegivende uddannelsessystem og få
en kompetencegivende uddannelse.

2160

Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)

Når vi har meget svært ved at tillægge regeringen gode motiver, er det jo, fordi den ikke går
ind i en diskussion om, hvorfor der er et øget behov. Hvorfor er der flere på produktionsskole i
dag, end der efter regeringens mening burde
være? For erhvervsskolerne er jo et gratis alternativ for kommunerne, så hvis det er kommunerne, der styrer det her, uanset at det er den enkelte skole, der med frit optag selv bestemmer,
hvem man vil optage, og hvem man ikke vil optage, så forekommer det at være en ganske besynderlig form for kassetænkning.
Det andet er, at det tilsyneladende ikke strejfer nogen, at det, at der er færre muligheder andre steder, selvfølgelig også giver en større søgning til produktionsskolerne. Hvis vi havde fået
et egentligt udredningsarbejde om de her unges
behov i stedet for blot at få to lovforslag, som de
facto bare lukker adgangen og mulighederne for
unge, der ved gud ikke er vant til at have mange
muligheder, så synes jeg, at det havde været en
helt anden diskussion. Så kunne vi se på produktionsskolernes rolle i forhold til uddannelsessystemet, i forhold til erhvervsuddannelserne
og de nye erhvervsuddannelser, de kortere, og
måske kunne vi have haft et helt anderledes positivt opspil til de nye korte erhvervsuddannelser.
Men det er ikke det, vi taler om her, uanset at
det efterlyses i høringssvarene, og uanset at der
efterlyses en egentlig vurdering af, hvordan det
her kommer til at påvirke skolerne og skolernes
mulighed for at være en åbning for de unge tilbage til uddannelsessystemet.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget,
og vi synes, det havde været klædeligt, hvis regeringen havde fremlagt baggrunden for det, og
også at man var gået ind i en egentlig tilbundsgående overvejelse af skolernes rolle, hvis man
fandt, at der var for mange, der gik på dem i
dag, herunder også en analyse af, hvilke grunde
der kan være til, at der er den store søgning. Vi
ved jo nu, at regeringen bliver klogere af at lave
analyser, og derfor kunne det have været hensigtsmæssigt også i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
193535;name_party;":
Jeg hæfter mig på side 2 ved en sentens, der går
på, at dette lovforslag i store træk minder om et
forslag, der blev fremsat i 1999. Jeg vil bare spørge fru Margrethe Vestager, om hun som undervisningsminister fremsatte et lovforslag, der i
store træk mindede om det, vi står over for i

dag, sådan som det er oplyst fra ministeriets side. Og som det andet spørgsmål i denne runde:
Hvis det er tilfældet - hvis ministeriet har oplyst
korrekt i lovforslaget, hvilket jeg går ud fra hvad var det så, fru Margrethe Vestager som undervisningsminister fandt var positivt i den her
model?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
194162;name_party;":
Som virkeligheden er, ved fru Tina Nedergaard
jo, at det lovforslag ikke blev til noget, og det var
der gode grunde til, nemlig at dengang da kunne vi blive klogere uden analyser. Det skete sådan set i en diskussion, i en dialog om, hvad der
var det mest hensigtsmæssige at gøre. Det er lidt
hurtigere end at lave tilbundsgående analyser,
før man kan blive klogere, men det var altså den
metode, vi havde dengang.
Det, som jeg synes er problemet i den model,
vi behandler i dag, er, at de hensyn, som blev taget, dengang vi fik den nuværende økonomimodel, ikke er til stede i den her model. Der er ikke
nogen hensyntagen til, at der kan være lokale
hensyn. Der er ikke nogen hensyntagen til, at
der er lokale forhold, som gør, om man opretter
en produktionsskole eller ikke opretter en produktionsskole. Det er jo bl.a. derfor, jeg efterlyser, at vi får en egentlig samlet udredning af,
hvad det er, vi gerne vil. Det, vi har fået både
med dette forslag og med L 3, er en brandslukningsøvelse, som synes tilfældig i forhold til et
udsving på finansloven, frem for et ægte og
dybtfølt engagement i, hvad det er, vi vil give de
unge, som faktisk ikke er i stand til at gennemføre en kompetencegivende uddannelse.";Margrethe Vestager
195384;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
195423;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil gerne hæfte mig lidt ved,
hvad det var fru Margrethe Vestager syntes var
godt ved lovforslaget, da hun valgte at fremsætte det, da det jo i store træk mindede om det her
lovforslag. For det, jeg hæfter mig ved, er, at det
sådan set kun er kritik, jeg hører fru Margrethe
Vestager som ordfører rette mod forslaget i dag.
Jeg er da interesseret i at vide, hvor der eventuel
kunne være noget i det her lovforslag, som Det
Radikale Venstre kunne synes var positivt.
Derfor efterlyser jeg endnu en gang: Hvad
var det, der i det oprindelige forslag, som altså i
store træk mindede om det her lovforslag, som
fru Margrethe Vestager som undervisningsmini-

(271)
Tirsdag den 30. november 2004 (L 119)
ster syntes var så godt, at hun lagde navn til
fremsættelsen under den tidligere regering?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
196276;name_party;":
Jeg synes, der er det gode ved det, at man får én
pris. Det er ubetinget godt, at man får én pris for
dem, der skal igennem. Det løser bare ikke det
problem, at der er nogle, der betaler grundtilskud.
Bare vi havde haft tid til at drøfte det her,
men regeringen lægger jo op til, at det skal vedtages nu og her. Jeg skal slet ikke minde om fristerne, som vi har i udvalget til at stille et
spørgsmål eller besvare et spørgsmål eller afgive
betænkning. Hvis regeringen havde lagt op til,
at vi faktisk skulle drøfte det her, at vi skulle
have en egentlig indholdsmæssig diskussion af,
hvorfor der er flere unge, der går på produktionsskole: hvad det er for nogle tilbud, vi har til
de unge, der i dag går på produktionsskole: så
var vi i en helt anden situation, og så kunne vi
måske også få en langt mere direkte diskussion
af, hvad det er vi gerne vil give kommunerne,
men at det så blev underordnet det, vi gerne vil
give de unge.
For det, som er meget afgørende for os, er at
sørge for, at der kan være et produktionsskoletilbud over hele landet, uanset hvordan kommunerne i øvrigt struktureres. De kommuner, der
påtager sig det ansvar at sørge for, at der er et
pædagogisk tilrettelagt tilbud, og at der er et
forløb for de her unge, bør ikke straffes efter det.
Men hvis vi kan finde en mindre bureaukratisk
model, der som det her forslag giver én pris i
forhold til den unge, så har vi overhovedet ingen problemer med det. Det synes vi vil være
hensigtsmæssigt.
Men vi synes, det havde været klædeligt, hvis
man havde taget nogle diskussioner langt mere
offensivt og med et uddannelsespolitisk sigte
frem for med et økonomisk kommunalt.";Margrethe Vestager
197951;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod er næste ordfører.";Kaj Ikast
198024;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pernille RosenkrantzTheil, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
vegne fremføre følgende:
Dette lovforslag handler i al sin enkelhed om,
at der skal være færre elever på produktionsskolerne. Antallet af årselever er steget de seneste

2161

år, og derfor skal det kommunale bidrag omlægges, så der kommer færre. Så skidt pyt med, at
produktionsskolerne er et af de tilbud, der er for
unge, der har problemer i det ordinære uddannelsessystem. Denne regering kan nemlig ikke
lide det, der er alternativt og anderledes. Derfor
blev den fri ungdomsuddannelse lukket, daghøjskolerne slagtet. Derfor skal der være færre
elever på produktionsskolerne.
Regeringen er i virkeligheden fuldstændig ligeglad med de alt for mange unge, der har problemer i det ordinære uddannelsessystem. Kun
ved festlige lejligheder såsom på landsmøder og
i valgkampe kan man tale pænt om at skaffe alle
unge en uddannelse. Regeringen er en flok hyklere, og der er meget at rydde op i, når vi får en
ny regering efter næste valg.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Line Barfod
199126;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Bodil Kornbek.";Kaj Ikast
199188;name_party;":
Vi har helt klart nogle udfordringer, for det er jo
en konstatering, at der er flere unge, der i dag
ikke får en kompetencegivende uddannelse. Det
er da en udfordring, vi skal have fokus på. Men
får unge en kompetencegivende uddannelse
ved, at man nu mindsker elevaktiviteten på produktionsskolerne? Det tror jeg rent faktisk ikke,
fordi vi jo her har at gøre med en gruppe unge,
som netop har været en del af det kompetencegivende uddannelsessystem, og der er selvfølgelig nogle årsager til, at de ikke er det længere. Vi
har under behandlingen af lovforslagslaget om
produktionsskoler, nemlig L 3, været enige om,
at disse unge jo tilhørte den målgruppe, som
kan få optag på produktionsskolerne. Hvilke
muligheder ønsker vi at give disse unge mennesker? Man må sige, at ved at nedlægge den fri
ungdomsuddannelse og også på grund af indskrænkningerne på daghøjskoler er de muligheder, de kan have uden om det kompetencegivende uddannelsessystem, meget, meget begrænsede.";Bodil Kornbek
200171;Time;"Det, at elevaktiviteten på produktionsskolerne er steget, er også et udtryk for, at der er et behov. Og ønsker man, at de unge skal komme ind
i det kompetencegivende uddannelsessystem,
og vil man gerne ind og se på produktionsskolernes stigende elevoptag, er det i hvert fald vigtigt, at man undersøger årsagerne til den aktivitetsstigning. Det er vigtigt, at man finder ud af,

2162

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

hvorfor det ser ud, som det gør, for dermed også
at finde de løsninger, der kan give nogle andre
muligheder - nogle løsninger til, at de netop kan
få en uddannelse.
Men når man ikke kender til nogen undersøgelser og heller ikke har sat nogen undersøgelser i gang for at se, hvad vi egentlig kan gøre, og
hvad årsagerne er, så kommer man jo også med
nogle løsningsmodeller, som ikke altid er særlig
brugbare. Det må jeg sige jeg synes regeringen
har gjort i dette tilfælde.
Forslaget her handler jo om finansiering. Og
ja, der er sikkert gode grunde til at gå ind og se
på en anden model. Som også andre ordførere
har været inde på, er der med den nuværende
model en stor budgetusikkerhed. Så ja, det er
fornuftigt nok. Men jeg synes dog, at forslaget
rejser nogle store spørgsmål. Hvad med produktionsskoler i mindre kommuner, hvor man virkelig har prioriteret den her del? Hvilken betydning får det her lovforslag? Eller hvad med små
kommuner i forhold til større kommuner?
Hvis målet alene er blot at formindske elevoptaget på produktionsskolerne, hvis det bare
er, at man vil nedbringe aktiviteten på disse skoler, så er vi i hvert fald ikke dem, der vil sige ja
til dette forslag. Det vil vi ikke kunne støtte.
Men at det kan være vel tænkt at lave en anden
finansiering, det er korrekt.

vejs i udvalgsarbejdet gerne vil drøfte med udvalget, om der findes en anden måde at gøre det
på end det, som forslaget her indeholder.
Så har flere også nævnt den rapport, som er
udarbejdet, og som egentlig er grundlaget for
lovforslaget her, og der vil jeg da også gerne understrege, at den vil jeg gerne sende til udvalget,
for det er selvfølgelig, da der nu refereres til rapporten, særdeles relevant, at udvalget så også
har kendskab til, hvad rapporten egentlig indeholder.
Jeg vil dog bare pointere, at det er korrekt, at
KL har anbefalet en anden model end den, som
er kommet til udtryk i lovforslaget. Der vil jeg
bare give udtryk for min bekymring vedrørende
den model, som KL altså har hæftet sig ved,
nemlig at jeg, som jeg forstår KL's model, ville
frygte, at vi ikke samtidig ville kunne opretholde det frie optag. Og det er, jævnfør den drøftelse, som vi har haft om L 3, meget vigtigt for mig,
at vi har et frit optag til produktionsskolerne.
Dette skal blot lige være nævnt, men jeg sender
gerne rapporten over til udvalget.";Kl. 16.25
202975;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for behandlingen af lovforslaget. Det er jo klart kommet til udtryk under behandlingen, at der er
mange spørgsmål, formentlig også mange tekniske spørgsmål, og dem vil jeg med glæde se
frem til at besvare undervejs i udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil gerne allerede her tilkendegive, at
jeg da bestemt er parat til at se på den del af lovforslaget, som flere har været inde på, nemlig
det, at lovforslaget skulle gå ud på noget i retning af - hvilket vistnok fremgik af fru Lene Jensens ordvalg - at man straffer kommuner, som
har produktionsskoler.
Vi vil gerne finde en anden model, for jeg forstår, at der sådan set er bred enighed om, at den
eksisterende bidragsordning ikke er optimal,
hvorfor jeg har lyttet mig til, at der her i Folketinget bredt er en vilje til at finde en anden model. Så jeg vil gerne tilkendegive, at jeg under-";Ulla Tørnæs
203888;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Kaj Ikast
204049;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for afholdelse af ekstraordinære kommunale
valg.
Af Aage Frandsen (SF) og Kristen Touborg (SF),
(Fremsat 22/10 2004).
Sammen med denne sag foretoges:

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes
ret til at kræve kommunale og regionale folkeafstemninger.
Af Aage Frandsen (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Fremsat 22/10 2004).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for folkeafstemning i kommune og amt.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 4/11 2004).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som formanden lige nævnte det, behandler vi
her tre beslutningsforslag under et: to fra SF og
et fra Enhedslisten.
SF har fremsat et forslag, B 33, om, at der skal
afholdes nyvalg til kommunalbestyrelser og regionsråd i løbet af valgperioden, hvis mere end
halvdelen af det antal vælgere, der stemte ved
det seneste ordinære valg, kræver det.
SF har endvidere fremsat et forslag, B 34, der
for det første indebærer, at der skal afholdes bindende folkeafstemning i kommuner og regioner,
hvis 10 pet. af de vælgere, der var stemmeberettigede ved seneste valg, kræver det. For det andet indebærer forslaget, at et konkret emne skal
sættes til debat og afstemning i kommunalbestyrelse og regionsråd, hvis 5 pet. af de vælgere, der
var stemmeberettigede ved sidste valg, kræver
det. Så håber jeg, at jeg her har gengivet forslagene rimelig fair.
Sammen med de to forslag fra SF er der så
forslaget fra Enhedslisten, B 45, der indebærer,
at der skal afholdes folkeafstemning om spørgsmål i kommuner og amter, hvis 10 pet. af de
stemmeberettigede vælgere kræver det.
Se, ingen af disse forslag er jo nye, tværtimod
har vi her i Folketingssalen flere gange behandlet lignende eller identiske forslag. Senest har vi
i maj i år behandlet spørgsmålet om nyvalg til
kommunalbestyrelser ög amtsråd og om folkeafstemninger i kommuner og amter. Det var
dengang Enhedslisten, der bragte spørgsmålet
op, og regeringen kunne ikke støtte forslagene.

2163

Lad mig slå fast med det samme, at regeringen
stadig ikke kan støtte forslagene.
Det første hovedspørgsmål vedrører som sagt
afholdelse af nyvalg i valgperioden på initiativ
fra vælgerne. Kommunalbestyrelser vælges jo
efter de gældende regler som bekendt for en
4-årig periode uden mulighed for nyvalg i denne periode, og det er efter regeringens opfattelse
i bund og grund en fornuftig ordning, som giver
kommunalbestyrelsen ro til at varetage de kommunale anliggender, som kommunalbestyrelsen har det øverste ansvar for.
En mulighed for at udskrive valg i løbet af
valgperioden vil efter vores opfattelse svække
kontinuiteten og svække den langsigtede planlægning i det kommunalpolitiske arbejde. Det
kan frygtes, at kommunalpolitikernes lyst til at
træffe nødvendige, men måske mindre populære beslutninger mindskes. En udskiftning af
kommunalbestyrelsen i valgperioden vil endvidere harmonere dårligt med ønsket om at fastholde de folkevalgte på deres ansvar til at træffe
beslutninger på hele lokalbefolkningens vegne.
En mulighed som den her foreslåede vil derfor ikke alene forringe og vanskeliggøre kommunalpolitikernes arbejde, men vil også kunne
forringe effektiviteten i kommunestyret. Desuden kan der være en risiko for, at en mulighed
for at udskrive nyvalg på vælgerinitiativ og måske navnlig truslen om det vil kunne misbruges
til politisk pression mod en kommunalbestyrelse. Det vil kunne skabe uro om det politiske arbejde, sådan som vi kender det politiske arbejde
i landets kommunalbestyrelser.
Nu fremhæver SF som begrundelse for forslaget, at der kan opstå helt ekstraordinære situationer, hvor flertallet i en kommunalbestyrelse direkte handler imod det, der var forudsætningen
for valget. SF nævner to tilfælde, hvor nyvalg
kan komme på tale, tilfælde, hvor kommunalbestyrelsesmedlemmer i forbindelse med konstitueringen skifter side, og tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen har misrøgtet kommunens økonomi.
Som eksempel på det første, at skifte side,
nævnes sagen fra Fakse Kommune i 1993, hvor
to folkevalgte efter valget i forbindelse med konstitueringen forlod deres parti og skiftede side.
Det er bestemt beklageligt og ikke noget eksempel til efterfølgelse, hvis politikere, der er valgt
ud fra en bestemt forudsætning og bestemte løfter til vælgerne, efter valget ikke holder, hvad de
lover.

2164

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

Men jeg mener grundlæggende, at det er og
bør være en sag mellem de pågældende politikere og vælgerne. Det kan ikke være et lovgivningsanliggende at redde en situation, hvor politikere har svigtet vælgerne. Desuden mener jeg
ikke, at problemet med at skifte side er stort. Det
bedste bevis på det er vel, at det stadig her 11 år
efter er sagen fra Fakse, der nu trækkes frem på
ny som eksempel.
Så er der et eksempel på det andet tilfælde.
Farumsagen trækkes her frem af SF. Det er min
opfattelse, og jeg har sagt det før, at et nyvalg
ikke havde været egnet til at løse problemerne i
Farum Kommune og slet ikke til at forhindre en
lignende situation i at opstå. Det er sådan set
også derfor, at Folketinget på regeringens initiativ for vel omkring halvandet år siden vedtog en
ændring af den kommunale styrelseslov, som indebar en styrkelse af det enkelte kommunalbestyrelsesmedlems indsigt i den kommunale administration. Det var på baggrund af det kommissionsarbejde, der blev sat i værk som en direkte udløber af Farumsagen.";Kl. 16.30
209841;Time;"De nye regler er efter regeringens opfattelse
bedre egnede til at løse op for situationer som
den, der opstod i Farum Kommune, end afholdelse af nyvalg i utide. Ansvaret for, at kommunen overholder lovgivningen, må efter vores opfattelse forankres hos den ansvarlige kommunalbestyrelse: det er den bedste måde at sikre, at
vælgerne kan have tillid til kommunestyret på.
Det andet hovedspørgsmål vedrører vælgernes ret til at kræve bindende folkeafstemninger i
kommuner og regioner.
SF har som begrundelse for forslaget anført,
at man generelt ønsker at øge borgernes engagement og deltagelse i det kommunale arbejde, så
Danmark i højere grad får et deltagelsesdemokrati. Det er sådan set en målsætning, jeg ikke er
uenig i, og det skal jeg vende tilbage til senere.
Så vel SF som Enhedslisten har endvidere angivet kommunalreformen som begrundelse for
at rejse spørgsmålet netop nu, dog på hver deres
måde.
SF har angivet, at de store kommuner og regioner, der bliver resultatet af kommunalreformen, giver øget behov for at supplere det eksisterende repræsentative demokrati med mulighed for at anvende direkte demokrati.
Enhedslisten har heroverfor angivet, at folkeafstemninger kan være en mulighed, når der
skal tages stilling til spørgsmål, der ikke har været nævnt i valgkampen forud for det seneste

valg, som det efter Enhedslistens opfattelse er
tilfældet med kommunalreformen.
Jeg mindes jo, at fru Line Barfod under behandlingen af forespørgsel nr. F 3 den 26. oktober i år anførte, at forslaget fremsættes, for at
man ikke skal kunne trække beslutninger ned
over hovedet på folk - jeg tror, det er et fair referat.
Generelt vil jeg sige, at kommunalbestyrelser
og amtsråd allerede i dag har mulighed for at afholde vejledende folkeafstemning om kommunale spørgsmål. Den mulighed for at inddrage
vælgerne direkte kan efter regeringens opfattelse bestemt være hensigtsmæssig i forhold til beslutninger, der kan formuleres i et klart og enkelt afstemningstema.
Kommunalbestyrelsen kan imidlertid ikke
pålægges at afholde folkeafstemning om bestemte spørgsmål, og det ønsker regeringen sådan set heller ikke at ændre ved.
De nuværende regler, vi har på området, falder faktisk meget godt i tråd med det repræsentative demokrati, som det danske kommunestyre hviler på. Det er et demokrati, hvor ansvaret
for kommunens forhold ligger hos de folkevalgte, der har kompetence til at træffe beslutninger
på hele lokalbefolkningens vegne, også om forhold, der ikke var forudset forud for det seneste
valg.
Reglerne sikrer, at det er kommunalbestyrelsen, som har ansvaret for kommunale forhold,
der også har initiativretten til at bestemme, at et
kommunalt spørgsmål skal sættes til afstemning. Reglerne sikrer, at kommunalpolitikerne
ikke svigter deres ansvar ved at overlade initiativet til at iværksætte en folkeafstemning til
mindre grupper af vælgere, som ikke nødvendigvis er repræsentative for kommunens vælgere.
En adgang for f.eks. 10 pet. af vælgerne til at
pålægge en kommunalbestyrelse eller et regionsråd at afholde folkeafstemning om et bestemt spørgsmål vil således efter regeringens
opfattelse være i strid med grundlæggende
principper for det repræsentative demokrati.
Det gælder for de eksisterende kommuner,
det gælder for de eksisterende amter, men det
gælder efter regeringens opfattelse i lige så høj
grad for de nye større kommuner og for regionerne. Hertil kommer efter regeringens opfattelse, at en sådan adgang ville kunne føre til, at også, hvad man kunne kalde komplekse kommunale spørgsmål, der måske ikke umiddelbart
lige kan sættes på en nem formel, og måske af

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)
den grund ikke er egnede til folkeafstemning,
sendes til afstemning.
Det vil efter regeringens opfattelse svække
kommunalbestyrelsernes mulighed for at foretage langsigtede politiske prioriteringer: det gælder, hvis en folkeafstemning er vejledende, men
så meget desto mere, hvis den skal være bindende, som forslagsstillerne lægger op til.
I forbindelse med kommunalreformen har
det særlig været fremhævet, at borgerne skulle
inddrages mere aktivt i forbindelse med en beslutning om deres kommunes fremtidige status,
og at de skulle kunne kræve folkeafstemning om
spørgsmålet.
Det er eksempelvis tilfældet i Mariager Kommune, hvor en borgergruppe har ønsket en afstemning om kommunens fremtidige tilhørsforhold.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har som
bekendt som opfølgning på den aftale, der blev
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti
om kommunalreformen, i et brev af 29. juni i år
bedt kommunalbestyrelserne i kommuner med
mindre end ca. 20.000 indbyggere om bl.a. at oplyse, hvilken kommunesammenlægning kommunalbestyrelsen ønsker at indgå i. Kommunalbestyrelserne i landets øvrige kommuner er
samtidig anmodet om bl.a. at oplyse over for ministeriet, om kommunalbestyrelsen ønsker at
indgå i en kommunesammenlægning.
Aftalen bygger altså på, at de kommende
kommunedannelser sker på baggrund af en proces, hvor de nye kommunale grænser vil blive
trukket med udgangspunkt i kommunalbestyrelsernes ønsker.";Kl. 16.35
214908;Time;"Jeg vil finde det upassende, og jeg vil finde
det i strid med det frivillighedsprincip, som aftalen om kommunalreformen er udtryk for, hvis
Folketinget skulle diktere, hvordan kommunalbestyrelserne skaffer sig grundlaget for beslutning om det fremtidige kommunale tilhørsforhold. Efter min mening, det skulle vist være
fremgået, er det et lokalt anliggende. Og så har
jeg i øvrigt noteret mig, at demokratiet jo også
virker lokalt, at argumenter bliver hørt, konkret
f.eks. i Mariager, ved at kommunalbestyrelsen
har besluttet, at der skal afholdes en vejledende
folkeafstemning, en folkeafstemning, der faktisk
finder sted her i dag, hvor vi sidder og problematiserer og laver et regelsæt, der skulle diktere
en sådan løsning.
Det tredje hovedspørgsmål vedrører muligheden for at få et konkret emne sat til debat og

2165

afstemning i kommunalbestyrelser og regionsråd. Man kunne kalde det en pendant til den initiativret, kommunalbestyrelsesmedlemmerne
har. Heller ikke dette forslag kan regeringen
støtte.
Jeg kunne jo have lyst til at henvise til, hvad
kloge forgængere på min egen post har sagt om
emnet her. To af mine forgængere på ministerposten udtalte tilbage i 1997, da tilsvarende forslag var under behandling, at forslaget er udtryk
for en mistillid til dialogen mellem vælgerne og
de folkevalgte. Det er en mistillid, som jeg måtte
forstå den gamle regering ikke fandt holdepunkter for, og jeg kan så sige, at det er en mistillid, som den nuværende regering heller ikke
finder holdepunkter for.
Rent faktisk er der jo et løbende samspil mellem vælgerne og de folkevalgte. Rundtomkring i
landets kommuner og amter foregår dialogen
mellem vælgerne og lokalpolitikerne i forskellige rammer, nogle fastsat i lovgivningen, andre
etableret på et ikkelovbestemt grundlag. Der er i
vidt omfang etableret spørgetidsordninger, der
afholdes borgermøder, der afholdes borgerhøringer, der er fastsat forskellige indsigelsesprocedurer, og der er nedsat en lang række brugerbestyrelser, i nogle kommuner brugerpaneler.
Regeringen ønsker naturligvis, ingen skal
være i tvivl om det, en bred folkelig deltagelse i
det lokalpolitiske liv, men vi mener, at bedre
rammer for den nævnte dialog, og ikke en ordning som den her foreslåede, er vejen frem.
Så vil jeg gerne sige, at jeg har oplevelsen af,
at kommunalreformen om noget har sat det lokale demokrati på dagsordenen, og det hænger
jo sammen med, at vi med reformen overdrager
en lang række opgaver til kommunerne, som
gør, at der bliver højere til det kommunalpolitiske loft. Dermed skabes der også bedre rammer
for det lokale demokrati, og forudsætningen er
så den, at kommunerne skal være større og mere
bæredygtige. Det skaber naturligvis nogle nye
rammer, men det rokker ikke en tøddel ved, at
det lokalpolitiske råderum vokser.
Følgevirkningen er så den, at der gennemsnitligt bliver længere til rådhuset. Det er der
nogle der har udtrykt stor bekymring over - vil
det ikke minimere det lokale folkelige engagement, når vi får nye større kommunale enheder?
Til det vil jeg gerne sige, at jeg har en meget klar
fornemmelse af, at demokrati rækker ud over
byrådssalen. Det lokale demokrati handler også
om engagementet i det nære samfund, nærde-

2166

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

mokratiet, og det er naturligt, at der er stor fokus på netop det spørgsmål netop i denne tid.
Det er også derfor, at det er et væsentligt element i aftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen om kommunalreformen, at mulighederne for en styrkelse af det lokale demokrati gennem en øget borgerinddragelse skal undersøges.
Netop en styrkelse af nærdemokratiet bør tage
udgangspunkt i en bred dialog, hvor alle synspunkter i det her kommer frem, særlig fra dem,
der allerede tager del i det lokale engagement.
Det er baggrunden for, at jeg den 19. november har inviteret til, hvad jeg har kaldt civilsamfundets topmøde, et møde den 6. december,
hvor en lang række organisationer, der arbejder
aktivt i nærsamfundet med borgerinddragelse,
er inviteret, og hvor jeg har den fornøjelse, at
Holbæks radikale borgmester, Jørn Sørensen, efterfølgende har lovet at stille sig i spidsen for en
tænketank, der hen over foråret skal arbejde
med, hvordan vi skaber inspiration til, at de nye
kommuner løfter udfordringen. Ingen skal nemlig være i tvivl om, at det er en absolut ambition
hos regeringen, at vi ikke bare får højere til det
lokalpolitiske loft, men at vi samtidig skaber et
rum, som flere har lyst til at gå ind i og lade sig
engagere i. Men også det bør vokse nedefra, sådan som vi nu tager initiativ til på mødet den
6. december.
Af de grunde, jeg her har nævnt, kan regeringen ikke støtte nogen af beslutningsforslagene.";Kl. 16.40
219598;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
219636;name_party;":
I sin argumentation mod forslaget om mulighed
for at afholde ekstraordinære kommunale valg
sagde indenrigsministeren først, at det kunne
give ansvarsforflygtigelse, og at der var politikere, der ikke turde træffe beslutninger, fordi de
ikke turde være ansvarlige, men derefter sagde
ministeren, at der kun ville være få tilfælde.
Man må vel sige, at ingen af synspunkterne holder, for hvis der kun er få tilfælde, er der nok
ikke så stor risiko for, at der er tale om ansvarsforflygtigelse.
I den forbindelse vil jeg spørge ministeren:
Tror ministeren ikke, at man f.eks. i den sag fra
Fakse Kommune, der er nævnt i forslaget - jeg
kunne også nævne et par andre eksempler, men
de er ikke så oplagte - ville være lidt mere tilbageholdende med at svigte vælgerne? Allerede
3-4 dage efter valget gjorde man det, og nogle
gør det måske allerede på valgaftenen, fordi de

så kan få en bedre post. Tror ministeren ikke, at
det, vi foreslår, kan have en præventiv virkning?
Jeg er ikke sikker på, at det kunne have haft det i
Farum, men her er der også en anden begrundelse fra min side. Jeg tror, der skulle have været
mere til i Farum, for at det kunne virke præventivt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det, jeg sagde, var i relation til, at netop de situationer, hvor man skifter side, ikke er særlig
hyppigt forekommende. Nu er bevæggrundene
for SF's forslag jo bredere end det, og da jeg
snakkede om at ansvarliggøre og holde kommunalpolitikerne fast på deres ansvar, sigtede jeg
ikke mod den skiften side-problematik, som jeg
tror de fleste borgere helt intuitivt reagerer negativt på. Derfor er det heldigvis også normalt, at
sådan noget viser sig at få konsekvenser. Vi lever jo i et demokrati, og det er der ikke nogen af
os der er uenige om.
Det, vi diskuterer her, er, hvorvidt vi skal lave
mere detaljerede spilleregler for det lokale demokrati, eller om vi skal stå vagt omkring en
fast 4-årig valgperiode. Man kan sige, det er et
valg, regeringen har altså truffet sit valg, og det
har jeg tydeligt redégjort for. Men det er selvfølgelig et valg, hvor man må afbalancere flere hensyn med hinanden.
Jeg synes, der er så mange styrker ved, at vi
har en fast, fikseret valgperiode, at jeg ikke vil
være med til at gamble de styrker op mod de
fordele, som jeg selvfølgelig også kan få øje på.
Jeg er et åbent og nuanceret menneske, der godt
ville stå ved det, hvis vi herfra dikterede et andet sæt spilleregler, der muliggjorde, at valgperioden ikke var fikseret.";Aage Frandsen
222164;name_party;":
Venstre afviser de tre beslutningsforslag, B 33 og
B 34 fra SF og B 45 fra Enhedslisten. Forslagene
er genfremsættelser, og Venstre har også tidligere afvist disse og lignende forslag fra SF og Enhedslisten.
Forslagene afslører en høj grad af mistillid til
det kommunale system og til kommunalpolitikerne. SF og Enhedslisten bruger nogle helt enkeltstående kiksere som Farumsagen til at mistænkeliggøre hele den kommunale verden, og
det finder jeg dybt urimeligt. Rundtomkring i
landet passer de mange kommunalpolitikere de-

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)
res hverv med omhu og dygtighed, og de har
bestemt ikke fortjent denne mistænkeliggørelse.
Det kommunale demokrati i Danmark bygger på faste valgperioder, hvor der ikke kan ske
nyvalg, uanset hvad der sker i valgperioden.
Der er ikke nogen mulighed for at tilbagekalde
et givet mandat, det danske kommunestyre hviler på den tillid, som borgerne udstyrer deres
folkevalgte med hvert fjerde år.
Alle tre forslag er baseret på, at vælgerne skal
kunne sætte kommunalbestyrelsen fra bestillingen ved at levere et antal underskrifter og dermed forpligte kommunalbestyrelsen til at gøre
noget andet end det, den har ønsket. Heroverfor
kan jeg kun opfordre alle til at stemme på personer, som de har tillid til vil udføre hvervet samvittighedsfuldt og godt. Det er selvfølgelig meget beklageligt, hvis der er nogle, som derefter
svigter vælgernes tillid, men det er måske noget,
man kan gøre meget ud af i forbindelse med
valgkampen ved at spørge, hvad de, der stiller
op til kommunalbestyrelsen, står for.
B 33 drejer sig om mulighed for afholdelse af
ekstraordinære kommunale valg. SF foreslår, at
50 pet. af vælgerne kan kræve nyvalg, eller rettere sagt omvalg, hvis man ærgrer sig over de politikere, man har valgt.";Gudrun Laub
223957;Time;"Forslaget er rent teknisk lidt besværligt. SF
foreslår en tidsbegrænsning, således at man i
den sidste del af 4-års-perioden, dvs. 1 år og 3
måneder før det ordinære udløb, skal vente til
tidspunktet for det næste ordinære valg. Heller
ikke SF vil altså have nyvalg nu, før vi når frem
til det ordinære kommunalvalg i november
2005.
B 34 drejer sig om borgernes ret til at kræve
kommunale og regionale folkeafstemninger. SF
foreslår, at 10 pet. af vælgerne kan kræve en lokal, bindende folkeafstemning, og at 5 pet. af
vælgerne kan kræve et konkret emne til debat
og afstemning i kommunalbestyrelsen eller regionsrådet.
SF prøver at få det til at lyde, som om kommunalpolitikerne sidder inde i en osteklokke
uden kontakt med omverdenen, men det er jo
ikke tilfældet. Tværtimod har vi her i efteråret
set demokratiet udfolde sig i forbindelse med
kommunalreformen. De kommunalpolitikere,
som ikke har lyttet til deres vælgere, er gennem
borgermøder og underskriftsindsamlinger blevet presset til at afholde vejledende folkeafstemninger, og resultaterne af afstemningerne er respekteret. De kommunalpolitikere, der ikke har

l 2167

lyttet til vælgerne, skal nok ikke regne med at
blive genvalgt, og det er også, som det skal være.
Anden del af B 34 skal tvinge kommunalpolitikere til at behandle bestemte konkrete emner.
Her glemmer man vist, at hver enkelt kommunalpolitiker kan kræve et punkt på dagsordenen, så hvis der er bare én SF'er i byrådet, kan SF
få en hvilken som helst sag forelagt byrådet,
B 45 drejer sig om mulighed for folkeafstemning i kommuner og amter. Enhedslisten foreslår, at 10 pet. af vælgerne kan kræve folkeafstemning om et spørgsmål. Nu ser vi jo dagligt
her i Folketinget, at Enhedslisten ér aldeles
hæmningsløse med hensyn til at bruge andre
menneskers tid på spørgsmål, som ikke interesserer andre end Enhedslistens faste stab, og d e n
tendens skulle vi nødig have udbredt til den
kommunale verden. Hvis 10 pet. af vælgerne interesserer sig for et spørgsmål, interesserer kommunalpolitikerne sig også for det, så den situation behøver vi ikke at have formelle regler for.
Vi skal ikke tage beslutningskompetencen fra
kommunalpolitikerne. De har ansvaret, det ligger godt, hvor det ligger i de 4-årige perioder, og
Venstre kan ikke støtte de foreliggende tre beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
226302;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstre ikke bryder sig
om, at nogen stiller spørgsmål, for det kan jo afsløre nogle ubehagelige ting, og jeg kan også
godt forstå, at Venstre ikke bryder sig om forslag, der skal give mulighed for, at borgerne kan
få indflydelse på, hvad der skal foregå.
Jeg synes, det er fint, at fru Gudrun Laub siger så ligeud, at Venstre ikke ønsker, at det skal
være muligt for et mindretal af borgerne at få sat
nogle vigtige sager på dagsordenen. Det skal
kun være det store flertal, der kan få lov at bestemme, hvad enten det er på landsplan eller lokalt. Det synes jeg da er rart at fru Gudrun Laub
siger så klart, så det vil jeg gerne takke for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
227003;name_party;":
Der er altså mulighed for, at et mindretal, som
bare har én repræsentant i et byråd, en kommunalbestyrelse eller et amtsråd, kan bringe sager
til behandling, og meningen med det repræsentative demokrati er jo netop, at der skal være en
eller anden form for sammenhæng med hensyn
til, hvad man kan få sat til debat og til afstem-

2168

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

ning. Det skal være nogle af dem, som netop er
valgt til at varetage opgaverne, som bringer sagerne frem, og det synes jeg er yderst rimeligt.
Også et eller andet mindretal, som ganske vist er
lille, men dog har en repræsentant i kommunalbestyrelsen, kan forlange, at kommunalbestyrelsen skal beskæftige sig med en sag, og jeg synes,
det fungerer fint i det kommunale system.";Gudrun Laub
227780;name_party;":
Som det allerede har været nævnt, er de tre beslutningsforslag, vi behandler nu, nogle, vi allerede tidligere har drøftet.
Jeg vil godt kvittere over for SF, for jeg synes,
der er lavet et stort arbejde med at specificere
forslaget og imødekomme nogle af de indvendinger, der har været rejst tidligere. Alligevel må
jeg sige på Socialdemokratiets vegne, at vi ikke
kan støtte nogen af de tre beslutningsforslag,
men jeg vil godt knytte nogle bemærkninger til
dem.";Klaus Hækkerup
228255;Time;"Det er selvfølgelig rigtigt, som det er anført i
beslutningsforslag nr. B 33 om mulighed for afholdelse af ekstraordinære kommunale valg,
hvis det kræves af 50 pet. af vælgerne, at vi har
haft nogle tilfælde, hvor man godt kunne sidde
tilbage med en fornemmelse af, at her havde det
egentlig været meget rart, hvis man kunne have
gjort det, og også har tænkt: Ville kommunalbestyrelsen mon have opført sig på netop den måde, hvis vælgerne havde haft muligheden for at
kræve et nyvalg? Jeg vil ikke afvise, at et sådant
forslag kan virke disciplinerende på en kommunalbestyrelse.
Men fordelen ved det må selvfølgelig vejes op
mod de ulemper, man kan se, og som jeg også
synes jeg kan se i forslaget. Det vil skabe megen
usikkerhed, og det vil svække effektiviteten i
den kommunale forvaltning i en periode, hvor
man har en kommunalbestyrelse, der er sat under afstemning. Det skal også ses i lyset af, at
der er tale om få og enkeltstående tilfælde. Jeg
kan godt være enig med SF i, at der er andre tilfælde end lige netop sagerne fra Farum og Fakse, men alligevel taler vi om enkeltstående tilfælde.
Vi risikerer også, at forslaget vil svække det
repræsentative demokrati og medføre en faldende interesse hos de mulige kandidater for at stille op, hvis de alligevel, om jeg så må sige, i tide
og utide kan risikere at blive afsat. På samme
måde som vælgerne jo ikke kan sige, at nu synes
de, at det siddende Folketing opfører sig tåbeligt

og ufornuftigt, og derfor kræver de nyvalg, på
samme måde synes vi heller ikke, det er naturligt, at man kan gøre det i en kommune.
Så har jeg en kommentar til det mere tekniske
indhold af beslutningsforslaget. 50 pet. af de
vælgere, der deltog i det seneste ordinære valg,
skal kunne deltage i afstemningen. Nu er det jo
en ganske betydelig del af vælgerne, der skiftes
ud i løbet af en 4-årig valgperiode. Nogle rejser,
og nogle kommer til.
SF's foreslår, så vidt jeg forstår, at det kun er
dem, der stadig bor i kommunen, og som deltog
i det sidste ordinære valg, der skal have stemmeret til nyvalg til kommunalbestyrelsen. Jeg
formoder ikke, at de, der har forladt kommunen, skal have den mulighed. Det er uafklaret,
men da beslutningsforslaget, så vidt jeg allerede
har kunnet høre, næppe har nogen chance for at
blive vedtaget, behøver vi nok ikke bore så meget i det.
Med hensyn til de to forslag, B 34 og B 45, om
at kunne kræve kommunale og regionale folkeafstemninger og give mulighed for folkeafstemning i kommune og amt, er det vores opfattelse,
at man er bedst tjent med, at kommunalbestyrelsen er eneansvarlig og også er ansvarlig - altså
at den ikke får den undskyldning, når den bliver
mødt med kritik, at den kan sige, at det her er
noget, borgerne bare kunne have krævet en folkeafstemning om, og så kunne vi have fået en afklaring. Det er kommunalbestyrelsen, som har
det endelige ansvar, og sådan skal det også være. Vi har et repræsentativt demokrati, og man
skal klart og entydigt kunne se, hvem der er ansvarlig for beslutningerne.
I dag kan kommunalbestyrelsen beslutte at
afholde en vejledende folkeafstemning. Men det
forandrer selvfølgelig ikke noget, hverken at det
er kommunalbestyrelsen, som fastsætter temaet,
der skal stemmes om, eller at det er kommunalbestyrelsen, der er ansvarlig for den beslutning,
der i sidste ende skal træffes.
Det farlige ved bindende folkeafstemninger
er, at man kan fjerne en del af et sammenhængende beslutningsgrundlag i en kommune. Hvis
man f.eks. beslutter, at en udstykning skal udskydes, og de indtægter, kommunalbestyrelsen
havde regnet med at bruge til at bygge en daginstitution eller udbygge en skole for, dermed forsvinder, er det jo kun spørgsmålet om den pågældende udstykning, man stemmer om, men
ikke spørgsmålet om, hvad provenuet skulle
være brugt til, og slet ikke hvis det er noget mindre eksotisk som f.eks. det kedelige at afdrage

(272)
Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)
på den kommunale gæld. Vi mener heller ikke,
at enkeltgrupper skal kunne undergrave folkeafstemningsinstitutionen ved at bringe specielle
emner til afstemning, så også derfor må vi afvise
B 34 og B 45.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
232407;name_party;":
Jeg tager ordet for en kort bemærkning, fordi jeg
synes, at det, hr. Hækkerup siger her, oser af
mistillid til den danske vælgerskare. Det, Socialdemokratiet vel i virkeligheden fortæller os her i
dag, er, at hvis man sætter noget ud til en folkeafstemning, så gør det det muligt for interessegrupper, for små grupper fuldstændig at lave
om på den ansvarlighed, der ellers vil blive tilkendegivet i kommunalbestyrelserne.";Kristian Thulesen Dahl
232840;Time;"Er det virkelig rigtigt, at det er ud fra en sådan argumentation, man vil afvise de her forslag
om, at flere ting kunne blive afgjort ved sådan
en ventil til det repræsentative demokrati ved
hjælp af det direkte demokrati, nemlig folkeafstemninger?
Og så spørgsmål to: Vil det så ikke være bedre
i virkeligheden, i stedet for at afvise det her som
tema, at sige, at det så er et spørgsmål om, hvor
mange vælgere der skal til for at begære en folkeafstemning? Der vil man jo kunne sikre ved at
justere på den grænse, at det ikke er enkeltinteresser, der vil kunne blive varetaget gennem det
her, men at der skal være en bred folkelig opbakning til ønsket om en folkeafstemning, for at den
i givet fald vil blive gennemført.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
233601;name_party;":
Lad mig først sige, at det, vi taler om her, jo ikke
er om at sende noget ud til folkeafstemning, som
hr. Kristian Thulesen Dahl sagde. Det her er et
spørgsmål om, at nogle borgere skal kunne kræve en folkeafstemning om et specielt udvalgt
emne: Det er noget helt andet.
Som jeg nævnte, er der i dag en mulighed for,
at en kommunalbestyrelse kan sende et næsten
hvilket som helst emne, den måtte beslutte, ud
til en vejledende folkeafstemning. Det finder vi
er helt i orden, og det er op til den enkelte kommunalbestyrelse at træffe beslutning om det.
Hvis jeg så også skal tilføje en anden del af
svaret, så vil jeg godt sige, jeg da har bemærket
mig, at Dansk Folkeparti, der tidligere har udtrykt ønske om, at borgerne skulle have mulighed for at blive hørt i retning af tanker om det,

2169

der ligger her, har valgt at indgå et forlig om en
strukturreform, hvor borgernes muligheder for
at blive hørt, for at få indflydelse er fuldkommen som efter den nuværende lovgivning. Der
er ikke ét komma, der er ikke én parentes, der
levner mulighed for en udvidelse af de muligheder, som Dansk Folkeparti tidligere har stået for.
Så jeg synes ærligt talt, hr. Kristian Thulesen
Dahls spørgsmål til mig klinger en anelse hult.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
234873;name_party;":
Jamen det må hr. Hækkerup mene om, hvad han
vil. Jeg stiller bare nogle spørgsmål og beder om
at få svar på dem. Og jeg forholder mig til det,
der drejer sig om, at man har folkeafstemning på
vælgerinitiativ, altså hvor det er vælgerne selv,
der kan begære en folkeafstemning om et givet
emne. Til det siger hr. Hækkerup, at det er farligt, fordi det vil betyde, at enkeltinteresser, enkeltgrupper, kan misbruge det her til at forstyrre
den der helhedstænkning, kan man forestille
sig, som kommunalbestyrelsen åbenbart besidder.
Så er mit spørgsmål: I stedet for så at afvise
det her som et brugbart instrument, kunne hr.
Hækkerup så ikke i stedet kigge på grænsen for,
hvor mange borgere der skal til for at begære en
sådan folkeafstemning? For hvis man hæver
grænsen for antallet af borgere, der skal til for at
kunne begære en sådan folkeafstemning på vælgerinitiativ, så vil man jo undgå, at det sådan er
udtryk for små enkeltgruppers egne interesser,
men at der i stedet skal en bredde til i lokalbefolkningen for at kunne begære et givet emne til
afstemning. Og vil man så ikke ad den vej i virkeligheden undgå de utilsigtede virkninger, som
hr. Hækkerup taler om?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
236083;name_party;":
Det kan jeg ikke forestille mig at man vil kunne
undgå. Det at enkeltgrupper kan kræve noget
ud til en måske endda bindende folkeafstemning, som det er foreslået her, vil jo for os at se
netop fjerne det, at kommunalbestyrelsen har :
ansvaret for at træffe helhedsbeslutninger.
Lad mig så i øvrigt sige, at hr. Kristian Thulesen Dahl startede med ligesom at antyde, at vi
var mod folkeafstemninger. Det er vi ikke. Der
er jo også i den grundlov, vi har været med til at
vedtage i sin tid, hjemlet adgang til folkeafstemninger, men på ganske bestemte og afgrænsede
områder.

2170

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

Det finder vi meget tilfredsstillende. Og vi
finder også, at det giver demokratiet det spillerum og de spillemuligheder, der er behov for.";Klaus Hækkerup
236879;title_name;":
Tak til ordføreren.Næste ordfører er hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Kaj Ikast
236973;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti set frem til behandlingen af de her forslag i dag, og det har vi, fordi vi
synes, der er rigtig, rigtig mange gode elementer
i de forslag, der er fremsat.
Vi har tidligere her i Folketingssalen haft lignende tanker fremme, og vi har også arbejdet
med nye forslag, som det var vores agt at fremsætte i den her folketingssamling om samme
emner. Men vi har, i respekt for at nu er der sat
forslag til behandling, der kan give mulighed
for en debat omkring de her ting, valgt ikke at
fremsætte egne forslag, men at tage udgangspunkt i de forslag, der er fremsat her til behandling i dag.";Kristian Thulesen Dahl
237594;Time;"Først til forslaget om, at man ved en begæring
kan få sat ting til debat i enten kommunalbestyrelsen eller et regionsråd. Man må jo lige anerkende, at regionerne er kommet ind allerede her.
Selv om de jo ikke er vedtaget ved lov endnu,
har man åbenbart hos partier, der ikke er med i
strukturreformen, anerkendt, at det er sådan,
det er, og det er sådan, det ender, og derfor er
man begyndt at bruge terminologien allerede,
det må jeg dog sige anerkendende til forslagsstillerne.
Men det er jo åbenbart, at selve det her er en
fornuftig ting, og som jeg hører ministerens tale
i forbindelse med det element, er der jo i virkeligheden heller ingen modstand mod det. Man
forsøger sig bare med at sige, at det kan man jo
allerede i dag, for man kan jo komme til en spørgetime, eller man kan jo skrive til borgmesteren
eller et kommunalbestyrelsesmedlem, og så må
det lokale demokrati jo betyde, at man så kan få
det taget op. Men hvis alle er enige om, at det
her er meget fornuftigt, og der bestemt ikke er
nogen grund til at være ked af, at lokale borgere
på den måde kan få sat noget bestemt til debat,
hvorfor i alverden så ikke give borgerne mulighed for at have den sikkerhed her for, at det så
også bliver taget alvorligt, når man kommer
med et ønske?
Derfor ser vi absolut ingen problemer i, at
man har sådan et punkt inde. Det, man kunne

diskutere, er jo mere i forhold til det her med,
om 5 pet. er grænsen, og hvordan man tæller i
forhold til det.
Så er der det mere vidtgående forslag, kan
man jo godt sige, som forslagsstillerne her er
inde på. Det er det om, at man skal kunne begære folkeafstemning på vælgerinitiativer, altså
ikke at et emne kommer til debat og afstemning
i en kommunalbestyrelse eller et regionsråd,
men at man får sat et bestemt emne til folkeafstemning på vælgerinitiativ, altså at man bryder
politikernes monopol på at måtte udskrive en
vejledende folkeafstemning.
Det er jo herligt. Vi kan jo altså lige så godt sige, at vi har det repræsentative demokrati. Det
fungerer jo på mange måder ganske udmærket,
men når vi støtter et punkt som det her, så er det
jo for at have en ventil til det repræsentative demokrati, at der, hvor man virkelig har, som forslagsstillerne også er inde på, en helt unormal situation, er det altså godt, at der er et redskab,
som giver forholdsvis store mindretal mulighed
for at finde ud af, om deres bekymring i virkeligheden er udtryk for flertallets bekymring. Og
det kan man selvfølgelig, hvis man har mulighed for at sætte forslag til lokal folkeafstemning
ved vælgerinitiativ.
Det er jo så 10 pet., der foreslås her, og også
her skal vi så problematisere, om det er det rigtige tal. Vi så gerne, at tallet var lavere, men hvis
der omvendt skal det til for at få flertal for forslaget, at man kigger den anden vej, jamen så er
det alene at få det stadfæstet som en mulighed i
regelsættet selvfølgelig et gennembrud, og derfor vil vi da være fleksibelt indstillet over for,
hvor den præcise grænse skal gå, hvis Socialdemokratiet af den grund så pludselig kunne finde
ud af, at det måske alligevel gik an jævnfør vores debat lige for et øjeblik siden.
Der er lige til forslaget nr. B 34 to kommentarer, jeg vil komme med, til hr. Aage Frandsen.
Den ene er i forbindelse med punkt 8 i forslaget,
hvor der jo står, at forslagsstillerne til enhver tid
kan trække kravet om folkeafstemning tilbage.
Jeg vil gerne have, at hr. Aage Frandsen på et
tidspunkt tilkendegiver, hvordan det mere praktisk skal administreres, hvis man forestiller sig,
at man har begæret noget til afstemning, eller
man har samlet underskrifter ind, og der er en
masse borgere, der har skrevet under på det,
hvem det så egentlig er, der nu er forslagsstilleren, der bare kan trække ønsket tilbage måske i
modsætning til andre af dem, der har skrevet
under, som fortsat ønsker emnet til afstemning.

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)
Det andet er under punkt 10, hvor forslagsstillerne her skitserer, at det er vigtigt, at de midler, der gives til informationskampagne, gives ligeligt til ja- og nejsiden. Når jeg lige tager det
her frem, så er det jo, fordi SF undergår sådan en
intern ikke nødvendigvis forandringsproces i de
her uger. Vi ved det jo ikke endnu, vi kender jo
ikke resultatet, men vi ved, der pågår en intern
folkeafstemning hos SF's medlemmer om EUforfatningen og den aftale, SF har valgt at indgå.
Derfor ved vi jo ikke rigtig, om SF bliver et
nejparti eller et japarti i en kommende folkeafstemning. SF ved det jo selvfølgelig heller ikke
selv. Men det, der kunne være interessant, er jo
at vide, om hr. Aage Frandsens holdning til det
her med fordeling af midlerne ligeligt mellem jaog nejsiden går igen fra det her forslag og så til
en kommende folkeafstemning om EU både i
forhold til de samlede midler, der gives via Folketinget til de politiske partiers EU-agitation, og
jo også i forhold til den måde, SF selv vil agere
internt på i sit parti i forhold til en ja- og nejside.
Hvis ikke det er at gå for tæt på, kunne jeg altså
godt tænke mig at høre nogle kommentarer til
det.
Men ellers kan vi i det hele støtte både forslaget om, at man kan få noget til debat i sin kommunalbestyrelse eller måske sit fremtidige regionsråd, og også forslaget om, at man bryder politikernes monopol på at udskrive vejledende
folkeafstemninger og giver borgerne mulighed
for at på vælgerinitiativ at få afholdt lokale vejledende folkeafstemninger.";Kl. 17.05
243009;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
243047;name_party;":
Jamen når nu det ligger SF så meget på sinde ...";Klaus Hækkerup
243125;name_party;":
Nej, Dansk Folkeparti.";Kristian Thulesen Dahl
243168;name_party;":
... Dansk Folkeparti så meget på sinde - undskyld SF! - at få åbnet for denne her mulighed,
hvorfor har Dansk Folkeparti så ikke sikret sig,
at det blev en del af den aftale om strukturreformen?
Dansk Folkeparti var de eneste, der sad og
forhandlede med regeringspartierne. Dansk Folkeparti havde vetoret. Dansk Folkeparti kunne
have fået igennem, hvad de ville, og vi har nu
oplevet en proces, hvor man helt forudsigeligt
kunne se, at der er kommuner, hvor borgerne

2171

har givet udtryk for, at de ønsker at blive spurgt,
men ikke er blevet det, og der er kommuner,
hvor borgerne er blevet spurgt, men ikke er
spurgt om det, de ønsker, f.eks. ved deling af
kommuner. Hvorfor har SF ikke sikret, at det
kom med i aftalen, når det nu er hjerteblod for
SF, vi taler om her? Dansk Folkeparti - undskyld!";Klaus Hækkerup
244005;title_name;":
Værsgo til ordføreren for Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
244097;name_party;":
Jamen altså det gør ikke noget. Vi lever med det.
Vi ved, hvad hr. Klaus Hækkerup mener, og sådan er det. Det ved vi med så mange ting, så det
er fint.
Det er jo bare så enkelt. Når hr. Klaus Hækkerup siger, at vi kunne have fået alt igennem, så
er det jo i virkeligheden en kompliment, der måske lige er en anelse for stor, og den anden ting
er jo også, at vi så har accepteret en strukturreform, hvor vi diskuterer opgaveflytning, hvor vi
diskuterer, hvor tingene skal ligge, men vi har
også accepteret, at der er nogle ting, der så forestår en videre debat om, og her har vi jo skrevet
direkte i aftalen, at spørgsmålet omkring, hvordan vi sikrer et bedre lokalt demokrati, er et af
de spørgsmål, som vi skal komme tilbage til.
Der er ingen tvivl om, det nævnte vi også i
foråret over for regeringen, da vi forhandlede de
her spørgsmål, at regeringen er fuldt bevidst
om, hvad det er for en holdning, Dansk Folkeparti har til det her spørgsmål. Det er nøjagtig
den holdning, jeg tilkendegiver her i salen i dag,
og jeg havde bestemt håbet, at der i den socialdemokratiske folketingsgruppe var sket sådan
en udvikling af tanker omkring direkte demokrati, som havde gjort den her debat lidt mere
spændende, end at Socialdemokratiets ordfører
bare ved starten af debatten i virkeligheden jo er
med til at dræbe den ved at sige, at Socialdemokratiet bare vender tommelfingeren nedad.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
245519;name_party;":
Lad os nu ikke vende tilbage til, hvad jeg sagde,
selv om Dansk Folkepartis ordfører angiver det
en smule fordrejet, men det er jo en del af det,
politikere ofte gør.
Jeg synes bare ikke, jeg har fået svar på mit
spørgsmål til Dansk Folkeparti.

2172

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

Hvorfor sikrede Dansk Folkeparti ikke i forbindelse med forhandlingerne om strukturreformen, at spørgsmålet om kommunesammenlægninger, der dog er en væsentlig del, blev undergivet mulighed for folkeafstemninger i de pågældende kommuner, at borgerne også kunne
sikre sig, at de kunne blive spurgt om, hvorvidt
en kommune skulle deles eller ej, de steder hvor
kommunalbestyrelsen ikke gør det? Jeg synes
ikke, det er noget svar, at Dansk Folkepartis ordfører står her og siger: Ork jo, det tænkte vi meget på, og det tager vi stilling til, når hele strukturreformen er gennemført. Det synes jeg ærlig
talt er at holde vælgerne for nar.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
246498;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup aner jo overhovedet intet
om, i hvilket omfang vi tager hensyn til, om der
har været afholdt folkeafstemninger eller ej i
spørgsmålet om borgerønsker i den enkelte
kommune og med eksempelvis en deling af en
kommune. Det er jo først noget, der kommer til
debat på et senere tidspunkt, når ønskerne kommer ind, når protester kommer ind fra de kommuner, der har borgere, der ikke føler, at de er
blevet hørt, hvorvidt man så skal godkende en
sammenlægning, som man måske har en vurdering af på baggrund af indsamlede underskrifter, at et meget, meget stort mindretal, måske
endda et flertal er imod.
Hr. Klaus Hækkerup aner jo ikke, om vi som
en del af forligskredsen om en strukturreform
vil gå ind og problematisere det i forhold til en
konkret sammenlægning. Det har vi jo mulighed
for, fordi vi er forligspart i strukturreformen, og
vi derfor selvfølgelig skal diskutere med regeringen alle de her spørgsmål, der måtte dukke
op om sammenlægninger, og specielt de områder, hvor der måtte være protester fra borgere,
der ikke føler at være blevet hørt.
Derfor er det også mit råd til kommunerne, at
man i den fase, man er i, tager det dybt alvorligt,
at man ikke skal køre hen over sin lokale befolkning, for der er ingen sikkerhed for, at vi ikke
kommer som forligspart på et senere tidspunkt
og problematiserer lige præcis den her del af
det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
247898;name_party;":
Og hvad så, når Dansk Folkeparti har »problematiseret«? Betyder det så, at man ikke godken-

der sammenlægningerne? Det havde Dansk Folkeparti jo muligheden for at melde meget, meget klart ud. Da aftalen om strukturreformen er
indgået alene mellem regeringen og Dansk Folkeparti, så kunne Dansk Folkeparti jo få sine
krav igennem.
Derfor, hvis det virkelig lå Dansk Folkeparti
på sinde, så kunne man jo allerede, da man indgik aftalen, have sagt meget klart, så man også
vidste det ude i kommunerne, at man ikke ville
godkende kommunesammenlægninger, hvor
der var protester fra en større del af borgerne. Så
jeg vil gerne spørge: Betyder det, hr. Thulesen
Dahl står og siger nu, at Dansk Folkeparti ikke
vil godkende kommunesammenlægninger, hvor
der indkommer protester fra en større del af borgerne?";Line Barfod
248710;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
248757;name_party;":
Jeg forstår godt iveren, men vi tager tingene i
den rækkefølge, de skal komme i.
I forhold til den konkrete vurdering af den
enkelte kommunes spørgsmål tager vi stilling på
det tidspunkt, vi skal tage stilling. Det er ikke
nu. Vi skal ikke tage stilling til, om Mariager
Kommune, hvis ikke de havde gjort det, de nu
havde gjort, så var blevet vurderet på den ene eller den anden måde. Vi respekterer faktisk, at
der på den måde pågår en lokal debat omkring
de her spørgsmål.
Men vi siger, at hvis der er kraftige protester
fra en lokalbefolkning, der giver anledning til at
tro, at man kører hen over en lokalbefolkningens
ønsker, så forbeholder vi os da al ret til at sige, at
vi ikke vil gå med til en kommunesammenlægning, som sandsynligvis er baseret på en modstand, måske endda blandt flertallet af en lokalbefolknings ønsker. Det er da soleklart. Det kan
da ikke komme bag på nogen. Det har jeg da
sagt ved alle de anledninger, jeg har haft til det.
Nu ved jeg ikke, hvordan Enhedslisten har
forhandlet i sin tid, men vi har meget nøgternt
vurderet, hvad vi synes var rigtigt at tage ind og
stille som krav i forbindelse med strukturreformen, og hvad vi så forsøger politisk at kæmpe
en kamp for - også her i dagens debat i forhold
til direkte demokrati. Og der er det altså stadig
væk skuffende, at Socialdemokratiet ikke tager
en fordomsfri debat om direkte demokrati, men
bare forsøger at lave det her til en strukturdebat
om, hvad der foregik i foråret.

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
250303;name_party;":
Nu fik Enhedslisten ikke så meget mulighed for
at forhandle. Der var ligesom ikke så meget at få
lov at forhandle om. Men Dansk Folkeparti havde muligheden for at stille krav. Og hvis man ser
det fra kommunernes synspunkt, så synes jeg
da, det er en noget mærkelig melding fra hr.
Thulesen Dahl, at man ikke ville sige klart fra
starten, om man vil acceptere kommunesammenlægninger, hvor der ikke er afholdt vejledende folkeafstemninger, og hvor en stor del af
borgerne protesterer. Det er da noget mærkeligt
noget at sige først engang til foråret, når ønskerne er meldt ud: så skal man sidde og godkende
eller ej, uden at kommunerne har haft mulighed
for at forholde sig til det i forvejen.
Derfor havde det da været fuldstændig naturligt for Dansk Folkeparti at sige det fra starten,
hvis man virkelig mente det, og det ikke bare
var, fordi Dansk Folkeparti ikke havde lyst til at
rejse det krav og egentlig heller ikke ville gennemføre det i særlig stor udstrækning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
251321;name_party;":
Nu skal jeg sige til fru Line Barfod, at jeg faktisk
tænkte på den tid, hvor Enhedslisten var støtte
for en regering og forhandlede, forhandlede
man da med det udgangspunkt, at alt, hvad
man havde i sit politiske program, skulle gennemføres hver gang, man gik til forhandling?
Det tror jeg selv for fru Line Barfod ville virke
noget urealistisk.
Og sådan har vi heller ikke forhandlet strukturreform. Vi har stillet krav, som vi følte var rimelige og fair at stille, og vi er blevet tilgodeset i
et omfang, der gjorde, at vi følte, det var rigtigt
af os at indgå et samlet forlig.
Vi har ikke fået en pind med, der handler om
kravet om folkeafstemning. Men det betyder jo
ikke, at vi ikke både i foråret, i sommer, nu her i
dag og i øvrigt ved en masse arrangementer
rundtomkring i landet har tilkendegivet, at når
man laver kommunesammenlægninger, er det
vigtigt, at man gør det, hvor befolkningen er
med og befolkningen kan se fornuften i det, man
gør.
Derfor har vi opfordret til, at der, hvor man er
i tvivl, afholder man lokale folkeafstemninger.
Vi kan se, at der rundtomkring i landet har været en lang række folkeafstemninger om det. Nu
ønsker vi så at tage et videre initiativ ved at støtte nogle forslag her i dag, der gør, at man frem-

2173

over, hvis man står i lignende situationer, endda
kan få folkeafstemninger på vælgerinitiativ.
Jeg synes egentlig, at man skulle være glad
for det frem for at være så vred og så utilfreds
over, at vi i virkeligheden støtter nogle forslag,
der er lagt frem til debat her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
252891;name_party;":
Det er selvfølgelig meget rart, at Dansk Folkeparti støtter et forslag, som vi har fremsat. Men i
forhold til en konkret situation må man jo sige,
at Dansk Folkeparti i forhandlingerne om strukturreformen valgte en prioritering, der indebar,
at det, man ellers havde sagt omkring folkeafstemninger, blev nedprioriteret. Det vil sige, at
det, som hr. Thulesen Dahls partifælle hr. Poul
Nødgaard sagde i Folketingets aktuelle debat
om folkeafstemninger, så man bort fra i forhandlingsforløbet, sådan at det, som var synspunktet
dengang, nemlig at man ikke måtte lægge nogen
kommuner sammen - og det må vel også betyde, at man ikke måtte lægge nogen befolkningsgrupper sammen - uden at der havde været en
folkeafstemning, ikke holdt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
253670;name_party;":
Der er jo nogle kommuner, hvor der overhovedet ikke er diskussion om, hvad det er for en
kommune, de laver sammenlægning med, altså
hvor det slet ikke er til lokal debat, fordi stort set
alle borgere er enige om, at det er rigtigt at gå
sammen med nabokommunen. Der giver det jo
ikke nogen mening at have stillet som ultimativt
krav, at sådan en sammenlægning kun kunne
ske ved en forudgående folkeafstemning.";Kristian Thulesen Dahl
254091;Time;"Det, vi taler om her i forhold til folkeafstemning på vælgerinitiativ, er jo, at i de situationer,
hvor der er tvivl, hvor der virkelig er berettiget
tvivl, og hvor der er en voldsom lokalpolitisk
debat, havde det da været at foretrække, at man
så havde sikkerhed for, at man kunne kræve en
folkeafstemning. Og der er det jo ikke rigtigt at
sige, at det er fuldstændig nedprioriteret. Det er
rigtigt, at det ikke er kommet med som et krav i
forbindelse med strukturreformen, men det gør
jo ikke, at vi stopper kampen for det rigtige.
Så anerkender jeg selvfølgelig, at hr. Aage
Frandsen synes, det havde været herligt, hvis vi
havde fået gennemført også SF's politik i de forhandlinger, vi gik til, og der må vi jo så prøve at

2174

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

løfte det store ansvar i forbindelse med de forhandlinger, vi så i øvrigt har.
Men jeg nævner som et konkret eksempel den
situation, når vi efter nytår står med nogle sager,
hvor der er berettiget tvivl om, hvad resultatet
egentlig er, hvad vurderingen egentlig er på
baggrund af de protester, der måtte komme: der
vil vi da forbeholde os retten til at tage det element ind i betragtning, i forhold til om det er
rigtigt at give tilladelse til en konkret kommunesammenlægning eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
255394;name_party;":
Det er klart, at der er nogle tilfælde, hvor der slet
ikke er diskussion om, at to kommuner skal
sammenlægges.
Der er også nogle situationer, som er lige så
oplagte, hvor man har en afstemning, og hvor
kommunalbestyrelsen har valgt at følge afstemningen.
Men så er der jo en række tilfælde, som ligger
i en grå mellemzone. Nogle steder er det jo ikke
en entydig afgørelse. Det kan være, at en del af
kommunen siger, at man vil dén vej, og en anden del vil dén vej. Hvad gør man så? Vi kan
tage Sønderhald Kommune, hvor den østlige del
har peget i én retning og den anden del i en anden retning. Hvad gør man i det tilfælde?
Der er nogle steder, hvor man har haft diskussionen, men hvor der ikke er kommet en folkeafstemning, for det er jo ikke så enkelt at lave sådan en folkeafstemning. Det har man gjort i Mariager på eget initiativ, og så efterhånden kommer der så også nogle andre. Men hvad gør man
efter Dansk Folkepartis mening dér?
Så lige til allersidst: Jeg føler ikke, at Dansk
Folkeparti på ét eneste punkt - heller ikke på det
her punkt - varetog vores interesser i forhandlingerne. Det har jeg heller ingen forventning
om, og der er heller ingen bebrejdelse i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
256632;name_party;":
Jeg kunne have det ønske - men jeg forstår godt
den politiske sammenhæng i det her - at man i
virkeligheden ser de forslag, man selv har stillet,
som noget, der rækker langt ud over en strukturreform.
I virkeligheden er det jo noget fattigt, hvis en
diskussion omkring direkte demokrati alene bliver en debat om, hvorvidt en kommune skal
have en afgræsning hertil eller lidt længere ud i

periferien. Det handler jo så sandelig også om:
Hvad foregår der så inden for den ramme efterfølgende, og hvilke muligheder har man som lokalbefolkning, hvis kommunalbestyrelsen vil
noget helt andet end det, en stor del af lokalbefolkningen vil? Det handler om så at få det sat til
reel debat og afstemning.
Jeg anerkender fuldt ud forsøget på det politiske drilleri i det her, men jeg synes, at de, der
er tilhængere af det her - og ikke modstandere,
det kan man sådan tage og føle på - bliver nødt
til at se lidt længere, end at det alene er et
spørgsmål om afgrænsningen i forbindelse med
strukturreformen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
257666;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl behøver sådan set ikke overbevise mig om, at folkeafstemninger kan være
fornuftige instrumenter i nogle sammenhænge
og måske mere problematiske i andre sammenhænge. Det er jo sådan set grunden til, at vores
ordfører har svaret det, han har svaret her i salen
i dag.
Men det, vi forsøger at få et svar på, er, hvor
meget Dansk Folkeparti mener det, som hr. Thulesen Dahl siger.
Kan hr. Thulesen Dahl ikke bekræfte, at da
man sad i forhandlinger om strukturreformen,
startede man med allerede i juni måned at underkende en af de større folkeafstemninger,
nemlig i Vejle, om, hvor borgerne i Vejle ønskede
at de regionsmæssigt skulle høre til? Det underkendte hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti
og forsøgte i stedet for at få en aftale med de politisk valgte hen over hovedet på befolkningen.
Er det helt i overensstemmelse med det, hr.
Thulesen Dahl har sagt som værende Dansk Folkepartis principper i den her sag?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
258648;name_party;":
Nej, tværtimod var det, vi gjorde i forbindelse
med Vejlesagen, jo lige præcis at lave en aftale,
der understregede Vejle Kommunes ret til at
vælge mellem Region Midt eller Region Syd.
Vejle Kommune havde ved hjælp af en vejledende folkeafstemning tilkendegivet, at de gerne
ville være i Region Midt, og det, vi jo lige præcis
gjorde, var, at vi gav dem valgmuligheden, så de
selv kunne beslutte det, i modsætning til det,
som regeringen havde ønsket, at de blot var blevet placeret i Region Syd, færdig, slut.";Kristian Thulesen Dahl
259170;Time;"Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)
Der er heller ingen som helst tvivl om, når
man har fulgt den debat tæt, som har været i Vejle, efter at aftalen blev indgået den 24. juni, at
der med det samme var meget, meget stor opbakning i Vejle for, at man så valgte Region Syd
på de betingelser, der lå i at være en del af Region Syd. Og jeg tror, at de, der har fulgt lokalpressen i Vejle, heller ikke vil være et sekund i
tvivl om, at byrådet har opbakning til det.
Lad os nu sige, at der i Vejle havde været borgermøder, hvor der havde været massive protester, lad os sige, at aviserne havde været fyldt
med protestskrivelser, lad os sige, at de havde
haft underskriftindsamlinger osv., så kunne vi
have haft grund til at tro, at Vejle Byråd havde
handlet imod, hvad borgerne i Vejle ønskede.
Men det har vi overhovedet ingen grund til at
tro, når der stort set ikke er en eneste protest
mod det, Vejle Byråd faktisk valgte at gøre, efter
at aftalen blev indgået. Så det er jo grundlaget
for det.
Men jeg kunne godt tænke mig, at det her forslag bliver vedtaget, så hvis man står med sådan
en situation på et tidspunkt, så vil et bestemt antal vælgere, hvis de ønsker at protestere mod byrådets beslutning, kunne begære en vejledende
folkeafstemning om det. Den mulighed vil hr.
Ole Stavad jo så ikke give borgerne i Vejle.";Kl. 17.25
260531;title_name;":
Ja tak! Taletiden er langt overskredet. Den røde
lampe betyder, at tiden er gået.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
260648;name_party;":
Jeg bliver en lille smule forvirret, må jeg sige til
hr. Thulesen Dahl. Jeg mener faktisk ikke, at det
var nødvendigt i Vejle. Der var der faktisk et byråd, der valgte at sige, at de ville spørge borgerne. Man afholdt en vejledende folkeafstemning.
Den vejledende folkeafstemning sagde, at et
klart flertal ønskede, at Vejle skulle høre til den
midtjyske region. Mig bekendt er der ikke afholdt nogen folkeafstemninger siden da.
Men ifølge det, jeg har hørt i min radio, så har
hr. Thulesen Dahl ført forhandlinger med borgmesteren i Vejle om, om ikke han syntes, det var
en god idé, hvis man blev regionshovedstad, og
traf en anden beslutning end det råd, borgerne
havde givet.
Jeg forstår på hr. Thulesen Dahl, at hvis det er
sådan, at der har været en vejledende folkeafstemning, så kan han godt føre forhandlinger
med de politisk valgte, som kan træffe en anden

2175

beslutning, og derefter skal der massive folkelige protester til, hvis hr. Thulesen Dahl skal mene, at folkeafstemningen har nogen værdi.
Jeg synes, det bliver lidt sølle.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
261741;name_party;":
Jamen det handler jo i virkeligheden om, sådan
som forslaget, vi behandler i dag, er skruet sammen, at en vejledende folkeafstemning er en vejledende folkestemning og giver mulighed for, at
borgerne på de vilkår, der er, kan tilkendegive
over for politikerne, hvordan de ser situationen.
Det er jo egentlig lige præcis der, hvor modstanderne af det her forslag, vi behandler, om afstemning på vælgerinitiativ, burde sige, at hvis
blot de kan være sikre på, at det er en vejledende
folkeafstemning, jamen så ødelægger det jo ikke
muligheden for, at man kan fortsætte debatten
efterfølgende.
Så hr. Ole Stavad burde jo egentlig bare tage
det som udtryk for, at en vejledende folkeafstemning, hvis det er en vejledende folkeafstemning, man holder, i hvert fald ikke bør være til
fare for nogen, for så kan man fortsætte den politiske drøftelse efterfølgende, men med det
gode budskab, man har fået fra sin lokalbefolkning.
Så jeg kan ikke se, hvad hr. Ole Stavad er så
bange for i forhold til at give borgerne retten til
at forlange en folkeafstemning, hvis de ønsker
det.";Kristian Thulesen Dahl
262844;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Knud Erik Kirkegaard. Værsgo.";Grete Schødts
262947;name_party;":
I Danmark har vi et velfungerende og et robust
lokalt selvstyre. Så velfungerende og så robust,
at vi i Danmark har haft mulighed for at lægge
meget store beslutninger, en meget stor beslutningskompetence ud til de lokale kommunalbestyrelser. Det er vel sådan, at vi i Danmark vel
nærmest har verdensrekord med hensyn til at ,
lægge beslutninger ud til lokal afgørelse. Det er
godt, at det er sådan, det er en styrke for det
danske samfund.
Dette velfungerende, robuste lokale demokrati bygger på nogle faste principper. Det bygger på princippet om, at der er tale om et repræsentativt demokrati. Det er altså ikke noget med
- ligesom i det gamle Athen - at man hver lørdag formiddag samles på torvet, og så træffer

2176

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

kommunens borgere i fællesskab beslutninger
om, hvordan kommunen nu skal styres. Det
bygger altså på det repræsentative demokrati,
det bygger også på faste valgperioder, og jeg
tror, at begge disse principper er blandt årsagerne til, at systemet er så velfungerende, og at det
er så robust.";Knud Erik Kirkegaard
264017;Time;"Jeg kan sige helt principielt, at i Det Konservative Folkeparti har vi ikke noget ønske om, at
der skal ændres på disse to principper, og det er
således også baggrunden for, at vi ikke kan give
tilslutning til de beslutningsforslag, vi drøfter
her i dag, hverken til B 33, B 34 eller B 45. Vi ønsker ikke at give mulighed for, at et antal borgere kan kræve afholdelse af nyvalg.
Som begrundelse for sit forslag har SF et par
konkrete eksempler på noget, der er foregået
ude i den kommunale verden. Men det hører absolut til undtagelserne, at der er sådanne forhold
i den kommunale verden, der overhovedet kan
begrunde, at der skal foretages nyvalg inden for
den ellers faste valgperiode, og derfor synes vi
ikke, at denne gode, velfungerende og robuste
ordning skal ændres, fordi der i historiens løb
har været et par eksempler, som måske ikke er
de smukkeste eksempler på det kommunale
selvstyre her i Danmark. Altså en afvisning af
dette forslag fra SF.
Med hensyn til folkeafstemninger har vi principielt ikke noget imod, at man afholder folkeafstemninger - naturligvis ikke. Det kan vi gøre
på nationalt plan, og det kan man også gøre på
kommunalt plan. Der er mulighed for, at man
kan afholde vejledende folkeafstemninger, og
den mulighed har også været taget i anvendelse
i forbindelse med diskussionen om den nye
kommunale struktur. Så langt, så godt.
Men at et vist antal af kommunens vælgere
kan forlange en sag bragt til ikke alene en vejledende, men en bindende folkeafstemning, kan
vi ikke støtte. Det bryder med det faste princip
om det repræsentative demokrati, som vi ikke
ønsker at eksperimentere med, og derfor må vi
afvise dette forslag fra SF og ligeledes afvise SF's
forslag om, at man kan bede om at få en sag
forelagt kommunalbestyrelsen til afgørelse og
afstemning.
Forslaget fra Enhedslistens bygger på det
samme princip, altså ret til at kræve folkeafstemninger, og derfor må vi også afvise det med
den samme begrundelse, som vi har afvist beslutningsforslaget fra SF med.";Kl. 17.30
266040;name_party;":
Vi har set frem til debatten i dag, fordi vi synes,
den giver mulighed for at få en mere tilbundsgående diskussion af, på hvilken måde borgerne
kan ytre sig i et demokrati, hvilke rettigheder
man skal have som borger, og hvilket forhold
der skal være mellem borgernes repræsentanter
og borgernes egne initiativer.
Vi synes, det er to meget forskellige ting, som
er sat til diskussion. Der er tale om initiativret til
lokale folkeafstemninger og ret til at udskrive
kommunale nyvalg, og hvis jeg skal tage det sidste først, vil jeg sige, at vi ikke støtter ret til at
udskrive nyvalg. Når det gælder Folketinget,
har vælgerne ikke den rettighed, at de kan udskrive nyvalg, og derfor har vi nogle reservationer med hensyn til, om det vil være særlig hensigtsmæssigt - både på grund af den skræmmeeffekt, som er blevet nævnt tidligere, og også på
grund af det spørgsmål, om det rykker grundlæggende ved hele forståelsen af det repræsentative demokrati.
Når det er sagt, vil vi ikke afvise, at der kan
være situationer, hvor man ville ønske, at man
kunne skaffe sig af med hele bundtet. Men når
det kommer dertil, må man også sige, at eksemplerne er relativt få, og at de nok ikke kan begrunde, at man grundlæggende ændrer relationen mellem de folkevalgte og befolkningen i forbindelse med valg.
Derimod synes vi, det er meget perspektivrigt, når man ser på SF's beslutningsforslag om
lokale folkeafstemninger. Det er ikke, fordi vi i
den forstand afviser Enhedslistens, men SF's beslutningsforslag er noget mere konkret og med
al respekt i øvrigt mere gennemarbejdet, end
Enhedslistens forslag om det samme emne er.
I Det Radikale Venstre har vi nu i lang tid arbejdet med spørgsmålet. Der er således allerede
i vores principprogram, som blev vedtaget i
slutningen af 1990'erne, anført følgende:
»Folkeafstemninger skal supplere det repræsentative demokrati, både på landsplan og lokalt. Folkeafstemninger skal gennemføres på
baggrund af offentlig debat og bredt oplysningsarbejde. Vælgerne skal have mulighed for at
tage initiativ til folkeafstemninger.«";Margrethe Vestager
268104;Time;"Det står således forholdsvis centralt for Det
Radikale Venstre, at folkeafstemninger bør være
en mulighed for at supplere det repræsentative
demokrati, og vi mener »supplere« ganske alvorligt, fordi vi mener, at det repræsentative demokrati må være kernen i vores styreform. Men

(273)
Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)
muligheden for at gennemføre folkeafstemninger, primært af vejledende karakter, tror vi kan
være med til at styrke det folkelige engagement i
de ting, der foregår.
Forslaget er udbygget i det forslag til grundlov, som vi har fremsat med hr. Niels Helveg Petersen som pennefører. Der står i forslagets § 38,
at en tolvtedel af samtlige stemmeberettigede
folketingsvælgere kan begære folkeafstemning
om et i Folketinget vedtaget eller forkastet forslag til lov eller beslutning.
Det vil sige, at vi på landsdækkende plan har
konkretiseret, hvordan vores principprogram
kan udmøntes, og grundlaget er sådan set det
samme, når det gælder lokale forhold. Principielt synes vi, det er vigtigt, at borgerne kan tage
et initiativ over for de folkevalgte, og det er vores vurdering, at det kan blive endnu mere aktuelt, når man i nye storkommuner med forholdsvis små kommunalbestyrelser kan komme i en
situation, hvor ganske betydelige mindretal i
kommunen ikke er repræsenteret eller ikke har
mulighed for at komme til orde i den kommunalpolitiske sammenhæng.
Vi har fundet forskellige hår i suppen, som
gør, at vi er lidt skeptiske med hensyn til den
konkrete udformning af forslaget: antallet af underskriftsstillere, afgrænsningen af, hvad der
kan bringes til afstemning, og så fremdeles. Men
principielt vil vi gerne tilkendegive, at vi er tilhængere af muligheden for initiativret til afholdelse af vejledende lokale folkeafstemninger.";Kl. 17.35
269884;name_party;":
Jeg vil gerne først takke De Radikale for at støtte
forslagene om folkeafstemning.
I udvalgsarbejdet må vi se, om vi kan få tid til
at arbejde videre og få at høre, hvilke indvendinger De Radikale i øvrigt har, så der måske blandt
de partier i Folketinget, der støtter muligheden
for folkeafstemninger, på et tidspunkt kan udkrystallisere sig et fælles forslag til, hvordan det
kan gennemføres.
Når vi har valgt at fremsætte et ikke særlig
detaljeret forslag ikke særlig lang tid efter, at vi
sidst fremsatte forslag om muligheden for lokale
folkeafstemninger, skyldes det, at regeringen og
Dansk Folkeparti har vedtaget strukturreformen, som fører til en lang række kommunesammenlægninger rundtomkring i landet. Bl.a. på
baggrund af den konkrete sag i Mariager, men
også på grund af meldinger andre steder fra, synes vi, det er væsentligt, at borgerne får mulig-

2177

hed for at få en folkeafstemning om noget så
vigtigt som en strukturreform.
Vi synes, det er højst besynderligt, at man
gennemfører en så stor omvæltning af det danske samfund, uden at det er blevet diskuteret i
den sidste valgkamp. De generelle samfundsomvæltninger burde have været diskuteret op til folketingsvalget, eller også burde der
have været et kommunevalg siden da, så man
på lokalt plan kunne have diskuteret med dem,
der skulle vælges.
Forslaget handler kun om lokale forhold, men
vi kunne godt tænke os, at der også kom folkeafstemninger om strukturreformen generelt set,
fordi den har så stor betydning for hele samfundet. Derfor synes vi, det ville være væsentligt at
spørge vælgerne. På lokalt plan har det også stor
betydning, hvilken kommune man skal lægges
sammen med, eller om kommunen eventuelt
skal deles. Dette har stor betydning for borgerne, og derfor er der behov for, at man kan kræve
en folkeafstemning fra borgernes side, hvis
kommunalbestyrelsen ikke selv kan finde ud af
at udskrive en folkeafstemning, når en række
borgere kræver det.
I Mariager er det heldigvis lykkedes på baggrund af den meget langvarige og indædte
kamp, som en række borgere kastede sig ud i.
Jeg synes, det er et imponerende stykke arbejde,
der er foretaget i Mariager Kommune, og det er
flot, at det nu er lykkedes at få en vejledende folkeafstemning om, hvordan kommunens fremtid skal være. Men vi mener, at når så mange
borgere ønsker det, burde det være sådan, at de
har krav på at få en folkeafstemning, for det kan
jo være, det ikke lykkes for dem at råbe kommunalbestyrelsen op.";Line Barfod
272357;Time;"Jeg må sige, at jeg synes, det er noget besynderligt, at Dansk Folkeparti ikke vil og ikke på
noget tidspunkt har villet melde klart ud, om
kommuner kan få godkendt sammenlægninger,
hvis der ikke er holdt vejledende folkeafstemning og der har været store borgerprotester mod
det, et flertal i kommunalbestyrelsen beslutter.
Det er trods alt temmelig væsentligt for debatten
at vide, hvilke forudsætninger man indgår aftaler under, og hvilke muligheder borgerne har for
at påvirke beslutningerne. Det kunne jo være, at
der var flere borgere rundtomkring i landet, der
ville have prøvet at presse folkeafstemninger
igennem, hvis de vidste, at der faktisk ville blive
lyttet til dem. Det ligger i forslaget at give mulighed for at kræve en folkeafstemning, og det

2178

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

vil borgerne ofte kun kræve, hvis de ved, at der
bliver lyttet til det, de siger, at de bliver taget alvorligt, og at de, hvis de er tilstrækkelig mange,
har mulighed for at få gennemført folkeafstemningen.
SF har fremsat det samme forslag om nyvalg,
som vi også har stillet tidligere fra Enhedslistens
side, og det støtter vi selvfølgelig også.
Ministeren sagde i sit indlæg, at Farumsagen
nok ikke kunne have været forhindret. Det har
vi diskuteret før, og det er klart, at efter at hele
sagen var blevet afsløret, ville et nyvalg ikke
have forhindret, at den var sket. Men mange
borgere, som fuldstændig har mistet tilliden til
de siddende kommunalbestyrelsesmedlemmer i
Farum, ville have fået mulighed for at vælge
nogle andre, som de havde større tillid til kunne
føre dem ud af det økonomiske morads, i stedet
for at skulle trækkes med de samme kommunalbestyrelsesmedlemmer, som er årsagen til de
mange problemer, Farum har nu.
Vi støtter også SF's forslag om, at vælgere skal
have mulighed for at kræve et emne til debat. Vi
har tidligere foreslået, at man skal have en større
mulighed for lokaldemokrati, hvor borgere i et
lokalområde skal have muligheden for at kræve
bestemte emner taget op af kommunalbestyrelsen, ligesom vi mener, at man lokalt skal have
mulighed for en standsningsret af de emner,
kommunalbestyrelsen kommer frem med, så
man har ordentlig tid til at diskutere emnerne
lokalt.
Angående den generelle debat om at udvide
det lokale demokrati, altså om befolkningen skal
have større indflydelse, synes jeg, det var meget
sigende, at Venstres ordfører ikke er interesseret
i, at der skal være mulighed for, at et mindretal
skal kunne kræve emner bragt til folkeafstemning, eller at et mindretal, sådan som Enhedslisten kan i Folketinget, kan stille spørgsmål i sager, hvor Venstre ikke har lyst til, at der bliver
stillet spørgsmål. Det er jo meget sigende, at når
man er ved magten, har man ikke lyst til, at andre skal kunne udfordre magten, man har ikke
lyst til, at folket får mulighed for at stille spørgsmål, får en mulighed for at diskutere og måske
endda får en mulighed for at vælte dem, der er
ved magten, undtagen hvert fjerde år.
Det er måske ikke så mærkeligt, at det var en
fra Venstres Ungdom, som nylig foreslog, at
stemmeretten skal tages fra folk, der er på overførselsindkomst. Det ville selvfølgelig også være
meget nemmere, hvis man tog stemmeretten fra
en stor del af befolkningen, især dem, som må-

ske kunne tænkes at protestere mod den førte
politik. Men vi mener altså, at man hellere skal
udvide folks mulighed for at blive hørt, udvide
deres mulighed for at rejse sager og kræve folkeafstemninger, når de synes, at de valgte politikere svigter, så vi håber, at det på et tidspunkt skal
lykkes at samle flertal for disse forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
275988;name_party;":
I Enhedslistens forslag er det anført, at 10 pet. af
de stemmeberettigede skal kunne kræve folkeafstemning, Mener fru Line Barfod ikke, at et mindretal, der er så stort som 10 pet., skulle have
mulighed for at råbe nogle kommunalpolitikere
op, så det kan få i det mindste én fra kommunalbestyrelsen til at rejse en sag i kommunen?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
276356;name_party;":
Det har jo desværre vist sig, at det ikke altid er
muligt. Der er tilfælde, hvor det ikke er muligt
at finde én eneste i kommunalbestyrelsen, der
vil rejse en sag, og derfor mener vi, at der skal
være en mulighed for folkeafstemning. Vi tror
ikke, det vil ske ret tit, og vi forestiller os ikke, at
der skal være folkeafstemning hver uge om forskellige emner, men der er altså situationer, hvor
der er behov for, at 10 pet. af borgerne kan rejse
en sag, når ikke ét eneste kommunalbestyrelsesmedlem vil rejse den. Der kan jo også være den
situation, at et kommunalbestyrelsesmedlem vil
rejse den, men ikke kan få flertal for, at den skal
til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
277051;name_party;":
Nu roste den radikale ordfører SF's forslag B 34
frem for Enhedslistens forslag B 45 på grund af
de bedre tekniske detaljer, og jeg vil spørge, om
fru Line Barfod har gjort sig overvejelser om
muligheden for at trække forslaget tilbage. I Enhedslistens forslag tales der om de stemmeberettigede i modsætning til SF's forslag, hvor der tales om dem, der kunne stemme ved sidste valg.";Gudrun Laub
277445;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
277481;name_party;":
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, mener jeg,
det ville være fornuftigt, om de partier, der støtter ideen om folkeafstemning, prøver at komme
til enighed om de mere tekniske ting og se på,
hvordan det rent praktisk kan gennemføres, og

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)
om det skal være det antal vælgere, der stemte
ved sidste valg, eller det skal være alle stemmeberettigede. Vi har valgt, at det skal være alle
stemmeberettigede på grund af den kritik, der
kom, da vi tidligere fremsatte forslaget. Her sagde man, at det kunne misforstås, når der tales
om vælgere, altså om det skulle være lige præcis
de vælgere, der stemte ved sidste valg, og derfor
mener vi, det er bedst at skrive stemmeberettigede.
Men alt det er jo nogle tekniske ting, som kan
afklares, i det øjeblik vi har flertal for, at der skal
udarbejdes et egentligt lovforslag. Det, det
handler om her, er et beslutningsforslag, hvor
det er de politiske hovedtræk, der er afgørende.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
278491;name_party;":
I bemærkningerne til Enhedslistens forslag er
det anført i anden spalte, at der kan være situationer, hvor en kommunalbestyrelse må tilpasse
formuleringerne fra forslagsstillerne til en folkeafstemning for at hindre efterfølgende tvivlsomme tolkninger. Vil ordføreren komme lidt nærmere ind på, hvad det er for nogle situationer,
forslagsstillerne har tænkt på, hvor et byråd skal
lave om på det tema, som borgere har ønsket til
folkeafstemning?
Det fremgår endvidere, at der kan være ting,
der ikke er egnede til folkeafstemning. Er det de
samme ting, som SF skildrer i punkt 3 i B 34, eller tænker forslagsstillerne på andre situationer?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
279168;name_party;":
Det er som udgangspunkt de samme ting, som
SF anfører, og for de seere og lyttere, som ikke
sidder med SF's forslag foran sig, kan det være
spørgsmål om skat, og det kan være spørgsmål
om mindretalsbeskyttelse osv., som vi ikke mener der bør kunne holdes folkeafstemning om.
Angående den præcise formulering kan der
jo sagtens være nogle borgere, som ønsker en afstemning om et konkret emne, og her er det meget vigtigt i en dialog med de borgere at få fastlagt helt præcist, hvad man ønsker afstemning
om, så der ikke kan være nogen tvivl om afstemningsresultatet. Det kender vi jo også her i Folketinget. Når der udskrives afstemninger, kan
der tit være noget debat om, hvad der helt præcist skal være afstemningstemaet.

2179

(Kort bemærkning).";Line Barfod
279946;name_party;":
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Her i Folketinget modtager vi jo ikke begæring om folkeafstemning fra borgerne, vi har ikke direkte demokrati, og det er jo lige præcis det, vi diskuterer i
dag.
Det er klart, at det er ret vigtigt at finde ud af,
hvad forslagsstillerne tænker på, for hvis en
gruppe borgere formulerer et bestemt spørgsmål, som de ønsker til folkeafstemning, og kan
få 10 pet. af et givet antal stemmeberettigede til
at gå ind for det, skal kommunalbestyrelsen ikke
efterfølgende kunne lave om på formuleringen
under dække af, at man kan risikere at komme
ud for en eller anden tvivlsom tolkning. Det, der
er formuleret af en borgergruppe, og som
mindst 10 pet. har skrevet under på skal sendes
til afstemning, må der ikke være tvivl om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
280739;name_party;":
Hvis vi tager de igangværende forhandlinger
om kommunesammenlægninger eller løsrivelser, er det jo væsentligt, at hvis afstemningstemaet indeholder flere forskellige muligheder,
skal det præciseres, at der er en bestemt rækkefølge, eller hvad det nu kan være. I nogle kommuner har der jo været tvivl om, hvordan afstemningen skulle forløbe, og derfor synes jeg,
det er vigtigt, at der er mulighed for en dialog
mellem borgergruppen og kommunalbestyrelsen om, hvordan temaet helt præcist skal formuleres. Det skal selvfølgelig ikke være sådan, at
kommunalbestyrelsen skal kunne botanisere i
det emne, der kommer fra borgergruppen, men
der skal sikres en præcisering, så der ikke bagefter kan opstå en masse fortolkningstvivl, men
det er fuldstændig klart, hvad kommunalbestyrelsen skal rette sig efter, alt efter udfaldet af afstemningen.";Line Barfod
281590;title_name;"Tak til fru Line Barfod, og så er det fru Tove Videbæk som ordfører.
홢 Kl. 17.50";Formanden
281688;name_party;":
Kristendemokraterne er positivt stemt over for
disse beslutningsforslag. Vi er faktisk meget bekymrede for nærdemokratiet i Danmark med de
meget store kommuner, der bliver resultatet af
de mange sammenlægninger i forbindelse med
strukturreformen, og derfor er vi positivt stemt

2180

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

over for B 33, som foreslår, at hvis minimum 50
pet. af de vælgere, der deltog i det seneste ordinære valg til det pågældende organ, med deres
underskrift anmoder om nyvalg, skal det ske. 50
pet. er jo en meget stor del af vælgerskaren.
Ifølge B 34 skal minimum 10 pet. af vælgerne
have ret til at kræve bindende folkeafstemninger
i kommuner og regioner i visse situationer, når
de ønsker et konkret emne sat til debat og afstemning i kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, og ifølge B 45 skal det ligeledes være muligt for minimum 10 pet. af de stemmeberettigede vælgere at kræve afholdelse af folkeafstemning.
Vi støtter alle disse forslag. Vi har faktisk selv
fremsat et forslag, B 52, der indeholder fem forskellige forslag til styrkelse af det lokale demokrati, og et af disse forslag er netop, at der skal
afholdes kommunale folkeafstemninger, hvis
minimum 10 pet. af de stemmeberettigede borgere i kommunen kræver det. Et andet af vore
forslag er, at i kommuner med over 30.000 indbyggere skal det være obligatorisk for kommunalbestyrelsen at afholde valg til lokaludvalg,
hvis minimum 10 pet. af de stemmeberettigede i
lokalområdet ønsker det.
Det sidste forslag har en lidt anden indfaldsvinkel end de forslag, vi behandler i dag. Men ligesom B 33, B 34 og B 45 har vores forslag til
hensigt at styrke det lokale demokrati og styrke
nærdemokratiet, så Kristendemokraterne kan
støtte alle tre forslag.";Tove Videbæk
283442;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk, og så er det ordføreren
for forslagsstillerne til B 33 og B 34, hr. Aage
Frandsen.";Formanden
283569;name_party;":
Som det er fremgået, minder SF's to forslag meget om nogle forslag, vi har fremsat tidligere.
Men det er ganske mange år siden, og jeg har
det sådan, at man ikke skal fremsætte de samme
forslag hvert år, medmindre man ved helt præcist, at der er sket et eller andet, som gør, at der
er større tilslutning til dem. Vores forslag blev
fremsat i samlingen 1997-98, og jeg synes, at tiden nu er inde til at tage diskussionen igen.
Vores forslag bygger selvfølgelig på det
grundlæggende princip, som alle andre jo også
er tilhængere af, nemlig at når det drejer sig om
en kommunalbestyrelse, er der faste valgperioder, og når det drejer sig om parlamentariske
forsamlinger, bygger vi på det repræsentative

demokrati. Spørgsmålet er så, om det forhold
skal ændres, og her er det jo interessant at høre,
at jo større partierne er, jo større modvilje kan
der være mod folkeafstemninger. Det Konservative Folkeparti opfører sig i den forbindelse, som
om de stadig er et meget stort parti, men det er
nok ikke tilfældigt, at der er den tendens.
Til almindelig serviceoplysning kan jeg fortælle, at i begyndelsen af sidste århundrede var
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre stærke tilhængere af folkeafstemninger på landsplan, mens Venstre og De Konservative var
imod. Men i forbindelse med Landstingets afskaffelse følte man trang til at ændre grundlovens § 42, så ens synspunkt kan altså skifte, alt
afhængigt af hvordan den parlamentariske situation er, og den skifter jo over tid. Men for vores
vedkommende er synspunktet ikke skiftet endnu.
Med hensyn til de to forslag, vi har fremsat,
vil jeg sige, at angående muligheden for at afholde nyvalg i nogle helt særlige situationer mener
vi, at formålet først og fremmest skal være at
virke præventivt i nogle sammenhænge og i andre sammenhænge vise vælgerne, at de ikke bør
finde sig i hvad som helst. De to eksempler, vi
har nævnt, vedrører henholdsvis Fakse Kommune og Farum Kommune, og jeg kan sige, at
der er andre eksempler, som svarer til det i Fakse, men jeg er ikke sikker på, at de tilfælde ville
have medført nyvalg. Jeg er ikke sikker på, at de
ville have medført en sådan borgeropstand, som
tilfældet var i Fakse, men jeg husker i hvert fald,
at for 6-7 år siden var der i Viborg Amt en politiker, som valgte at skifte side, og det fik betydning for både konstitueringen og den pågældendes egen placering i amtsrådet.";Aage Frandsen
285959;Time;"Så kan man spørge sig selv: Jamen kommer
vælgernes dom alligevel ikke en skønne dag?
Jeg undrer mig somme tider over, at vælgernes
hukommelse er meget kort, i hvert fald har de
glemt det igen efter 4 år. Jeg tror, de pågældende
stadig sidder i både Fakse Kommune og Viborg
Amt, og man kan sige, at så har de vel udstået
deres karenstid, før de bliver valgt igen. Men jeg
mener, det havde været fornuftigt nok, at de
havde fået en regulær karenstid.
Når det drejer sig om folkeafstemninger, er
det klart, at der skal ske en afvejning. På den ene
side hensynet til vælgerne, som skal have mulighed for at komme med nogle initiativer, og på
den anden side at vi har valgt nogle, som har ansvaret.

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)
Det, der ligger i forslaget, ér bindende folkeafstemninger, som vi virkelig er tilhængere af.
De vejledende folkeafstemninger er vi ikke særlig store tilhængere af, vi er nærmest lidt imod
dem, fordi de kan være en narresut. Vi har jo set
nogle steder, hvor der er afholdt en vejledende
folkeafstemning, at hvis man får et bedre tilbud,
tager man imod det i stedet for.
Specielt er jeg ikke begejstret for det, jeg vil
kalde de napoleonske folkeafstemninger, der er
opkaldt efter Napoleon III, som jo holdt folkeafstemninger, når han gerne ville have bekræftet,
at han var en stor mand. Så lavede han en folkeafstemning om det, de Gaulle fulgte den samme
linje, Mitterrand prøvede det også, og så var det
lige ved at gå galt. Det er en fransk tradition, og
også danske borgmestre synes indimellem, at de
godt kan lave en folkeafstemning, der kan bekræfte deres egen position.
Vi er tilhængere af bindende folkeafstemninger, men selvfølgelig er det et spørgsmål, hvor
meget man kan sende til folkeafstemning. Andre steder kan man sende meget mere til folkeafstemning, end vi foreslår. I f.eks. Californien kan
der sendes meget mere til folkeafstemning, men
så dristige er vi ikke. Man kan også sige, at sporene fra Californien måske skræmmer. Her kan
man foreslå skattelettelser og udgiftsstigninger
på samme tidspunkt. Vi har derfor bygget på
princippet i grundlovens § 42 om, at nogle bestemte ting ikke kan sendes til folkeafstemning,
det er sådan set det, vi er inspireret af.
Hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte, og jeg
tror nok, det nærmest var positivt ment, at vi
bruger ordet region, som om vi har accepteret
det. Ja, vi går også selv ind for regioner som erstàtning for amterne, men ikke nødvendigvis af
samme størrelse. Man kan altid diskutere, hvilket ord man skal anvende - om man skal anven-de det latinske regio eller det tyske amt. Vi har
ikke noget dansk ord overhovedet. Ordet len
kunne måske anvendes, det er jo brugt i dansk
tidligere, men det er også af tysk oprindelse, så
vi kommer til kort, og vi er under alle omstændigheder nødt til at bruge et ord, som er af
udenlandsk oprindelse. Men vi er tilhængere af
regioner som begreb for at signalere, at de er
større end andre enheder.
Hr. Thulesen Dahl var også inde på spørgsmålet om princippet for folkeafstemninger. Vi
går ind for det princip, at hvis der er enten et
klart for eller et klart imod et eller andet, skal
der være lige adgang. Det kan somme tider være
lidt svært, fordi der er mange organisationer, '

2181

som ikke entydigt går ind for det ene eller det
andet, som vi f.eks. har set ved EU-afstemningerne, men vi lægger stor vægt på, at der skal
være et lighedsprincip, og det er også derfor, vi
har taget initiativ til - i øvrigt med støtte af
Dansk Folkeparti - at få regler for, hvad embedsmænd må bruges til i sådanne sammenhænge.
Det princip lægger vi også megen vægt på internt i SE I øjeblikket er jeg selv en slags formand for et udvalg, der skal sørge for, at der tages lige store hensyn til dem, der mener, det ene,
og dem, der mener det andet i forbindelse med
arrangementer og lignende ting. Somme tider
lykkes det måske ikke helt, men det skyldes altså ikke ond vilje, og det er meget vigtigt, at hvis
vi lægger ting ud til vælgernes afgørelse, skal
vælgerne have sikkerhed for, at det bliver en ordentlig folkeafstemning, og at der ikke er noget
med, at den ene part har vundet på forhånd.";Kl. 17.55
290099;Time;"Hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte også muligheden, som står nævnt i forslagets punkt 8,
for, at man kan trække folkeafstemningen tilbage. Jeg kan godt se, at det måske kan være lidt
svært, men sådan som vi har formuleret det jeg har jo selv skrevet det - må det, selv om det
er besværligt at anvende det i praksis, betyde, at
det er alle dem, der har skrevet under, der skal
komme igen og skrive under, ellers kan man
ikke gøre det, medmindre man med sin underskrift har sagt, at man delegerer en kompetence
til nogle bestemte personer: det er det, der ligger
i det, at det kunne man så gøre. Det er klart, at
der kan være sket noget undervejs, så nogle synes, at det her er meget uheldigt.
Derfor vil jeg råde folk, hvis det her engang
bliver gennemført, til, at hvis de vil lave folkeafstemninger, skal de have den der, om man vil,
bagdør at kunne gå ud ad og give kompetencen
til nogle bestemte personer, så det kan trækkes
tilbage, for der kan jo ske et eller andet, og så
hænger man ligesom på det og har sat hele kommunen i gang med en folkeafstemning.
Hr. Klaus Hækkerup var inde på det der med
ordinære valg, og hvad der lå i det. Det er også
korrekt, at der er en problemstilling, som der
kan være grund til lige at kigge ekstra på, for
hvem er det, der deltager i afstemningen? De,
der er fraflyttet, havde jeg ikke tænkt mig skulle
deltage, og sådan som det er formuleret her, må
det være dem, der stemte sidste gang, og det
kan måske diskuteres, om det skal være dem, eller det skal være nogle andre. Man kan i hvert
fald argumentere for begge synspunkter, og

2182

Tirsdag den 30. november 2004 (B 33 m.fl.)

man skal under alle omstændigheder vælge det
ene synspunkt. Der er somme tider her i livet,
hvor det værste er at vælge et mellemsynspunkt: man kan ikke vælge et mellemsynspunkt
her.
Det er også sådan i forbindelse med den slags
sager, hvis man lægger det ud til folkeafstemning, at det er noget, som generer kommunalbestyrelsesmedlemmerne. Hr. Klaus Hækkerup er
jo selv gammelt ikke kun kommunalbestyrelsesmedlem, men også borgmester og ved godt,
hvordan det kan være generende, hvis der kommer sådan et mellemspil ind, men demokratiet
er jo indimellem generende ved, at der er nogle,
der vil noget andet. Jeg er jo vant til tit at være i
mindretal, det er også meget generende, men jeg
lever sådan set fint med det, og,jeg ville også
leve fint med, at der var en folkeafstemning, der
gik mig imod: der er ganske mange folkeafstemninger, der er gået mig imod, der er også nogle,
som jeg har været med til at vinde, men det er jo
vilkårene under alle omstændigheder.
Vi betragter det her som et forslag, som supplerer det repræsentative demokrati, som ellers
er det helt afgørende i vores samfund, og jeg
tror, at det er en måde at organisere samfundet
på i fremtiden, og der vil en supplering af det repræsentative demokrati med et direkte demokrati blive mere anvendeligt. Der er en række
lande - det har vi også i forslaget en henvisning
til - hvor man netop på det kommunale plan i
højere grad eksperimenterer med en form for direkte demokrati som supplement til det repræsentative demokrati, og det er ikke gået i stykker
af den grund: det kommunale selvstyre fungerer
udmærket. Det eneste sted, hvor det er gået i
stykker, og hvor det virkelig ikke er noget at efterligne, er i Californien, men der er jo en speciel
form for kommunaldemokrati i Californien, for
det jo svarer til, at det var store dele af Europa,
der skulle have folkeafstemning på én gang, så
stort et område er der jo tale om. Men det har vi
så også, mener jeg, taget højde for i vores forslag.
Jeg synes, det har været en interessant diskussion, og det har vist, at der er en række partier,
der rent faktisk meget alvorligt går ind for en
form for folkeafstemning.
Vi har også konstateret, at i hvert fald i de to
regeringspartier er der ikke noget som helst at
komme efter.
Hr. Kristian Thulesen Dahl var i sin kritik
specielt optaget af Socialdemokratiet. Jeg oplevede egentlig Socialdemokratiet som lidt mere

positivt end både Venstre og Konservative, men
jeg tror, det både er det, at man har den tradition, man har, omkring det kommunale selvstyre,
at det er direkte under alle omstændigheder, og
så også det, at man er et regeringsparti. Det sidste påvirker også en indimellem.";Kl. 18.00
294394;Time;"Jeg vil ikke undlade at nævne, at det rent faktisk var Venstre - men det er mange år siden der i 1956 fremsatte et forslag i Folketinget om,
at man kun måtte nedlægge en folkeskole, hvis
det skete ved en folkeafstemning, eller formuleret på en lidt anden måde: man kunne begære
det. Det var endda 60 pet., 80 pet. i perioder, og
det kom ind i folkeskoleloven i 1958. At det så
også var en Venstreundervisningsminister, der.
fik det afviklet senere hen, er en anden historie,
men rent faktisk var det Venstre, der foreslog det
i 1956: det var salig Marius Buhl, skolebestyrer i
Tørring, som fremsatte det forslag på Venstres
vegne, og det kom ind i folkeskoleloven i 1958.
Det var bare lige en historisk oplysning til
Venstrefolkene, sådan at de kan huske på, at de
har en gammel tradition, som godt nok er meget
gammel i dag.";Kl. 18.05
295232;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
295351;name_party;":
Det er bare lige i forhold til punkt 3 i SF's forslag
B 34.
Det er det her med, hvad der ikke skal kunne
holdes folkeafstemning om. Der står jo bl.a. noget om budgettet, som jo egentlig forekommer
naturligt nok også i forhold til det, vi har stående i grundloven om folkeafstemninger, og så
står der også »lokalisering, herunder placering
af offentlige institutioner«.
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Aage Frandsen, om ikke det er forunderligt, at SF lige skriver det, i betragtning af, at hvis man kigger på
historikken, det er hr. Aage Frandsen jo meget
optaget af, og kigger på, hvad der netop har været afholdt lokale, vejledende - det har jo så været på byrådenes initiativ - afstemninger om, så
er det bl.a. forslag om et storcenter, om sportshal
eller ej, og hvor den så skulle placeres, det var i
Rudbjerg, på Frederiksberg var det omkring
skolenedlæggelse, i Vamdrup omkring placering af et ældrecenter i Lindely- eller Grønvangsområdet osv., osv.

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)
I virkeligheden har en lang række af de afstemninger, der rent faktisk har været, altså drejet sig om lokaliseringsspørgsmål. Hvorfor har
man så lige præcis valgt at sige, at det skal ikke
kunne komme ud til folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
296613;name_party;":
Jeg tror også, jeg skulle have udtrykt det mere
tydeligt, for ordet lokalisering i den her forbindelse går ikke så meget på sportscentre, men det
går på, at man måske i et område simpelt hen
ikke vil have nogle bestemte mennesker til at bo
der: det kunne være handicappede, det kunne
være, at man ikke ville have nogle bestemte typer af mennesker, som man syntes ville gøre et
dårligt indtryk i området, sådan at ejendomspriserne kunne falde, det kunne være psykisk syge,
det kunne være psykisk og fysisk handicappede
af forskellig art. Det er det, vi tænker på.
Det er klart, at hvis sportshaller og skoler ligefrem måske også kunne tolkes ind i den forbindelse, så er det ikke hensigten. Så jeg takker
for påvisningen af, at vi børe være mere præcise.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
297403;name_party;":
Nu siger hr. Aage Frandsen, at det er generende
at være i mindretal, og det er da selvfølgelig sjovere at være et flertal, men så vil jeg spørge, om
hr. Aage Frandsen med det her forslag i B 34
lægger op til, at et mindretal kan få udskudt
nogle beslutninger, som er truffet af et flertal på
fuldstændig normal demokratisk vis, og at man
også kan bruge det til at forsinke udførelsen af
beslutninger og altså på den måde genere et flertal, så det i virkeligheden altså er en mangel på
respekt for et demokrati, hvor det er flertallet,
der kan agere og gennemføre beslutninger.
(Kort bemærkning).,";Gudrun Laub
298020;name_party;":
Det er ikke et mindretal i den parlamentariske
forsamling, der kan gøre det. Sådan er det jo i
Folketinget, Via grundlovens § 42 kan et mindretal, nemlig 60 medlemmer, begære, som det
hedder på dansk i grundloven, et lovforslag
sendt til folkeafstemning.
Hvis man i henhold til vores forslag forestiller sig, at man i en kommunalbestyrelse vedtager noget og der så er nogle, der er imod, så må
dette mindretal i kommunalbestyrelsen altså via:
folkets initiativret ud at samle underskrifter ind.
Det er ad den vej, de skal gøre det. Det er ud fra,

2183

at det er folkets initiativret, der er vores tænkning i det her, og det er bindende, hvor man kan
sige, at hvis det var det, som fru Gudrun Laub
spørger til, så ville det være et mindretals forsøg
på at begrænse noget, og så kunne det eventuelt
være bindende eller vejledende.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
298968;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Kl. 18,10

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagebetaling af strafafgift på skattestigninger i 2003,
Af Klaus Hækkerup (S), Ole Stavad (S), Aage
Frandsen (SF), Kristen Touborg (SF), Marianne
Jelved (RV), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KD),
(Fremsat 26/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det beslutningsforslag, vi skal behandle nu, er
efter regeringens opfattelse udtryk for en uansvarlig udgiftspolitik. Hvis staten, som det her
foreslås, skal tilbagebetale ca. 146 mio. kr. til
Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune,
jamen så vil det jo lægge op til et merforbrug ud
over det, der er aftalt med amterne, et merforbrug ud over det, dér er skaffet finansiering for
gennem forårets økonomiaftaler: det vil simpelt
hen bryde vækstrammerne.
Det vil så i øvrigt også undergrave skattestoppets troværdighed. Sanktionerne over for

2184

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)

amterne som følge af bruddet på skattestoppet i
2003 viste, at regeringen mener skattestoppet alvorligt, og vi har da også med glæde kunnet
konstatere, at amterne lige siden da har overholdt skattestoppet fuldt ud.
Så regeringen kan ikke støtte forslaget af de
grunde, jeg her har nævnt.
Hvis jeg så for at yde forslagsstillerne fuld
retfærdighed lige skal vende mig til nogle af de
begrundelser, der fremføres i forslaget, de mere
formelle begrundelser, så vil jeg da også gerne
gøre det.
Forslagsstillerne begrunder bl.a. forslaget
med, at man lægger afgørende vægt på, at der er
lighed for loven og forudsigelighed i forvaltningen. Det er efter forslagsstillernes opfattelse ikke
tilfældet, kan jeg forstå, fordi regeringen greb
ind over for amternes skattestigning i 2003, men
ikke har gjort det over for den primærkommunale skattestigning i 2005.
Må jeg ikke herom sige, at regeringen ved sin
tiltræden i november 2001 gennemførte et
skattestop, et skattestop, som både gælder de
statslige og de kommunale skatter. Ved den første budgetvedtagelse efter regeringens tiltræden, dvs. ved vedtagelsen af de kommunale og
amtskommunale budgetter for 2003, overholdt
kommunerne skattestoppet, men amterne brød
skattestoppet. Amterne brød skattestoppet, fordi Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune satte skatten op. Det var baggrunden for, at
regeringen, umiddelbart efter at dette var sket,
fremsatte L 92, forslag til lov om regulering af
statstilskud til amtskommuner ved ændringer i
den amtskommunale udskrivningsprocent, og
det blev vedtaget i Folketinget i februar 2003.
Det er regeringens opfattelse, at denne lov,
som altså alene regulerer amtskommunerne, har
været hensigtsmæssig som et supplement til aftalesystemet på det amtskommunale område.
Det kan i den forbindelse bemærkes, at skattestoppet efterfølgende har været overholdt på det
amtskommunale område.
På det primærkommunale område findes der
ikke en tilsvarende lovgivning, og derfor er der
heller ikke her tale om, at folk ikke behandles
lige efter loven. Efter vores vurdering er det heller ikke nødvendigt at skabe en hjemmel i forhold til det primærkommunale område, fordi vi
faktisk vurderer, at det budgetarbejde, der har
været udført i 271 selvstændige kommunalbestyrelser, er havnet ganske pænt.
Det er vores vurdering, at Kommunernes
Landsforening har gjort et stort arbejde for at

overholde økonomiaftalen for 2005. Det er også
vores vurdering, at de enkelte kommunalbestyrelser har vist vilje til at undgå eller begrænse
skattestigninger mest muligt. Det er sådan set
vores vurdering, at der har været udvist stor ansvarlighed. Resultatet har været, at et antal kommuner har sat skatten op, et antal kommuner
har sat skatten ned, et antal kommuner har sat
grundskyldpromillen op, et antal kommuner
har sat grundskyldpromillen ned.
Det er så rigtigt, at vi ikke rammer bulls eye,
men vi rammer så under 1 promille ved siden af.
En samlet primærkommunal skattestigning på
150 mio. kr., der skal sammenholdes med et
samlet provenu på 152 mia. kr., er sådan set et
ganske flot resultat, når man tager i betragtning,
hvilken særlige situation der budgetlægges i inden for rammerne af 271 kommuner holdt op
mod 14 amter.
Noget helt andet er så borgervinklen på det.
Der er det jo unægtelig sådan, og sådan skal det
også være, at regeringens skattestop er mejslet
ud i granit, og det er også baggrunden for, at regeringen har ønsket at holde borgerne skadesløse for denne mindre, men vil jeg sige utilsigtede
primærkommunale skattestigning ved at stille
det forslag, som skatteministeren fremsatte den
17. november 2004 om at nedsætte den statslige
bundskat fra 5,5 pet. til 5,48 pet. svarende til en
skattenedsættelse på ca. 150 mio. kr.";Formanden
303950;Time;Af de grunde, jeg her har nævnt, kan regeringen derfor ikke støtte forslaget.;Kl. 18.15
304040;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det hr. Leif Mikkelsen som ordfører.";Formanden
304143;name_party;":
Vi har skattestop i Danmark. Siden regeringen
tiltrådte har vi haft skattestop, som betyder, at
ingen skatter og afgifter må stige hverken i kroner eller procenter afhængigt af, hvad de nu er
udmøntet i. Vi har altså haft et skattestop i mere
end 1.100 dage, og det er vi glade for i Venstre.
Nu er der jo flere aktører på det her område:
Der er kommuner, der er amter, og der er staten.
Helt overordnet kan vi sige, at skattestoppet fra
dag et er blevet overholdt, og hvis der endelig
har været en divergens på det område, ja, så har
staten sikret, at der over for den enkelte borger
har været et fuldt og helt skattestop i hele perioden.

(274)
Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)
12003 skete der så et brud på skattestoppet.
Det blev brudt, og Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune blev pålagt en strafafgift, og
det er så den, oppositionen nu foreslår tilbagebetalt. Det er selvfølgelig forkert, for det var et
brud på skattestoppet, der var tale om.
Jeg behøver jo kun at minde om, at der på det
tidspunkt var 16 aktører, altså 14 amter og 2
kommuner, der har status som sådan i den her
sammenhæng, der var implicerede i det, og dermed var det et overskueligt og gennemsigtigt
forhold, hvor man kunne koordinere tingene, og
det var derfor velkendt i processen, at man var
på vej til, inden man traf beslutningen, at bryde
skattestoppet.
Til sammenligning med det skal man altså se
på, at vi, når vi taler om kommunerne, har 271
aktører, hvor det jo er svært at koordinere. Der
var vel også signaler om, at man måske var på
vej til at bryde skattestoppet her for 2005, men
der blev jo så udført et fremragende arbejde, en
kæmpe indsats, endda med væsentlige justeringer til følge i de enkelte kommuner, og dermed
kom man så tæt på. Det skal vi så sammenholde
med det, indenrigs- og sundhedsministeren allerede har nævnt: at de samlede kommuneskatter
er på 152 mia. kr., og vi lander dermed på en enkelt promille, og som nævnt er det klaret i forhold til den enkelte borger ved anden lovgivning. Så det var så tæt på, at kommunerne ramte
plet, at det var der altså ikke noget grundlag for
at opkræve afgift på.
Derfor kan vi naturligvis ikke støtte, at man
som konsekvens af det siger, at hvor skattestoppet er brudt, skal der betales tilbage.
Så Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
306486;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Leif Mikkelsen, om ikke også
hr. Leif Mikkelsen kan erindre, at da forslaget
om straffesanktionen mod amterne blev behandlet i Folketinget, stod der dels i bemærkningerne, dels blev det også sagt fra talerstolen, at
såfremt kommunerne ville overskride, ja, så ville man skride ind over for kommunerne.
Nu er det sådan set ikke, fordi jeg vil appellere til, at man skal skride ind over for kommunerne. Jeg synes, den tilgivelsesproces, som både
ministeren og hr. Leif Mikkelsen er i gang med,
sådan set er fair nok, men det, jeg ikke rigtig forstår, er, hvorfor man ikke også tilgiver Vestsjællands Amt. Man må jo konstatere, at borgerne i

2185

Vestsjællands Amt og borgerne i Frederiksberg
Kommune betaler mere i skat, end hvad de får
service for.
Synes hr. Leif Mikkelsen ikke, at det, i forhold
til hvad man kan forvente som borger, er en
mærkelig situation, man som borger i de to
amtskommuner må befinde sig i, en situation,
Folketinget har sat borgerne i ved ikke at tilgive
amterne for overskridelsen, men kun kommunerne - for en overskridelse, der i øvrigt beløbsmæssigt er stort set den samme, kommunerne
overskrider endda med lidt mere?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
307693;name_party;":
Socialdemokratiet er selvfølgelig velkommen til
at foreslå det, hvis man mener, at der også skal
opkræves strafafgift i den her sammenhæng.
Vi har altså ment, det var et så intensivt og
godt koordineret stykke arbejde, der blev foretaget af Kommunernes Landsforening og af de
samlede kommuner, og derfor opfatter vi det sådan, at man ramte skattestoppet så tæt, at der
ikke var grundlag for det. Det er simpelt hen
forskellen. Så enkelt er det, og det er det, jeg har
nævnt.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
308208;name_party;":
Det var jo sådan set ikke et svar på mit spørgsmål. Mit spørgsmål gik på: Er det ikke underligt,
at borgerne i Vestsjællands Amt skal opleve, at
de ikke får service for 120 mio. kr.? For 120 mio.
kr. får de ikke service, og det kunne Vestsjællands Amt ikke blive tilgivet for, hvorimod man
gerne nu tilgiver primærkommunerne.";Thomas Adelskov
308545;Time;"Kan det have noget at gøre med, at en stor del
af de kommuner, som i dag har hævet skatten, er
Venstrekommuner? Man kunne nævne Lejre,
man kunne nævne andre kommuner, som har
brudt skattestoppet. Er det derfor, at man er
mere til sinds at tilgive kommunerne frem for de
andre, der overskred skattestoppet tidligere?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
308899;name_party;":
Jeg vil tro, det gælder for et bredt udsnit af kommunerne, hvis det er den øvelse, der skal leges.
Jeg udfører ikke her spørgsmålet om retfærdighed eller ej, jeg konstaterer bare, at skattestoppet i 2003 blev brudt af amterne, en proces,
hvor vi kender størrelsen af beløbet i forhold til
de samlede amtskommunale skatter, og man

2186

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)

kan nu konstatere, at kommunerne i den grad
virkelig anstrengte sig på at ramme så tæt på,
som det overhovedet var muligt. Derfor opfatter
vi det som noget, der ikke kan betegnes som et
brud på skattestoppet.
Derfor er der en forskel i den situation, man
står i, og derfor er der ikke nogen reel forskelsbehandling på den måde.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
309642;name_party;":
Ja, jeg synes nu, at der er en stor forskelsbehandling.
Kan Venstre ikke forklare, hvordan det kan
være, at der er forskel på, at amterne bryder
skattestoppet med 146 mio. kr., og at kommunerne bryder det med 151 mio. kr.? Kan Venstre
ikke forklare, hvorfor der efter Venstres opfattelse er stor forskel på de to situationer? Jeg synes,
de er helt parallelle, og at de er helt at sidestille.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
310073;name_party;":
Socialdemokratiet anerkender åbenbart ikke, at
der altså er en forskel på at koordinere 271 aktører og så 16 styk, hvor man jo helt klart kunne se
på forhånd, hvordan resultatet ville blive, hvis
man foretog de beslutninger. Der var jo her tale
om en proces, hvor der har været foretaget
ekstraordinære beslutninger i slutfasen for at nå
frem til målstregen, man har virkelig justeret
sine forventninger, har undladt at hæve skatten
osv. Det er den proces, vi har set nu.
Regeringen ønsker altså at notere sig, at der
virkelig er gjort anstrengelse ud over det sædvanlige for at overholde det skattestop, som lå i
aftalen. Samme anstrengelse og koordinering
var ikke tilfældet for amterne, det kunne man i
hvert fald nemt se med det antal, der var. Så der
er en klar forskel efter Venstres opfattelse.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
310914;name_party;":
Jeg forstår så, at den lighedsbetragtning, Venstre
lægger til grund, er, hvor energisk de kommunale organisationer er gået ind og har forsøgt at koordinere. Hvis jeg erindrer den indsats, Amtsrådsforeningen gjorde for 2003, så var den overordentlig energisk - overordentlig energisk. Nu
et Frederiksberg Kommune, som jo i øvrigt har
en konservativ borgmester, jo ikke medlem af
Amtsrådsforeningen. Amtsrådsforeningen gjorde en stor indsats, men nåede ikke igennem med
det, fordi der viste sig et andet politisk flertal i

Vestsjællands Amt. Det besluttede man så at
straffe samtlige amter for. Frederiksberg overskred også, og det besluttede man så at gå ud og
straffe samtlige amter for.
Kommunernes Landsforening har ydet en
helt tilsvarende indsats, anerkender jeg, men resultatet blev for Kommunernes Landsforening
nøjagtig lige så dårligt, som det blev for Amtsrådsforeningen i 2003. Så det er helt parallelt.
Er det virkelig Venstres mening, at man vil gå
ud og behandle to kommunale organisationer,
der yder den samme indsats, forskelligt bagefter?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
312009;name_party;":
Hvis ikke man vil anerkende beskrivelsen af de
præmisser, der har været arbejdet med her og de
fundamentale forskelle på 271 aktører og så 16
styk, så er det klart, at man kommer til den konklusion, som hr. Klaus Hækkerup kommer til,
og Socialdemokratiet har selvfølgelig helt ret til
at komme til den konklusion. Den er jeg ikke
enig i, og jeg har forsøgt at påpege de forskelle,
der er i den proces, der har ført frem til det her
resultat, og dermed er resultatet også i den optik
forskelligt.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
312549;name_party;":
Der er jo, som jeg tror, de fleste vil være enige i,
forskel på 16 amter og de mange, mange kommuner i rent numerisk antal, men man kan godt
tillade sig at antage, at udgangspunktet for budgetlægningen er den samme: en ansvarlighed i
forhold til at lægge et budget, der gør, at man
kan løfte opgaverne, som man er blevet sat til at
løfte. Det må være det samme i et amt, som det
må være i en kommune, og derfor er den grundlæggende præmis den samme.
Det er ikke noget med, at man gør et eller andet, det er ikke, fordi man vil være uartig over
for regeringen eller man vil være slem eller man
er uenig i skattestoppet, eller hvad det nu kan
være. Man har en opgave, som man vil blive bedømt på hvordan man løser i forhold til vælgerne.
Når jeg har meget svært ved at følge Venstres
ordfører, så er det, fordi Venstres ordfører siger:
Jeg står ikke her for at vurdere retfærdighed eller ej.
Er det ikke netop det, det her handler om: om
det ikke er uretfærdigt, hvis en, der synder, bli-

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)
ver straffet, og en anden, der synder, bliver tilgivet?";Margrethe Vestager
313642;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
313680;name_party;":
Nu er der ingen, der synder, går jeg ud fra: så er
vi ovre i en helt anden terminologi, hvis det er et
spørgsmål om synd. Jeg går ud fra, at vi forholder os til, om et skattestop er brudt eller ej, og
her konstaterer vi, at i 2003 blev det brudt. Det
drog regeringen konsekvensen af. Her anerkender man altså en situation, hvor man rammer så
tæt på et nul, at man ikke opfattede det som
brudt i den sammenhæng i forhold til den aftale,
man har indgået med Kommunernes Landsforening.
Så enkel er situationen jo, og det har hverken
noget med synd eller andre handlinger i den retning at gøre.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
314315;name_party;":
Det var ikke for at give ordføreren anledning til
ikke at svare på mit spørgsmål, at jeg brugte billedet. Det var mere, fordi statsministeren er så
inspirerende, han taler jo om skattestoppet som
en jomfrudom, tror jeg nok. Derfor undrer jeg
mig over formuleringen om, at det er så tæt på
for 2005, at det næsten ikke er brudt. Det synes
jeg er en meget interessant formulering, og jeg
tror, der er mange jomfruer, som gerne vil drøfte
med ordføreren, hvordan det kan forholde sig
på sådan en måde. (Munterhed).
Ordføreren må lige gøre det fuldstændig lysende klart for os, hvorfor der er forskel, hvis vi
er enige om, at præmissen er den samme: Man
vil gerne løfte sin opgave over for borgerne på
ansvarlig vis, og i forhold til dette lægger man
budgettet. Hvorfor er det strafbart, når det er
amterne, der gør det og overskrider skattestoppet, og ikke strafbart, når kommunerne overskrider skattestoppet? Set fra borgerens vinkel
er det jo sådan set det samme, der sker.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
315327;name_party;":
Jeg vil gerne gentage - og det er jo en dejlig anledning at få til det - at jeg virkelig anerkender
den indsats, der er gjort i kommunerne for at
overholde den aftale, der er indgået med regeringen om, at skattestoppet skal holdes. Det er
en kraftanstrengelse af de helt store, der har ført
til det resultat, der er så-tæt på, som det er.

2187

Det er klart, at den samme vurdering altså
ikke kunne foretages i 2003 med samme kraftanstrengelse og samme resultat, og derfor er det
helt naturligt, at regeringen nu peger på, at vi er
så tæt på, at der ikke skal være straf. Så det er en
anerkendelse af den indsats, der er gjort i de 271
kommuner og vel også i Kommunernes Landsforening, en anerkendelse af, at man er nået så
tæt i en koordinering.
De, der har fulgt med i pressen i den sidste
fase af denne proces, vil jo vide, hvordan en
række enkeltkommuner virkelig tog denne her
sag alvorligt og foretog sænkninger og ændringer i forhold til det, de havde foreslået. Vi så
ikke den samme proces i 2003, da så vi blot en
vedtagelse af det, der var bebudet af forhøjelser.
Så der er en klar forskel,
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
316468;name_party;":
Jeg kan forstå, at den afgørende,forskel er antallet og så måske også ihærdigheden, men jeg kan
forstå, at det er antallet.
Hvis nu ulykken er ude, hvad vælgerne forbyde, og denne regering fortsætter med sit
skattestop også efter et valg, og man får 100
kommuner efter en kommunalreform - den del
af det mener jeg ikke er noget, vælgerne skal forbyde - hvad så? Vil man så have dem straffet,
hvis man har en lignende situation og der er 100
kommuner?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
316958;name_party;":
Nu vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er godt,
hvis hr. Aage Frandsen er ved at vænne sig til
tanken om, at denne her regering sikkert fortsætter efter et valg: jeg ved ikke, om der var et
håb, eller hvad det var, men jeg synes, det er en
udmærket forventning at have.
Det er rigtigt, at hvis kommunalreformen bliver gennemført, så får vi et andet antal kommuner, og dermed bliver denne her proces jo så
nemmere at koordinere. Når der er et færre antal
kommuner, er det klart, at så kan vi også forvente, at man rammer endnu mere præcist: det er
klart, det er der ikke nogen grund til at skjule. Så
enkelt er dét.
(Kort bemærkning),";Leif Mikkelsen
317614;name_party;":
Når vi ser bort fra de indledende omsvøb, så
skal jeg forstå det sådan, at 100 kommuner burde kunne have ramt plet i modsætning til 271,

2188

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)

og det vil sige, at straffen og hammeren falder,
hvis man gør det samme, som man gjorde op til
2005-budgettet, hvis det er 100 kommuner?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
317973;name_party;":
Nu var det jo ikke mig, der bragte regeringens
overlevelse på banen, det var sådan set hr. Aage
Frandsen, så jeg takker for anledningen.
Endelig skal jeg ikke forholde mig til det præcise tal. Jeg har peget på, at der er en væsentlig
forskel på 271 aktører og 16. Jeg går ud fra, at vi
kan enes om, at det er noget nemmere at blive
enige og koordinere på det antal end på et andet
antal. Hvor kommunalreformen så ender, ja, det
vil vise sig. Hverken hr. Aage Frandsen eller jeg
ved i dag, hvor det tal ender.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
318519;name_party;":
Jeg synes stadig, det er vigtigt at holde fast i, at
der er nogle borgere i Vestsjællands Amt, som
har betalt en strafafgift, fordi deres amtsrådspolitikere ønskede at bevare de lokale sygehuse,
ønskede at prioritere det og prøve at få budgettet til at hænge sammen.
Men jeg kan forstå, at for Venstre skal vi fremover forvente en retfærdighedsopfattelse, som
hedder, at det er op til regeringen, hvor man
straffer og ikke straffer.";Line Barfod
318963;Time;"Skal det så også brede sig til andre områder?
Er det her, vi kan forvente også at fortsætte med
at se, at når det passer regeringen, så straffer
man, og når det ikke passer regeringen, så straffer man ikke? Det ligger sådan set meget godt i
tråd med regeringens øvrige politik, hvor man
giver til sine venner, og så straffer man dem, der
har mindst, ved at tage fra dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
319372;name_party;":
Det er vanskeligt at have kommentarer til en udredelse af, hvad forholdene er i Vestsjællands
Amt. Det forholder jeg mig ikke til i denne sag,
kun vil jeg sige, at det er en ældre sag, hvor vi
netop har indkrævet en straffeafgift på grund af,
at skattestoppet blev brudt. Hvad regeringen så
vil i fremtiden, skal jeg naturligvis ikke stå her
og udbrede mig om eller teoretisere over. Jeg
kan kun konstatere, at dér blev skattestoppet
brudt, og det spoler man selvfølgelig ikke tilbage. Og så har jeg anledning til at glæde mig over,
at kommunerne kom så tæt på, som de gjorde.

Så enkel er sagen, og mere er der egentlig
ikke i den.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
320042;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan Venstres ordfører
kan stå og sige, at vi under behandling af det her
forslag ikke skal forholde os til situationen i
Vestsjællands Amt.
Forslaget her tager netop udgangspunkt i, at
vi skal forholde os til situationen i Vestsjællands
Amt og Frederiksberg Kommune, og at vi sådan
set synes, det er fint, at regeringen har indset, at
det var for hårdt, hvis man straffer, når der er så
lille en overskridelse. Derfor synes vi, at man
skulle bruge den erkendelse til også at sige, at så
tilbagebetaler man til borgerne i Vestsjællands
Amt, som altså blev straffet, fordi deres politikere prioriterede og prøvede at bevare de lokale
sygehuse.
Men jeg forstår Venstres ordfører sådan, at vi
også fremover skal forvente, at der vil være stor
vilkårlighed. Man kan ellers sige, at det, der normalt kendetegner en retsstat, er, at der skal være
forudsigelighed, og at der skal være nogenlunde
ensartethed i afgørelserne. Men også på det her
punkt har vi altså en rigmandsregering, hvor
det er vilkårligt, hvornår man straffer, og hvornår man ikke gør det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
321157;name_party;":
Den snak om vilkårligheden må stå for fru Line
Barfods helt egen regning. Virkeligheden er altså, at Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune hævede skatten og brød skattestoppet. Så
enkelt er det, det kan ikke diskuteres, og dermed
effektueredes den straffeafgift. Det er det, man
så forsøger at spole tilbage nu. Og det er ikke realistisk, det kan vi ikke støtte.";Leif Mikkelsen
321538;title_name;Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.;Formanden
321619;name_party;":
Efter regeringens egen definition af skattestoppet blev skattestoppet brudt af amterne under et
tilbage i 2003, og skattestoppet er efter regeringens egen definition brudt for 2005.
Størrelsen af den overskridelse, der er tale
om, er så tæt, som sådan noget kan være, fuldstændig identisk. Det svarer til, at vi set under
et, sådan som man indgår aftaler, opkræver 1 kr.

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)
mere i skat pr. 5.000 kr. i indkomst. Derfor har vi
også den særegne situation i øjeblikket, at vi har
et skatteforslag liggende, der giver en lettelse på
1 kr. pr. 5.000 kr. i indtægt, dog får man ingen
lettelse, der svarer til personfradraget, så den
starter først oppe ved ca. 40.000 kr.
Det vil sige, at en pensionist kun ville få nogle
få kroner overhovedet. Men overskridelsen i
2003 for amternes vedkommende og for 2005 for
kommunernes vedkommende er identiske. Flertallet vedtog imod en samlet oppositions stemmer, at det ville straffe amterne, ikke kun Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune, men
også alle andre amter, fordi man havde overskredet skatteloftet med de der 0,02 pet. Den
overskridelse, man nu har foretaget for kòmmunernes vedkommende, er også på 0,02 pet., men
her har man besluttet, at man ikke vil foretage
sig noget. Det er vi enige i i en samlet opposition. Vi mener ikke, at der er noget grundlag for
at gennemføre nogen straffeekspedition mod
kommunerne. Men lige så lidt syntes vi tilbage i
2003, at der var et grundlag for at gennemføre
en straffeekspedition over for amterne i almindelighed og Vestsjællands Amt og Frederiksberg
Kommune i særdeleshed.";Ole Stavad
323230;Time;"Regeringspartierne er sammen med Dansk
Folkeparti nået til den samme konklusion for
kommunerne for 2005, som en samlet opposition havde i 2003, og overskridelsen er fuldstændig identisk. Derfor mener vi, at almindelig lighed må tilsige, at man retter den skade, man begik i 2003, og vi har endda, kan vi sige, været beskedne, i og med at vi kun har forholdt os til de
ekstraordinært store beløb, som man har hentet i
Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune.
Vi kunne godt begrunde, at man skulle gøre
det i forhold til amterne under et, men der kan
man jo sige, at i en vis udstrækning er der i hvert
fald efterfølgende rettet noget op på det, da den
samlede økonomi indgår i amtsforhandlingerne
i det efterfølgende år. Derfor har vi holdt os til
de to amtskommuner, som man specifikt har
straffet.
Vi forstår ikke, at man ikke kan være enig
med os i, at der må være lighed for loven. Jeg
overvejer, om det lidt handler om at vise magtbrynde fra flertallets side, fordi der i Vestsjællands Amt var et flertal, der imod Venstreborgmesterens og Venstreflertallets ønsker gennemførte nogle ændringer for at undgå besparelser
på sygehusområdet, som man ikke mente at
borgerne skulle tåle i Vestsjællands Amt. Derfor

2189

skulle regeringen vise det flertal, der samlede
sig imod Venstre i Vestsjællands Amt, at det her
skulle de godt nok smage.
Men en tilsvarende anledning har der ikke
været her i forhold til kommunerne, samtidig
med at man heller ikke helt kan afvise, at det, at
vi er kommet nærmere en valgdato, har gjort det
mindre attraktivt at vise den samme magt og
magtbrynde over for kommunerne.
Derfor må vi sige, at det er beskæmmende,
hvis Dansk Folkeparti vil støtte ministeren, som
jeg går ud fra repræsenterer begge regeringspar7
tierne, og at vi ikke kan rette den skade op, som
Folketingets flertal begik over for i hvert fald
Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune
for 2003.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
325170;name_party;":
Jeg var egentlig ikke overrasket over, at Socialdemokratiet var imod at straffe amterne. Socialdemokratiet er også imod at straffe kommunerne. Socialdemokratiet er imod skattestoppet.
Der er egentlig mange ting, Socialdemokratiet er
imod.
Men da vi drøftede situationen omkring
kommunerne, ville hr. Ole Stavad i sidste uge
ikke svare på, hvad Socialdemokratiet ville gøre,
hvis de skulle overholde et skatteloft og sikre, at
de kommunale skatter ikke skulle stige den dag,
der skulle være en socialdemokratisk regering.
Vi så det fra 1993 til 2001. De kommunale
skatter steg med 3 procentpoint. Så situationen
er reel. Man er nødt til at gøre noget, hvis man
også vil styre de kommunale skatter. Hvordan
vil Socialdemokratiet styre de kommunale skatter?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
325960;name_party;":
Jeg mener faktisk, at jeg svarede hr. Peter Christensen ret præcist forleden, da vi diskuterede
det her, nemlig at man aldrig ville se en socialdemokratisk ledet regering udføre en straffeekspedition imod kommuner, amter, andre samarbejdspartnere, der havde gjort sig meget umage
for at leve op til de aftaler, der er indgået, og
hvor de ramte så tæt på, som amterne gjorde i
2003, og som kommunerne har gjort for 2005.
Hr. Peter Christensen har helt ret i, at vi mener, at den måde, regeringen har skruet sit
skattestop sammen på, hverken er klog eller
hensigtsmæssig. Det handler det her sådan set
ikke om. Det handler om, at vi har to organisati-

2190

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)

oner, som skiftende regeringer hvert år indgår
aftaler med, og at den ene har fået straf for at
foretage det, regeringen har kaldt en overtrædelse, og hvor den anden har foretaget nøjagtig
det samme, men hvor regeringen ikke foretager
sig noget. Det mener vi ikke er lighed for loven.";Ole Stavad
326952;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
326993;name_party;":
Jeg er enig i, at amter og kommuner er tæt på,
når der laves aftale. Det var bare ikke tilfældet,
da Socialdemokratiet sad i regering. Der gik
man altid efter en vækst på omkring 1 pet., og
det, der kom ud af det, var en vækst på det dobbelte.
Grunden til, at man rammer meget mere præcist nu, er netop, at vi ikke fraskriver os muligheden for at sanktionere. Derfor synes jeg, at det
er en reel debat at have: Hvordan vil Socialdemokratiet fremover selv kunne sikre, at vi ikke
bare ryger tilbage til en gentagelse, hvor de ikke
havde styr på den vækst, der var i den kommunale sektor?
Jeg kan forstå, at skatteloftet ikke betyder, at
man vil sanktionere kommuner. Derfor må vi så
kunne konkludere, synes jeg, at vi vil kunne se
en gentagelse af det, vi så fra 1993-2001, nemlig
at skatten steg - og i det tilfælde med hele 3 procentpoint.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
327869;name_party;":
Jeg forstår godt, at Venstre og dermed også hr.
Peter Christensen ikke er særlig begejstret for at
diskutere det, forslaget handler om. Forslaget
handler om en forskellig behandling, forslaget
handler om, som fru Line Barfod sagde, en vilkårlighed: dem, man kan lide, giver man én behandling, dem, man måske ikke bryder sig så
meget om, giver man en anden behandling.
Jeg synes, at Venstre er forpligtet til at forholde sig til, at man ikke kan straffe, som man har
straffet Vestsjællands Amt og Frederiksberg
Kommune. Nu tillader man det, selv om kommunerne har foretaget nøjagtig det samme for
2005. Derfor bliver der en forskellighed, og det
er uacceptabelt. Jeg synes, det er på grænsen af,
at et flertal udøver magtmisbrug.";Ole Stavad
328611;title_name;Tak til hr. Ole Stavad. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
328714;name_party;":
Til spørgsmålet om Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune, som der er truffet beslutning om, indgik Dansk Folkeparti en aftale med
regeringen på det tidspunkt: vi var enige om at
stemme for den sanktion, der lå. Derfor kan vi
selvfølgelig heller ikke støtte forslaget, B 39, som
vi har til behandling her i dag.
Det er ikke det samme, som at vi ikke kan
have en vis sympati for de indvendinger, der gøres, men det leder os frem til en lidt anden konklusion, nemlig at logikken ville tilsige, at oppositionen ud over Dansk Folkeparti, der nu er så
optaget af, at regeringens skattestop overholdes
til punkt og prikke, havde fremsat et forslag til
behandling i dag, der hed, at man på baggrund
af det, der var sket i forhold til Vestsjællands
Amt og Frederiksberg Kommune, iværksatte de
samme sanktioner i forbindelse med den skattestigning, som nu har fundet sted.
Det vælger man jo ikke at gøre, men prøver at
få omgjort en gammel beslutning, og det vil ikke
kunne få vores støtte.
Men når jeg siger, at jeg har lidt sympati for
den tankegang, der jo ligger, er det lige præcis
også noget af det, hr. Peter Christensen er inde
på. Vi kan have mange forskellige vurderinger
af, hvad der er et rigtigt mål at sætte op for,
hvad der må være af vækst i den offentlige økonomi, men både den tidligere regering og den
nuværende - inklusive støtten fra Dansk Folkeparti i det spørgsmål - erkender jo, at der er en
eller anden ramme, man må sætte op for, hvad
væksten i den offentlige økonomi skal være.
Så kan vi have forskellige vurderinger af
hvordan man skal bruge de penge, der kan bruges af de offentlige kasser. Men der er en eller
anden ramme.
Der ser vi altså, som det også har været
nævnt, at der er et skattestop, og at der er en aftale med kommuner og nu amter - jo senere ikke
amterne længere - om stigningerne i skatten, og
at der er en mulighed for sanktion. Det ser vi
som et vigtigt element til at overholde det, altså
at der simpelt hen er en kollektiv forståelse af, at
man overholder de aftaler, der indgås.
Derfor synes vi godt, man kan problematisere, at regeringen har valgt at meddele meget
hurtigt, at den ikke gjorde mere i forhold til de
kommunale skattestigninger. Vi meddelte regeringen, at hvis det var beslutningen, så ville det i
hvert fald være helt afgørende for os, at man tog
det provenu, der kom ud af det, og i forbindelse
med finanslovaftalen blev enig om at bruge pen-

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)
gene til skattelettelser, så man ikke kommer ud i
nogen diskussion om skattestoppet i forhold til
den samlede beskatning.
.Kl. 18.45
Der er det jo så også glædeligt at konstatere,
at det er ifølge en del af finanslovaftalen, man
gør det. Så kan man jo altid diskutere, om det er
den rigtige måde, eller man skulle have brugt
pengene til skattelettelse på en anden måde. Det
er en ærlig diskussion at tage.
Vi er så blevet enige om at gøre det på den
måde, det er nævnt i finanslovaftalen. Det har så
været vores indspark i forhold til, hvordan man
skulle bruge det provenu, som utilsigtet er kommet ud af, at kommunerne har fået lov til at lade
skatterne stige mere, end aftalen fra i foråret jo
gav grundlag for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
331907;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at hr. Thulesen Dahl
egentlig tilslutter sig det principielt rigtige i det
forslag, som vi er kommet med. Når hr. Thulesen Dahl så mener, at dét rigtige forslag, vi skulle være kommet med, havde været at iværksætte
en tilsvarende sanktion over for kommunerne
som den, Dansk Folkeparti og regeringspartierne vedtog over for amterne, så vil jeg jo godt sådan for god ordens skyld, for at forvirringen
ikke måtte brede sig, bede hr. Thulesen Dahl bekræfte, at der var en enig opposition, der stemte
imod den holdning, vi har her i dag, om. at det
var forkert at straffe amterne på det grundlag.
Og derfor ville det have været dybt mystisk,
hvis ikke vores konklusion, efter at regeringen
nu er nået til enighed med os i forhold til kommunerne, ikke havde indeholdt forslag om, at vi
rettede op på indgrebet og straffeaktionerne
over for amterne ved at betale pengene tilbage.
Mener hr. Thulesen Dahl ikke, at der er god nok
sammenhæng i den måde,,vi har ageret på her?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
332948;name_party;":
Jeg har ingen problemer med at bekræfte det, hr.
Ole Stavad efterlyser. Det, jeg bare forsøgte at
problematisere, er, at hvis man skal skabe lighed, så kan det jo gøres på to måder. Og da vi føler os aftalebundet i forhold til den første øvelse,
så er det klart, vi ikke kan støtte det forslag, der
er fremlagt, men det gør jo ikke, at vi ikke kan se
pointen, som forslagsstillerne bringer til debat
her i dag. Og det synes vi også regeringen selvfølgelig bør skrive sig bag øret. - ,

2191

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
333475;name_party;":
Jeg anerkender helt, at det er hr. Thulesen Dahl,
der vurderer konsekvenserne af de aftaler, som
han og Dansk Folkeparti indgår. Men har hr.
Thulesen Dahl sådan set ikke i den aftale, der
blev indgået, et meget præcist belæg for at kunne støtte det forslag, som vi har fremsat? Jeg mener at huske aftaleteksten meget præcist. Deri
sagde man, at man nu på det grundlag foretog et
indgreb over for amterne, og det fremgik samtidig af den samme aftale efter min erindring, at
såfremt kommunerne foretog sig noget tilsvarende, ville der blive gennemført helt tilsvarende sanktioner. Det har regeringen valgt ikke at
gøre. Det er vi enige med regeringen i. Men giver det så ikke hr. Thulesen Dahl frihed til at
støtte oppositionen i vores forslag?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
334266;name_party;":
Jo, men her kommer vi ind i en anden problemstilling, som jeg også nævnte i mit ordførerindlæg, nemlig at der er en fælles forståelse, har jeg
forstået, også hos de tidligere regeringspartier
af, at vi skal have et vækstmål for den offentlige
økonomi, og at der skal være en respekt omkring det. Den færd, som regeringen har bragt
sig ud på, og som kan være farefuld, er jo i virkeligheden, at den respekt, som man havde fået
etableret bl.a. ved det indgreb over for Vestsjællands Amt og Frederiksberg, er på retur i forhold til den mere eftergivende holdning, man
har leveret over for det kommunale landskab.
Så spørger hr. Ole Stavad, om jeg så egentlig
ikke skulle understøtte en endnu mindre respekt
for aftalesystemet med hensyn til vækstmålene.
Der står jeg af. Det mener jeg ikke vil være forsvarligt at gøre. Og det har ikke en dyt at gøre
med, hvordan man mener, de offentlige kroner
skal anvendes, men det har noget at gøre med at
have en forståelse for, at der gælder en ramme
omkring den offentlige økonomis udvikling
frem til 2010, som vi har meddelt at vi føler os
bundet af.";Kristian Thulesen Dahl
335367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
335403;name_party;":
Nu er det jo ikke noget nyt, at Dansk Folkeparti
ønsker at straffe så meget som overhovedet muligt, alt hvad man overhovedet kan, men jeg vil
gerne høre, bare for at være sikker på at jeg har
forstået det rigtigt: Hr. Thulesen Dahl ønsker

2192

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)

egentlig, at man også skulle straffe kommunerne
i den her situation, og hvis regeringen var kommet med et forslag om, at kommunerne skulle
straffes, så ville hr. Thulesen Dahl stemme for
det, også selv om det betød nedskæringer for ældre, ligesom det i Vestsjællands Amt var et
spørgsmål om, hvorvidt man skulle skære på sygehusene. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
336094;name_party;":
Hvis regeringen havde ladet vores råd været afgørende i den her sag, så havde man da haft en
situation, hvor kommunerne i hvert fald skulle
genåbne deres budgetter, hvor de skulle have
vurderet situationen, og det ville efter vores opfattelse ikke føre til, at man for at kunne holde
vækstmålene blev nødt til at skære ned eksempelvis på ældreplejen. Men det er jo den måde,
man så vælger lokalt at prioritere på.
Vores råd er da, at når man laver et skattestop, og man definerer det meget klart selv, og
man i virkeligheden laver en aftale med kommunerne, der siger, at skattestoppet gælder, så
skal der da noget til for at argumentere for, at så
er det o.k. med en skattestigning alligevel.
Det er der, jeg siger, at man skal være meget
opmærksom på, hvad det er for nogle budskaber, man sender ud til sine kommunale aftalepartnere med hensyn til den fremtidige respekt
for det system her. Og der håber jeg meget, at
den her episode ikke gør mere skade end som
så, altså at man ikke får skabt så lidt respekt omkring aftalesystemet, at vi nu vil kunne se skattestigninger, der så bare bliver større og større år
for år, fordi man tænker: Nå jo, gik det med det
her beløb, så går det måske også med et lidt større beløb.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
337353;name_party;":
Jeg skal bare sikre mig, at jeg har forstået hr.
Thulesen Dahl helt korrekt, at hvis kommunerne så efter at have forhandlet en gang til, som
amterne jo også forsøgte, stadig nåede frem til
samme resultat, så ville Danske Folkeparti stemme for, at borgerne i kommunerne så skulle betale en straffeafgift, og dermed ville konsekvensen jo være, at der skulle skæres yderligere i
kommunerne. Der kommer jo ikke pludselig
dumpende penge ned fra himlen.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
337850;name_party;":
Jo, men man kan jo ende i to situationer. Enten
kan man jo ende i den situation, at kommunerne
rent faktisk løser opgaven. Hvis jeg kigger på
den kommunale økonomi, så mener jeg også, at
der er kommuner, der faktisk ville kunne nå i
land. Så derfor mener jeg ikke, at fru Line Barfod
har ret i den antagelse, at man bare automatisk
vil sige, at det ville gå galt, også selv om man
kiggede på det igen.
Den anden mulighed er jo, at staten ikke vil
acceptere en skattestigning, men fuldstændig
med fordøren åben siger, at man så godt vil acceptere, at der forbruges mere i den kommunale
økonomi, og det tager man så i givet fald fra
statskassen, men hvor det holder den samlede
vækstramme. Det er jo altså en anden vej at gå.
Det er jo ikke et spørgsmål om, hvor mange penge der må forbruges af den kommunale del af
den offentlige økonomi. Der kunne jo sagtens
argumenteres for, at den kommunale del måske
skulle have lov til at bruge mere, end den gør.
Det har ikke noget med den her diskussion at
gøre. Det er jo et fordelingsspørgsmål mellem
stat og kommune, som man sagtens kunne have
endt i en diskussion om i forbindelse med, at
kommunerne havde kigget på det igen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
339059;name_party;":
Det er til hr. Kristian Thulesen Dahls fremstilling
af, at det her jo ikke må udvikle sig på den måde
set fra Dansk Folkepartis side til, at der til næste
år så kommer en lidt større skattestigning, hvor
man så også bare lader fem og syv være lige, og
at man til næste år kommer med en lidt større
endnu og en lidt større endnu. Jeg vil bare gerne
spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvordan er
Dansk Folkepartis retfærdighedsopfattelse?
Hvor går grænsen for, hvor stor en skattestigning i primærkommunerne Dansk Folkeparti vil
acceptere og stadig væk bare lade fem og syv
være lige og sige, at det var bare trist, at man var
nødt til i sin tid at straffe Vestsjællands Amt og
Frederiksberg Kommune? Hvor stor en skattestigning vil Dansk Folkeparti bare vende det
blinde øje til?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
339886;name_party;":
Vi synes jo, det kunne være skønt, hvis man engang oplevede i Danmark, at man ikke diskuterede, hvor stor en skattestigning man kunne

(275)
Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)
leve med, men at man rent faktisk også kunne
operere med, at det ikke var noget problem at
lade være med at have skattestigninger eller
endda finde ud af, at man kunne sætte skatten
ned. Det er jo ligesom i socialdemokratisk terminologi, men det forstår jeg godt. Når man sådan
ser den kommunale skattestigning i 1990'erne,
så er det ligesom et helt afgørende krav, at den
kommunale skat i hvert fald skal have lov til at
stige. Det er sådan den første grundsætning,
man lærer i Socialdemokratiet om den kommunale økonomi.
Vi har altså en anden indgangsvinkel til det.
Det, at man aftaler økonomien mellem stat og
kommune, er jo for, at man kan holde nogle
samlede rammer, som jeg også troede Socialdemokratiet også et eller andet sted alligevel bekendte sig til, selv om vi kan diskutere, hvordan
det rent praktisk gik i 1990'erne. Men hvis man
har det, så må man jo også anerkende, at der
skal være nogle redskaber til at sikre det, og der
har regeringen haft vores støtte til at prøve at
sikre redskabet omkring skattestoppet i den aftalemodel, man har, og der har regeringen så
valgt alligevel ikke at se så nøgternt på det, som
den ellers selv havde lagt op til, og med det giver man da resten af oppositionen en anledning
til at problematisere noget, som vi sagtens kan
se en pointe i.";Kristian Thulesen Dahl
341368;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
341406;name_party;":
Jo, jo, alt det der, undskyld mig, snak om, hvad
Socialdemokratiet vil - lad mig bare sige, at det,
vi gjorde i 1990'erne, var, at vi prioriterede væksten i den offentlige sektor til at ligge i kommunerne, og for at sikre den kommunale ansvarlighed skulle de selvfølgelig betale det over skatten, så det samlede skattetryk i den tid, Socialdemokratiet sad i regering, var uændret.
Men hr. Thulesen Dahl svarede ikke på mit
spørgsmål, og det er det, jeg egentlig gerne vil
bede ham om. Hvilke skattestigninger er acceptable for Dansk Folkeparti, hvis de kommer? Jeg
er da helt enig i, at hvis kommunerne kan holde
skatten i ro, hvis de kan sætte den ned: fint, flot,
godt! Erfaringerne viser bare, at det kan de ikke,
og derfor er mit spørgsmål: Hvad er smertegrænsen for Dansk Folkeparti? Hvor længe vil
man vende det blinde øje til og lade fem og syv
være lige? Hvornår vil Dansk Folkeparti sige, at
det her er for uretfærdigt i forhold til det meget
voldsomme og grove indgreb, vi lavede over for

2193

Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune i
2003?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
342511;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup må forstå, at det faktisk ville være helt tosset at komme med sådan et tal,
for hele ideen er jo at opdyrke en respekt for den
aftale, kommunerne selv vælger at indgå med
regeringen, og hvis man derfor på forhånd vælger et tal og siger, at den her skattestigning er accepteret, så har man jo i udgangspunktet ændret
på det, der i givet fald aftales. Så er man jo startet med at sige: O.k., jamen så forventer vi nærmest en skattestigning på det her niveau, og så
starter vi der. Det vil ikke give nogen mening.
Det afgørende for os er, at der står respekt om
de aftaler, der laves. Så kan vi diskutere, om aftalernes indhold er det rigtige og skulle være anderledes, om der skulle være mere luft i den
kommunale økonomi til at varetage de opgaver,
der ligger der. Det synes jeg er en rigtig god diskussion at have. Det har bare ikke noget med
den her diskussion at gøre. Det handler alene
om at sikre en respekt om det her system.
Så siger hr. Klaus Hækkerup, at det jo har vist
sig i praksis, at kommunerne altid vil sætte skatterne op. Ja, det kan jeg da godt forstå med den
socialdemokratiske baggrund i 1990'erne, at
man siger, for det var fuldstændig umuligt at få
kontrol over de her ting. Der må hr. Klaus Hækkerup altså bare acceptere, at vi er nogle, der
trækker lidt på smilebåndet, når hr. Klaus Hækkerup siger, at der var så godt styr på det i
1990'erne, når man nu ser aftaler blive indgået
på et niveau og med så en klar overskridelse, og
at der ingenting sker. Næste år: En aftale bliver
indgået, klar overskridelse, ingenting sker.";Kristian Thulesen Dahl
344091;title_name;"Vi skal undgå overskridelser! Så er det hr. Jens
Peter Vernersen. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Formanden
344213;name_party;":
Nu er det jo også formanden for Finansudvalget, der er ordfører i den her sag, hr. Thulesen
Dahl, og nu hr. Thulesen Dahl selv bringer sig
ind, så går jeg ud fra, at det er fuldstændig klarlagt, at der i 1993 var et kæmpe underskud på
statens budget i størrelsesordenen næsten 50
mia. kr. Da vi kom frem til 2001, var der et næsten lige så stort overskud. Jeg har lige her, fordi
jeg vidste, det her ville komme frem, trukket ud

2194

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)

fra Skatteministeriet, hvordan skattetrykket var
i 1993: 48,8. Hvordan var skattetrykket i 2002?
48,9! Jeg synes altså, at de her gentagne påstande om, hvordan det gik, må falde til jorden, når
man ser det her.
Samtidig skete der det, at der blev oprettet
170.000 nye daginstitutionspladser. Sygehusvæsenet blev rettet op. Det var situationen. Det
burde formanden for Finansudvalget i det
mindste vide.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
345139;name_party;":
Nu står jeg bestemt ikke her som formand for Finansudvalget. Jeg tror, at medlemmerne af Finansudvalget gerne vil have, jeg står her som finansordfører for Dansk Folkeparti. Det er sådan,
det må være ifølge den parlamentariske skik, vi
har her i Folketinget.
Så siger hr. Vernersen, at alle de patienter, der
har stået på venteliste til en sygehusplads, syntes, at det var helt fantastisk, fordi det fungerede
så pragtfuldt der i 1990'erne med den kræftramte, som ikke kunne komme til behandling, fordi
der ikke var strålekanoner nok osv. Det er dog
en mærkelig argumentation lige pludselig at
komme med, at vi skal til at have den debat her.
Det er jo nok et lidt andet emne, og der tror
jeg, hr. Vernersen må anerkende, at der har været utrolig mange ting at reparere på efter 2001
og det regeringsskifte, som gav Dansk Folkeparti mulighed for at få indflydelse, at der er sket
noget med hensyn til ventelister, til sygehusene,
som det har været meget vigtigt at vi har fået ja, jeg kunne jo fortsætte, men jeg må ikke overskride taletiden.";Kristian Thulesen Dahl
346193;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
346237;name_party;":
Jamen det ændrer altså ikke ved det faktuelle
forhold. Jeg har som sagt trukket det ud fra
Skatteministeriets hjemmeside for 1 time siden. I
1993 var det 48,8 og i 2002 48,9. Når det så bliver
gentaget her fra Folketingets talerstol, at skatterne steg og steg, er det jo simpelt hen i strid med
sandheden. Jeg går ud fra, at man dog respekterer det, der ligger på Skatteministeriets hjemmeside.
Det ændrer jo heller ikke ved, at der var væsentlige efterslæb at rette op på på de områder,
som jeg nævnte. Det har måske ikke noget med
det her lovforslag at gøre, men det er jo hr. Thulesen Dahl selv, der bringer det ind, hvor forfær-

deligt det gik under de socialdemokratisk ledede regeringer i 1990'erne. Sådan gik det ikke.
Der kom mange store forbedringer, og der var
store fremskridt. Tænk, 170.000 børn ekstra kunne blive passet, efter at vi har haft Nyrupregeringen. Det skulle selvfølgelig betales. Men skattetrykket var uændret.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
347223;name_party;":
Det sidste, der nævnes, var det i sammenhæng
med, at man lavede en aftale med kommunerne
om, at de måtte sætte forældrenes betaling til
daginstitutioner op? Det er det, som Socialdemokraterne, efter at de er kommet i opposition,
har fortrudt, hvor de nu mener, at forældrenes
betaling skal sættes ned. Sådan er der jo så meget, vi kan diskutere.
Jeg vil vove den påstand, at det, der er afgørende i den her sammenhæng, er, at det kommunale skattetryk i 1990'erne under de socialdemokratisk ledede regeringer var fuldstændig ude af
kontrol. Det, jeg har forholdt mig til, og det, jeg
mener, er, at der har været en helt manglende respekt for de aftaler, der blev indgået mellem staten og de kommunale parter. Jeg mener, det har
været helt afgørende, at den respekt bliver genfundet, så man ved, at når man aftaler noget,
skal man altså også holde det. Det er jo egentlig
det, det her handler om.
At skatterne steg i 1990'erne er jo en notorisk
kendsgerning. Det handler jo om, hvad man ser
det i forhold til, og her prøver man at se det i
forhold til et bruttonationalprodukt, der i
1990'erne var kraftigt stigende. Altså den enkelte dansker har bestemt også kunnet se, hvordan
det har udviklet sig.
Men det centrale i forbindelse med dette beslutningsforslag er respekten for de aftaler, man
laver.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
348561;name_party;":
Når hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at det er respekten for indgåede aftaler, så forstår jeg ikke,
at man ikke gik til indenrigsministeren og sagde, at kommunerne skal have den samme straf
som Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune. Altså set ud fra den logik, som hr. Thulesen Dahl fremfører, nemlig at man skal stå fast
på, at en aftale er en aftale, så forstår jeg ikke, at
man er så blødsøden over for indenrigsministeren, når han kommer og spørger: Skal vi ikke
lade være den her gang?

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
349145;name_party;":
Svaret er jo, selv om jeg næsten kommer til at
lyde som en, der er mere ansvarlig end regeringen selv, at vi alligevel synes, der er grænser for,
hvor meget det er os, der skal agere regering, og
regeringen, der skal agere opposition. Derfor synes vi altså også, at der må være et eller andet
overladt til regeringen i forhold til at sikre, at de
aftaler, som regeringen selv laver med den kommunale sektor, overholdes.
Regeringen har åbenbart grund til at tro, at
det, at den accepterer den her overskridelse,
ikke vil medføre mindre respekt for aftalesystemet fremover. Vi satser så på, at regeringen får
lejlighed til at vise det, også selv om der måtte
komme et valg, før den næste aftale skal indgås.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
349890;name_party;":
Men hvor ligger så Dansk Folkepartis tærskel?
Det er altså næsten ligegyldigt, hvad regeringen
kommer med, for man vil ikke være mere ansvarlig end regeringen selv, fordi det er regeringen, der har indgået aftalerne. Men enten må
man mene, at et princip og en aftale står fast, eller også er man bare dem, der lægger stemmer
til det, regeringen kommer med. Jeg synes, at
det er det sidste, Dansk Folkeparti gør gennem
det, hr. Thulesen Dahl siger.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
350386;name_party;":
Nu har vi jo B 39 til behandling. Vi skal tage stilling til, om en beslutning, som vi var med til at
træffe i forhold til Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune, skal laves om. Det mener vi
ikke at den skal. Det er det, vi tager stilling til i
dag.
Så vælger jeg fuldstændig hudløst ærligt at
fortælle Folketinget, at vi faktisk godt kan se en
vis pointe i det, forslagsstillerne siger her. Det
vælger vi så at sige i fuld offentlighed, så regeringen ved, at vi ønsker den held og lykke, hvis
den mener, at den inden for den overskridelse,
der har fundet sted, alligevel kan opretholde respekten om aftalesystemet, for det held og lykke
mener vi virkelig, at der er behov for.";Kristian Thulesen Dahl
351080;title_name;"Så er der endnu en kort bemærkning til ordføreren fra fru Margrete Auken, nej, undskyld, fru
Margrethe Vestager.

2195

(Kort bemærkning).";Formanden
351242;name_party;":
Jeg ved godt, at savnet efter min navnesøster er
så stort, at det er svært at holde det tilbage, men
jeg håber, at jeg også må få ordet som fru Margrethe Vestager.";Margrethe Vestager
351417;Time;"Jeg synes, det er al ære værd, at hr. Kristian
Thulesen Dahl på den måde giver os mulighed
for at få indsigt i Dansk Folkepartis overvejelser
i forhold til det fremtidige. Jeg vil spørge, om hr.
Kristian Thulesen Dahl kan komme det lidt nærmere med hensyn til, hvor smertegrænserne ligger. Hvis målet er at sikre respekt om aftalesystemet, og når man har set til, at regeringen mener, at den kan opretholde respekten ved en lille
overskridelse af skattestoppet, har man så en
fornemmelse af, hvor stor en overskridelse af
skattestoppet, der ligesom kan passere, før den
respekt begynder at fortone sig i disen?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
352075;name_party;":
Der er to ting at sige til det.
Den ene er det, som jeg også har svaret til hr.
Vernersen, at hvis man melder et tal ud på forhånd, har man i hvert.fald gjort det besværligt
for sig selv.
Den anden ting er, at vi da har en formodning
om, at når vi meddeler vores holdning til det, så
bliver der lyttet, i hvert fald så længe vi er udslagsgivende for, at regeringen har flertal for
det, den gør, og at regeringen er klar over, at det
faktisk ligger os noget på sinde, at hvis vi skal
stå bag regeringens skattestop, må den også selv
tage det alvorligt.
Jeg vil igen understrege, som jeg også gjorde
over for fru Line Barfod, at det ikke har noget at
gøre med, hvilken økonomi der skal være i den
kommunale sektor i forhold til den statslige
økonomi. Det har noget at gøre med at have
nogle rammer for den offentlige økonomi, som
der styres efter, og så kan man diskutere, hvordan fordelingen inden for den kasse skal være,
hvilke udgifter der skal afholdes af hvilken kasse.
(Kort bemærkning).
,";Kristian Thulesen Dahl
353095;name_party;":
Jeg kan sagtens følge ræsonnementet med, at
man skal være forsigtig med sine succeskriterier,
fordi det hurtigt kan blive dem, der bliver mindste fællesnævner for overskridelsen.

2196

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)

Men jeg synes alligevel, at det må være lidt
mærkeligt at sidde og se til, at den regering, som
man bærer i sine hænder, ligesom begynder at
slippe grebet her i året før et valg. Det må også
være mærkeligt, hvis man har - og det går jeg
ud fra at man har - forestillinger om ligebehandling, for det kan blive en mærkelig stop and gopolitik, hvis man, jo tættere man er på valget,
skal have én tolerancetærskel, og når valget er
overstået, skal man til at have en anden tolerancetærskel.
Men det glæder mig meget, at hr. Kristian
Thulesen Dahl ser på det med den alvor og, lyder det også som om, har et meget kontant forhold til den diskussion, når den vil komme op
næste gang.
Men hvad er det principielle i forhold til ligebehandling, når man ser på håndteringen af amternes overskridelse, og når man ser på håndteringen af kommunernes overskridelse? Er det
noget, som kan holde Dansk Folkeparti søvnløse
om natten, at regeringen har bragt sig selv i den
her situation, hvor der så tydelig er en forskelsbehandling?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
354385;name_party;":
Nu kan man jo vælge at se det her som et stort
problem. Man kan også vælge at se det som en
kærkommen anledning til at kunne få sat skattestoppet til debat. På den måde ser vi det ikke
som noget alarmerende problem. Vi tror heller
ikke, at det er noget, der vælter samfundshusholdningen, eller er noget, der gør det meget besværligt for os alle sammen at gå i fred på gaderne om aftenen. Det er slet ikke det niveau, vi ser
det her på. Det er heller ikke noget, der vælter
den offentlige økonomi, og der gives jo også
skattelettelser for et tilsvarende beløb.
Det her er alene problematisk set i lyset af, at
det bliver lidt mere besværligt at bevare respekten for aftalesystemet. Det er den respekt, som
møjsommeligt er bygget op bl.a. som følge af, at
vi gav opbakning til det indgreb over for Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune, som
man i et eller andet omfang risikerer at tabe noget af ved den politik, regeringen har lagt for dagen. Og det er derfor, at jeg har haft de kommentarer, som jeg har haft.";Kristian Thulesen Dahl
355413;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Så er det hr.
Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Formanden
355524;name_party;":
Jeg røber formentlig ikke nogen hemmelighed,
når jeg tilkendegiver, at Det Konservative Folkeparti ikke kan tilslutte sig dette beslutningsforslag. Med hensyn til begrundelsen for ikke at
kunne tilslutte mig beslutningsforslaget kan jeg
ganske henvise til de begrundelser, som indenrigs- og sundhedsministeren for et øjeblik siden
gav på regeringens vegne.";Knud Erik Kirkegaard
355894;title_name;"Tak til hr. Knud Erik Kirkegaard. Så er det hr.
Aage Frandsen som ordfører.";Formanden
355988;name_party;":
Vi er medforslagsstillere til det her forslag ud fra
en betragtning om, at det, som regeringen har
valgt at gøre, er ulige set i forhold til almindelig
retssikkerhed og set i forhold til almindelig retsprincipper om lige behandling for loven. Det er
ikke så meget et spørgsmål om de her beløb. Det
er langt mere et spørgsmål om de principper,
der ligger til grund for regeringens beslutning.";Aage Frandsen
356391;Time;"Vi er imod skattestoppet, og derfor mener vi
også, at den her overskridelse i forhold til det aftalte er forholdsvis begrænset, og det vil vi ikke
kræve at der bliver grebet ind overfor. Men vi
synes nok, at det er underligt, at de partier, som
lagde så meget vægt på, at man skulle gribe ind
over for Vestsjællands Amt og Frederiksberg
Kommune, nu ser bort fra, at der er nogle, der
laver en overskridelse af tilsvarende størrelse:
Der har været forskellige overvejelser om,
hvad det skyldes. Skyldes det, at vi nærmer os et
folketingsvalg? Og hvis folketingsvalget ikke
kommer før, men måske først efter at de nye aftaler er indgået - det kan jo lade sig gøre - kan
man jo tænke sig, at det nok ikke er et beløb på
ca. 150 mio. kr., vi taler om: så kan det være, at
det er 300-400 mio. kr., for så tør man heller ikke
at gribe ind der. Det er den ene begrundelse,
nemlig at man ikke tør gribe ind før et valg. Sådan er det jo generelt: Jo tættere vi kommer på et
valg, jo mindre tør man mene det, som man måske dybest set mener.
Det andet er så det, at man greb ind over for
Vestsjællands Amt, fordi de var ekstra frække
derude. De var så frække i amtsrådet, at der var
nogle, som gik uden om en borgmester og endda gik uden om en Venstreborgmester, og det
slap de altså ikke godt fra. Til gengæld er nogle
af dem, der har overskredet det nu, rent faktisk
nogle pæne Venstremænd - det kan også ske for

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)
dem - og derfor er det måske ikke så slemt. Derfor er det princippet om ligebehandling for loven og de retsprincipper, vi i øvrigt følger, som
man i virkeligheden træder på her.
Jeg synes egentlig, at Dansk Folkeparti, altså
hr. Kristian Thulesen Dahl, skal have ros for den
ærlighed, der blev fremvist. Jeg synes bare, at
hans logik skulle have tilsagt, at han skulle have
sat indenrigsministeren stolen for døren og sagt:
Det her vil vi ikke finde os i, vi har nogle principper, og dem retter vi os efter. Derfor kan man
måske sige, at selv hr. Thulesen Dahl, som indrømmer, at han egentlig helst ville have gjort noget andet, alligevel bliver blød i koderne, jo tættere vi kommer et folketingsvalg, for hr. Thulesen Dahl mener rent faktisk, at regeririgen skulle
have fulgt sit princip.
Det, vi i hvert fald sidder tilbage med, er, at
regeringen med Dansk Folkeparti som støtte
vælger to vidt forskellige indgangsvinkler, afhængig af hvad det er for en sag, de har med at
gøre.
Derfor kan vi måske få afprøvet/måske ikke
få afprøvet, hvad man gør næste gang. Næste
gang kan godt være på denne side af et folketingsvalg. Der er rent faktisk mulighed for, at
man kan afprøve det ved den lejlighed. Vi vil til
den tid få at se, om man slet ikke tør røre ved
noget som helst, også selv om der er nogle, som
overskrider det ganske meget, og også selv om
det måske er et amtsråd, der overskrider det.
Det kan være, at vi aldrig nogen sinde får afprøvet det, men vi sidder i hvert fald tilbage med en
fornemmelse af, at det ikke er lighedsprincippet,
der er bærende i denne her sammenhæng.
Vi støtter som sagt forslaget. Vi ved, at forslaget ikke bliver vedtaget, fordi de partier, der tilbage i 2003 valgte en bestemt indstilling, mener,
at det var noget, der gjaldt dengang, og at det
ikke gælder nu.";Kl. 19.10
359645;title_name;Tak til hr. Aage Frandsen. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
359742;name_party;":
Regeringen vil meget gerne have en værdikamp.
Regeringen vil meget gerne have sat de konkrete
værdier eller de abstrakte værdier, som det danske demokrati bygger på, til debat, have slået
dem fast, have gjort det klart, at vores samfund
faktisk bygger på værdier.
Derfor er det lidt mærkeligt, at vi får den her
behandling af beslutningsforslaget, som vi har

2197

haft i dag. Her har vi faktisk en helt konkret anledning til at diskutere de værdier, der er grundlæggende: Det er lighed for loven, det er forudsigelighed i forvaltningen, og det er, at man ved,
hvad man har at regne med.
Man kan selvfølgelig diskutere regeringens
politik, men det er bare mærkeligt, at der ikke
skal være sammenhæng i den. Vi troede egentlig, at det var en ting, som regeringen satte meget højt, og derfor er det meget mærkeligt, at de
stort set identiske overtrædelser af skattestoppet
håndteres så forskelligt.";Margrethe Vestager
360651;Time;"Man kan selvfølgelig have forskellige overvejelser om, hvad der er grunden til det. Det kan
være afstanden til en valgdato, der betinger det:
det kan være evnen til at overskue, hvad det er,
der foregår: det kan være en vurdering af, hvor
pligtopfyldende de har været i forhold til at
overholde indgåede aftaler. Men uanset hvad
grunden er, så er det korte af det lange, at det
ville være rimeligt, hvis man eftergav amterne
den straf, som de blev udsat for, og håndterede
det på samme måde, som man nu håndterer den
måde, som kommunerne overtræder skattestoppet på.
Vi er selvfølgelig enige med regeringen i, at
det er en marginal overtrædelse. Det var sådan
set også en marginal overtrædelse, som amterne
begik, og derfor synes vi også af den grund, at
de må behandles ens.
Vi har i sagens natur som et parti, der i mange
og lange perioder har været regeringsbærende,
stor forståelse for nødvendigheden af at kunne
indgå aftaler med kommuner, både amtskommuner og kommuner i det hele taget. Derfor
støtter vi selvfølgelig også muligheden for at
gøre det, men vi synes, at man må behandle folk
ens, og at andet sådan set er sagen uvedkommende.
Derfor skal vi ikke tilføje meget mere til det,
der er sagt. Vi er medforslagsstillere til forslaget,
og vi synes, det havde været klædeligt, hvis regeringen her konkret i et meget dagligdags og
jordnært eksempel havde vist, at den mener de
værdier, som den gerne vil stå for, nemlig lighed
for loven og forudsigelighed i forvaltningen, og
havde behandlet det, der for borgeren ser fuldstændig ens ud, på fuldstændig samme måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
362266;name_party;":
Beslutningsforslaget er jo en del af en skattestopdiskussion, og fru Marianne Jelved har ved

2198

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)

flere lejligheder anerkendt det budgetdisciplinerende i skattestoppet.
Jeg kan da orientere om/at en af grundene til,
at skattestoppet er budgetdisciplinerende, netop
er, at vi også har mulighed for at sanktionere og
har vist, at vi gør det. Derfor overholder kommunerne i langt højere grad de aftaler, der indgås, end da De Radikale var i regering. Og det
gælder også for amterne.
Mit spørgsmål er egentlig: Hvordan har Det
Radikale Venstre det med rent principielt med at
sanktionere henholdsvis kommuner og amter,
hvis de ikke overholder en aftale?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
363001;name_party;":
Det ville jeg da ikke sige ville være en overvejelse, der var os fuldstændig fremmed. Det kom an
på måden, man kunne gøre det på, om man
kunne finde en måde, der var rimelig, og som
honorerede de værdier, som jeg har refereret,
nemlig lighed for loven og forudsigelighed i forvaltningen.
Når det er på den måde, er det, fordi vi synes,
at det er på en lidt mærkelig måde, regeringen
udfolder det med budgetdisciplinen på. Det,
man siger, er, at hvis man først har slået én gang,
så regner man med, at man ikke behøver at slå
igen, så bliver der bare rettet ind, og selv om den
samme forseelse gentages, så synes man ikke, at
man skal slå igen.
At det så er en anden - hvad skal man sige? opdragelsesfilosofi end den, vi har, er så en anden ting. Det er bare mærkeligt, at man synes, at
vilkårlighed er det, der er det drivende for, at
man opnår sine resultater, at vilkårlighed ligesom skal være et centralt element i den økonomiske politik. Det tror jeg er en nyskabelse i forhold til den måde, som økonomisk politik plejer
at blive drevet på.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
364088;name_party;":
Jeg synes, at det er interessant at høre, at De Radikale i forbindelse med et skatteloft også gerne
vil prøve at diskutere, hvordan det skulle udmøntes for at kunne omfatte kommuner og amter. Kunne fru Margrethe Vestager ikke løfte sløret lidt for, hvilke overvejelser man har gjort sig
for at få det til fungere?

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
364447;name_party;":
Det er selvfølgelig sådan, at man hører det, man
vil høre, og det anerkender jeg fuldt ud. Jeg ved
også godt, at det må være ønsketænkning, at vi
sådan ligesom købte den præmis, som Venstre
arbejder på.
Jeg sagde ikke, at vi gerne ville prøve at diskutere det. Jeg sagde, at vi ikke var fremmede
for overvejelsen om, at hvis man var i en situation, hvor man fandt det hensigtsmæssigt, at man
så kunne finde en måde, der honorerede de kriterier. Vi har ingen konkrete overvejelser om,
hvorvidt man skal eller ikke skal sanktionere, og
vi har derfor heller ikke nogen model for det.
Dermed ikke sagt noget om, at Det Radikale
Venstre synes, at skatten skal have lov til at stige. Det tror jeg også at hr. Peter Christensen,
hvis han var i et sagligt humør, ville vide. Jeg
skal ikke kunne sige, om det har fundet sted,
men i det skatteloft, som Det Radikale Venstre
står inde for, er der ikke tale om stigende skatter
eller om andre postulater om løsagtighed, hverken i forbindelse med skattetrykket, skatteydernes penge eller den økonomiske politik.";Margrethe Vestager
365509;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
365590;Time;;Kl. 19.20
365607;name_party;":
Enhedslisten er medforslagsstiller til det beslutningsforslag, vi diskuterer nu, og derfor støtter
vi selvfølgelig forslaget.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, hvad
det her har betydet for borgerne. Der var konkret i Vestsjællands Amt et flertal i amtsrådet,
som ønskede at sikre, at de kunne bevare de lokale sygehuse, og derfor satte de skatten en lille
smule i vejret. På grund af regeringens og Dansk
Folkepartis straffeaktion har borgerne i Vestsjællands Amt skullet betale en strafafgift. Det må
være meget mærkeligt for dem nu at se, at når
kommunerne begår nøjagtig samme overskridelse, skal der ikke betales nogen strafafgift.
For at der ikke skal være tvivl om det: Vi ønsker ikke, at man straffer hverken kommuner eller, amter. Vi mener, at de fleste kommuner og
amter er i en utrolig svær økonomisk situation,
hvor de er blevet meget hårdt trængt af regeringens og Dansk Folkepartis økonomiske politik,
især hvis de ønsker at sikre borgerne en god service, ønsker at sikre, at der er et ordentligt vel-

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)
færdsniveau. De er samtidig blevet pålagt at
bruge en masse penge på bureaukrati på grund
af regeringens og Dansk Folkepartis ideologiske
korstog for privatisering, som kræver masser af
bureaukrati.
Vi synes hellere, at man i stedet for hele tiden
at diskutere skattestop og ikke skattestop skulle
se på, hvordan vi får en stor vækst i den offentlige velfærd ved at bruge pengene anderledes,
end vi gør i dag, ved at sætte en lang række af
de arbejdsløse i arbejde med at tage sig af vores
børn, syge og ældre. Det ville vi kunne gøre,
uden at det behøvede at betyde, at vi skulle
hæve skatterne, for det koster ikke ekstra for de
offentlige kasser. På den måde kunne vi få en
stor stigning i velfærden. Men det er en anden
debat end den, vi har her i dag.
Det, der er afgørende også i denne sag, er ud
over spørgsmålet om, hvad det konkret betyder
for borgerne, spørgsmålet om vilkårlighed i afgørelser. Man må sige, at den vilkårlighed, som
vi ser udfoldet her, hvor regeringen og Dansk
Folkeparti vælger at straffe i den ene situation
og ikke i den anden situation, der er identisk, er
meget typisk for denne regering.
Vi har, mens regeringen har været ved magten, set den ene sag efter den anden, hvor regeringen har brugt sin magt til at favorisere dem,
de godt kan lide. Vi har så sent som i dag fået en
udmelding om, at kirkeministeren har været
ude i ulovligheder, da hun gav fratrædelsesgodtgørelse til en medarbejder. Vi har set hele
debatten om lønforhøjelsen til kirkeministerens
mand. Vi har tidligere set miljøministeren, der
gav til nogle specielt. Der er hele debatten om
skattehuller, som man ikke har villet lukke. Der
er masser af steder, hvor vi har set, at regeringen
favoriserer dem, den kan lide.
Den anden side af det er så, at man straffer
dem, man ikke kan lide. Det har vi jo også set
under denne regering. Vi har set de mange råd
og nævn, der blev lukket. Vi har set, at man afskaffede den fri ungdomsuddannelse, KaosPilotuddannelsen og andet. I det hele taget har vi i
dag en rigmandsregering, der med et villigt flertal fra Dansk Folkeparti har indført en situation,
som det var svært for bare få år siden at forestille sig at vi skulle opleve i Danmark, hvor man
ikke bygger på et retssamfund med forudsigelighed og ensartethed, men derimod bygger på,
at man favoriserer dem, man kan lide, og straffer dem, man ikke kan lide. Det synes vi er
uhyggeligt, og derfor synes vi, at det er godt, at

2199

vi i dag har fået den debat om, hvad det egentlig
er, der foregår.";Line Barfod
369181;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
369264;name_party;":
Kristendemokraterne er medforslagsstiller til
dette beslutningsforslag, så vi er naturligvis positive over for det.
Lighed for loven og forudsigelighed i forvaltningen er meget vigtige principper i et demokrati. Vi mener i Kristendemokraterne, at regeringen i det forgangne år har brudt med disse
principper, idet regeringen for samme forseelse
har udført straffeaktion over for nogle amter,
men ikke imod andre.
12003 blev en overskridelse på 0,02 procentpoint, der beløb sig til 186 mio. kr., straffet, mens
en overskridelse i 2005 på 0,02 procentpoint, der
beløber sig til 152 mio. kr., bliver betragtet som
bagatelagtig og ikke medfører en reaktion eller
en straffeaktion. Dette strider med lighedsprincippet.
Derfor er også Kristendemokraterne enige i,
at der ikke skal foretages indgreb over for primærkommunerne for 2005, mens vi samtidig
mener, at Vestsjællands Amt og Frederiksberg
Kommune, som blev straffet på grund af en
overskridelse på 0,02 procentpoint i 2003, bør
have deres bod betalt tilbage.
Kristendemokraterne støtter dette forslag.";Tove Videbæk
370329;Time;;Kl. 19.25
370341;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Klaus Hækkerup.";Formanden
370423;name_party;":
Jeg vil godt have lov til at sige tak for debatten.
Den er næsten foregået lige så forudsigeligt, som
man kunne have forventet. Oppositionen og forslagsstillerne har selvfølgelig støttet forslaget:
regeringen og regeringens støtteparti har selvfølgelig afvist forslaget.
Jeg synes alligevel, at debatten har klarlagt
nogle motiver, nogle bevæggrunde og nogle forskelle i holdninger. Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at Venstres ordfører siger, at regeringen ikke opfatter aftalen med kommunerne som
brudt i 2005, når det er det samme grundlag,
som den opfattede der var sket et brud på i 2003.
Det viser helt klart, at det her er et valg, som re-

2200

Tirsdag den 30. november 2004 (B 39)

geringen har truffet uden saglige hensyn, men
udelukkende, tror jeg, fordi vi nærmer os et folketingsvalg.
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, sådan lidt forsigtigt siger: Vi kan godt
se en pointe i det forslag, oppositionen har fremsat, vi ønsker bare ikke rigtig at være med til at
gøre noget ved det.
Det er blevet lidt sværere at bevare respekten
for aftalesystemet, siger Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, også. Ja, men
hvad er beslutningen, hvad er konsekvensen?
Hvad vil Dansk Folkeparti egentlig følge det op
med? Vil de bare sige, at det her er regeringens
beslutning, og den tager de nu til efterretning?
Jeg synes, at vi har fået afklaret nogle forskelle i holdninger til relationerne mellem staten,
amterne, regionerne og kommunerne. Vi har
fået klarlagt nogle forskelle i holdninger til,
hvordan man skal behandle hinanden. Det har
været væsentligt, og vi vil nu arbejde videre
med forslaget frem til andenbehandlingen her i
Folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Klaus Hækkerup
372281;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
372488;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. december 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.28";Formanden
