split;reason;text;value
0;;"(4)
Torsdag den 24. februar 2005 (D)

25

Forslag til lov om forpligtende kommunale samarbejder.
(Lovforslag nr. L 69).
3. m ø d e";
169;Time;"Forslag til lov om regional statsforvaltning.
(Lovforslag nr. L 70).

Dagsorden

Forslag til lov om regionernes finansiering.
(Lovforslag nr4 L 71).

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Morten Homann (SF).

Forslag til lov om kommunale borgerservicecentre.
(Lovforslag nr. L 72).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Forslag til lov om ændring af forskellige love på
sundhedsområdet og visse andre områder.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 73).

3) Redegørelse af statsministeren i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 2 (R I).
4) Forhandling om redegørelse nr. RI.
Statsministerens redegørelse af 24. februar
2005.
(Redegørelsen givet 24/2 2005. Meddelelse om
forhandling 24/2 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1008;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om regioner og om nedlæggelse af
amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
(Lovforslag nr. L 65).
Forslag til lov om revision af den kommunale
inddeling.
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ændring af Lov om Begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i
Danmark. (Konsekvensrettelser som følge af
kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 66).
Forslag til lov om visse proceduremæssige
spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
(Lovforslag nr. L 67).

Forslag til s u n d h e d s l o v e n .
(Lovforslag nr. L 74).
Forslag til lov om klage- og erstatningsadgang
inden for sundhedsvæsenet.
(Lovforslag nr. L 75).
Forslag til lov om et evalueringsinstitut for kommuner m.v.
(Lovforslag nr. L 76).
Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om drift af
landbrugsjorder og forskellige andre love på Fødevareministeriets område. (Udmøntning af
kommunalreformen for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger samt konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 6).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Finansministeriets område. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 15). -

26

Torsdag den 24. februar 2005 (D)

Beskæftigelsesministeren (Cl aus Hjott Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (En styrket sygefraværsindsats med ny visitation Og opfølgning i
sygedagpengesager m.v.).
(Lovforslag nr. L 21).
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
(Lovforslag nr. L 22).
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats med flere love. (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 23).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
hår meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskelligé andre love.
(Udmøntning af kommunalreformen på det familieretlige område).
(Lovforslag nr. L 28).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Kommunernes varetagelse af visse
opgaver på kørekort- og pasområdet som led i
kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 29).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 30).
Socialrhinistèren (ÈVà Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov Om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.:
lov om leje af almene boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer med
handicap, lov om ejerlejligheder og lov om byfornyelse bg udvikling af byer. (Nyetàbledng af
selvejende almene ungdomsboliginstitutioner
m.v.).
(Lovforslag nr. L 35).
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om leje af almene boliget. (Skærpelse af reglerne
om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme m.v.).
(Lovforslag nr. L 36).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Bemyndigelse til socialministeren til at
fastsætte regler om garanti for social behandling
for stofmisbrug àf unge undet 18 år i særlige tilfælde).
(Lovforslag nr. L 37).
Forslag til lov bin social service.
(Lovforslag nr. L 38).
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love. (Konsekvensrettelser på det sociale
område som følge af kommunalreformen).
(Lovforslag rir. L 39).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og
fotskellige andre love. (Konsekvensrettelser på
boligområdet som følge af kommunalreformen):
(Lovforslag nr. L 40).
Økonomi- og erhvervsministeren (Béndt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Ansvar
for forureningsskade forvoldt af bùnketsolie og
ansvar for skade opstået i forbindelse med S0transport af farlige og forurenende stoffer).
(Lovforslag nt. L 44).

Torsdag den 24. februar 2Q05 (D)
Forslag til lov om straf for overtrædelse af Det
Europæiske Fællesskabs forordning om medaljer og møntefterligninger, der ligner euromønter.
(Lovforslag nr. L 45).
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om kommuners og
amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., konkurrenceloven og lov om stormflod
og stormfald. (Udmøntning af kommunalreformen med henblik på præcisering af adressebetegnelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 46).

27

møntning af kommunalreformen for så vidt angår museumsområdet m.v.).
(Lovforslag nr. L 52).
Forslag til lov om ændring af en række love på
kulturområdet. (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet).
(Lovforslag nr. L 5 3 ) . . .
,.
Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte-

Forslag til lov om erhvervsfremme,
(Lovforslag nr. L 47). :

Forslag til lov om etablering af udbygget radarovervågning af Danmarks farvandsområder.
(Lovforslag nr. L 57).

Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til bygning af
visse skibstyper. (Forlængelse af loven).
(Lovforslag nr. L 48).

Forslag til lov om ændring af beredskabsloven,
(Konsekvensrettelser i forbindelse med kommunalreformen).
(Lovforslag nr, L 58).

Forslag til lov om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut, lov om finansiel virksomhed
og lov om fusion/spaltning og tilførsel af aktiver
m.v. (fusionsskatteloven), lov om skattemæssig
behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld
og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v, (selskabsskatteloven). (Modernisering af
Danmarks Skibskreditfond).
(Lovforslag nr. L 49),
Kl. 10,05
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte::
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår teaterområdet).
(Lovforslag nr. L 50).
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår musikområdet).
(Lovforslag nr. L 51).
Forslag til lov om ændring af museumsloven,
bygningsfredningsloven og lov om folkekirkens .
kirkebygninger og kirkegårde og om ophævelse
af lov om regionale faglige ,kulturmiljøråd.. (Ud-

Trafik- og energiministeren (Flemming Hansen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte: . ,
>.
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse, forskellige love om digeanlæg, lov om
havne, lov om luftfart og lov om færgefart.
(Konsekvensrettelser af kommunalreformen),
(Lovforslag nr..L 82).
Forslag til lov om trafikselskaber,
(Lovforslag nr. L 83),
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grund- :
ejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov om .
fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom, (Udmøntning af kommunalreformen for så vidt angår vej- og ekspropriationslovgivningen).
(Lovforslag nr. L 84),
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
besparelser i energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger. (Konsekvensrettelser som
følge af kommunalreformen).
(Lovforslag nr, L 85).

28

Torsdag den 24. februar 2005 (D)

Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering m.v. og forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen i en
række love på natur- og miljøområdet).
(Lovforslag nr. L 86).
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Konsekvensrettelser som følge af
kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 87).
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Udmøntning af kommunalreformen for så vidt
angår råstofplanlægning og -indvinding på
land).
(Lovforslag nr. L 88).
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 89).
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Udmøntning af kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 90).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen
for så vidt angår organiseringen af myndigheder
m.v.).
(Lovforslag nr. L 91).
Forslag til lov om ændring af lov om miljømål
m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov
om vandforsyning m.v. (Udmøntning af kommunalreformen fot så vidt angår organiseringen
af myndigheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 92).
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udmøntning af kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 93).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om narkotikaprækursorer.
(Lovforslag nr. L 97).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsselskaber og hedgeforeninger).
(Lovforslag nr. L 98).
Forslag til skatteforvaltningsloven
(Lovforslag nr. L 110).
Forslag til lov om ændring af en række love som
følge af skatteforvaltningsloven. (Navnlig konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 111).
Forslag til lov om opkrævning og inddrivelse af
visse fordringer.
(Lovforslag nr. L 112).
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet).
(Lovforslag nr. L 113).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov
om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love. (Udmøntning af
kommunalreformen for så vidt angår det almene gymnasium, hf, social- og sundhedsuddannelser og andre ungdomsuddannelser samt voksenuddannelsescentre (VUC)).
(Lovforslag nr. L 106).
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.,
lov om mellemlange videregående uddannelser,
lov om centre for undervisningsmidler m.v. og
forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Udmøntning af kommunalrefor-

Torsdag den 24. februar 2005 (Orlov)

29

men for så vidt angår sygepleje- og radiografskolerne og centre for undervisningsmidler
samt tekniske konsekvensændringer).
(Lovforslag nr. L 107).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Morten Homann (SF).

Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov
om forberedende voksenundervisning (FVUloven) og forskellige andre love. (Udmøntning
af kommunalreformen for så vidt angår specialundervisning, forberedende voksenundervisning, ordblindeundervisning m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).";Formanden
12860;title_name;"Medlem af Folketinget Morten Homann har
søgt om orlov fra den 24. februar 2005 på grund
af barns fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt Folkeuniversitet (folkeoplysningsloven) og forskellige
andre love på Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen).
(Lovforslag nr. L 109).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
partnerskabs- og samarbejdsaftalen om oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene
side og Republikken Tadjikistan på den anden
side, af 11. oktober 2004.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Per Clausen (EL), Rune
Lund (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
14180;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Århus Amtskreds, Pernille
Frahm, godkendes som midlertidigt medlem ,af
Folketinget fra og med den 24. februar 2005 i anledning af Morten Homanns orlov.
Udvalgets indstilling sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 143 stemmer.

Forslag til folketingsbeslutning om ret til et værdigt liv for alle ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 2).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Redegørelse af statsministeren i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 2 (R 1).

Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børns sikkerhed og sundhed i daginstitutioner m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 3). :
' . Kl. 10.10";Formanden
14985;title_name;"Statsministeren har meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 2, ønsker
at give Folketinget en redegørelse om rigets almindelige stilling og de af regeringen påtænkte
foranstaltninger.

30

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1) 홢";Formanden
15276;title_name;":
Det er tid til at sætte nye mål, for verden omkring os er i forandring. Det udfordrer os. Det
stiller krav til os. Hvis vi fortsat skal være et af
de bedste og rigeste lande i verden at leve i - og
det vil vi - skal vi forny og udvikle vores velfærdssamfund.
Vi vil have et samfund med frisind og fællesskab, hvor den enkelte har større frihed til at forme sit eget liv og vælge de løsninger, der er rigtige for ham eller hende, hvor vi tager os bedre af
de svageste, og hvor vi sikrer, at flere kommer i
arbejde: et samfund med omsorg og omtanke,
hvor der er bedre omsorg for vore ældre og bedre kvalitet på sygehusene, hvor børnefamilierne
har de bedst mulige forhold, og hvor miljøet
styrkes: et samfund med indsigt og udsyn, hvor
viden og ideer er omdrejningspunktet, og hvor
Danmarks rolle i det internationale samarbejde
forstærkes: et samfund, hvor der er plads til alle
og brug for alle.
Det danske samfund er stærkt. Netop derfor
har vi gode muligheder for i de nærmeste år at
fremtidssikre Danmark, så vi også om 10-20-30
år har et Danmark, hvor danskerne oplever fortsatte fremskridt, og hvor alle grupper har del i i
velstanden og velfærden.
Dansk økonomi er kernesund. Vi har store
overskud på de offentlige budgetter, overskuddet på betalingsbalancen er højt, renten rekordlav. Ledigheden er faldet med ca. 14.000 personer i løbet af det seneste år, og beskæftigelsen er
stigende. Regeringens forårspakke med skattelettelser og fremrykning af investeringer virker.
Regeringen vil holde økonomien på sporet.
Målet er, at vi frem mod 2010 får 60,000 flere i arbejde, at vi fortsætter med at have solide overskud på de offentlige budgetter, og at gælden
bliver nedbragt yderligere, samtidig med at det
offentlige forbrug stiger med 0,5 pet. om året.";Anders Fogh Rasmussen
17048;Time;"Vi har haft skattestop siden 2001, og skattestoppet bliver fastholdt i de kommende år. Det
giver tryghed. Tryghed for, at skatter og afgifter
ikke lige pludselig bliver skruet i vejret, tryghed
for borgerne, tryghed for virksomhederne. Og
forudsat at det økonomiske råderum er tilvejebragt, vil regeringen sænke skatten på arbejdsindkomst yderligere.
Så grundlaget er godt og retningen rigtig.
Men ingen og mindst af alle regeringen kan
læne sig selvtilfreds tilbage og lade stå til, for vi
står midt i en global udvikling, hvor konkurrencen bliver hårdere, og hvor viden, uddannelse

og omstillingsevne bliver stadig mere afgørende
for, om vi kan klare os i konkurrencen.
Vi kan og skal ikke konkurrere på lønnen. Det
er ikke vejen frem. I stedet skal vi konkurrere på
viden, på ideer og på evnen til at omstille os og
finde på nye løsninger. Det er vi gode til i Danmark, og vi skal blive endnu bedre til det, så vi
også i de kommende år får gode vellønnede job
her i Danmark i stedet for de job, der forsvinder
til lavtlønslande.
Vi må imidlertid se i øjnene, at ikke alle er lige
godt rustede til at møde udfordringerne fra den
stadig stærkere konkurrence. Vi skal derfor være
meget opmærksomme på, at vort samfund ikke
bliver splittet op i to grupper med en elite, der
kan klare det hele, og en restgruppe, der hele tiden er udsat for stor ledighedsrisiko og sociale
problemer.
Derfor står vi over for en dobbelt opgave. Vi
skal styrke Danmark som et vidensamfund, så
vi fortsat kan høre til blandt de mest velstående
samfund i verden, og vi skal samtidig sikre, at
alle grupper i det danske samfund kommer
med.
Det er vigtigt med flere gode forskere og ingeniører, men det er kun en del af udfordringen.
Den anden del er, at alle så vel langt- som kortuddannede bliver dygtigere, så alle grupper følger med i velstandsudviklingen.
Det er en meget stor opgave. Men jeg er overbevist om, at vi kan løse denne dobbelte opgave,
så vi sikrer et dansk samfund med en stærk konkurrenceevne og med en stærk sammenhængskraft, et samfund, hvor der ikke er for stor social
og økonomisk ulighed.
Jeg vil lægge op til, at vi alle samles om en
ambitiøs strategi, der kan gøre Danmark til et
førende vidensamfund og til verdens mest konkurrencedygtige samfund.
Visionen er, at vi skal gøre Danmark til et
land, der sprudler med ideer, opfindelser og udvikling. Vi skal omsætte ideer og opfindelser til
nye arbejdspladser. Vi skal udvikle en iværksætterkultur, så flere får mod på at starte egen virksomhed. Vi skal gøre det attraktivt at arbejde i
Danmark, at placere virksomheder og investeringer i Danmark. Vi skal sikre, at flere unge får
en ungdomsuddannelse, og at flere unge får en
videregående uddannelse, og vi skal sikre et
omfattende tilbud af efteruddannelse til alle på
arbejdsmarkedet.
Der er fire elementer i den langsigtede strategi. For det første skal vi være et førende vidensamfund. For det andet skal vi være et førende

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
iværksættersamfund. For det tredje skal vi have
uddannelser i verdensklasse, og for det fjerde
skal vi være verdens mest konkurrencedygtige
økonomi.
Vi skal være et førende vidensamfund, et
land, der bobler af nye ideer og opfindelser. Nye
ideer er grundlaget for vækst og beskæftigelse.
Nye ideer er vejen frem. Og helt konkret er det
regeringens mål, at vi i 2010 når op på at bruge
mere end 3 pet. af værdien af vores samlede produktion på forskning og udvikling.";Kl. 10.15
20492;Time;"En opblomstring af nye tanker og nye løsninger fordrer bedre uddannelser, bedre universiteter og bedre forskningscentre. Vi skal være ambitiøse og turde sige, at vi vil have universiteter i
verdensklasse. Det kræver, at vi fokuserer indsatsen og øger specialiseringen og fagligheden.
Vi skal have stærke internationale forskningsmiljøer, hvor forskerne inspirerer hinanden til at
skabe endnu bedre resultater. Vi skal have flere
forskere, og vi skal tiltrække de dygtigste forskere.
Vi skal være et førende iværksættersamfund.
Der er jo ikke noget ved at få gode ideer, hvis de
ikke bliver til noget. Vi har derfor det mål, at
Danmark i 2015 er blandt.de samfund i verden,
hvor der bliver nystartet flest vækstvirksomhed
der. I alle uddannelser skal vi fremme kreativitet
og virkelyst, så vore børn og unge bliver udfordret, og så de læter, hvad det vil sige at være
iværksættere.
Vi skal styrke samspillet mellem det offentlige og den private sektor, og forskere og universiteter skal opmuntres til at søge patenter på deres gode ideer, så de ikke bare forsvinder blandt
kolberne i laboratoriet. Det skal væte nemmere
at starte virksomhed, og iværksætterne skal
have bedre adgang til risikovillig kapital.
Vi skal have uddannelser i verdensklasse.
Målet er, at eleverne i folkeskolen bliver blandt
verdens bedste til læsning, matematik og naturfags at mindst 95 pet. af de unge får en ungdomsuddannelse i 2015, og at mindst 50 pet. àf
en ungdomsårgang får en videregående uddannelse i 2015.'
Børnehaveklassen skal være obligatorisk, og
dét skal vi bruge til at give alle børn en god start
i skolen.
Vi skal hæve det faglige niveau. Regeringen
vil derfor give skolerne pligt til at indføre test i
læsning, matematik, engelsk og naturfag. Dér
har været mange påstande fremme om: at det
skulle være kontrol for kontrollens egen skyld,

31

eller at det går ud over de svageste. Intet kunne
være mere forkert:
I det hele taget er der grund til at gøre op med
myten om, at høje faglige krav går ud over de
svageste.
Det forholder sig helt omvendt: Høje faglige
ktav er til størst fordel for de svageste. De, der
har nemt ved det i skolen, de, der har en stærk
opbakning hjemme fra familien, skal nok klare
sig. De, der har sværere ved det faglige, de, der
savner opbakningen hjemme fra familien, har
netop brug for den hjælpende hånd. De har brug
for at lære noget kontant i skolen, og de har brug
for, at skolen giver undervisning på et solidt fagligt n i v e a u .
Test går ikke ud på at sortere eleven Test går
ud på at hjælpe elever. Test er et værktøj til at
opdage i tide, om en elev har brug for ekstra
hjælp. Hvis det er tilfældet, så kan forældre og
skole i samarbejde få løst problemet, så eleven
får lært det, som han eller hun skal. Sådan.
Hverken mere eller mindre er der i det.
Regeringen vil styrke læreruddannelsen, så
fremtidens lærere bliver sikret en større faglig
ballast. Vi har verdens dyreste folkeskole. Nu
sætter regeringen sig det mål, at vi får verdens
bedste folkeskole.";Kl. 10.20
23497;Time;"Regeringen vil fastholde en garanti for, at de
unge, som ønsker én erhvervsuddannelse, kan
få en erhvervsuddannelse, men det skal vel at
mærke være en uddannelse, der fører til job.
Derfor er der behov for flere rigtige praktikpladser, for det er dem, der giver den bedste udsigt til fast arbejde efter endt uddannelse for den
unge. Her har ikke mindst arbejdsgiverne et
stort ansvar for at sørge for, at der er det nødvendige antal praktikpladser.
Og der er behov for nytænkning. Der skal
også være et tilbud til dem, der ikke er så stærke
til det boglige, men mere har lyst til det praktiske arbejde. Derfor vil regeringen åbne mulighed for egentlig mesterlære som et supplement
til de øvrige erhvervsuddannelser.
Så vil regeringen forhindre, at unge mennesker kan sætte sig passivt ned og blive forsørget
af det offentlige i stedet for at tåge en uddannelse. Passiv forsørgelse er at gøre de unge en bjørnetjeneste. Regeringen foreslår derfor, at de 1819-årige ikke skal kunne få kontanthjælp, hvis
der er oplagte uddannelsesmuligheder for dem:
Og så skal vi være verdens mest konkurrencedygtige samfund. Målet er, at Danmark er verdens mest konkurrencedygtige samfund i 2015.

32

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Det er et meget ambitiøst mål, men med vores
sunde økonomi, fleksible arbejdsmarked og velfungerende samfund har vi fundamentet på
plads.
Vi skal blive endnu bedre til samspillet mellem uddannelse, forskning, teknologi og iværksætteri. Og vi skal blive bedre til at opdyrke nye
partnerskaber mellem virksomheder, forskningscentre, uddannelser, det offentlige og kapitalmarkedet. Det er her i dette krydsfelt, at der
opstår ny viden, nye løsninger, nye produkter,
nye arbejdspladser.
Alt i alt er det fire meget, meget ambitiøse
målsætninger. Men grundlaget er i orden. Regeringen har viljen, og vi sætter målrettet ind.
Regeringen vil frem til år 2010 afsætte 10 mia.
kr. til at fremtidssikre det danske samfund. Til at
rådgive regeringen og for at opnå en fælles forståelse af udfordringen vil vi udpege et bredt
sammensat globaliseringsråd. Rådet vil bl.a. bestå af repræsentanter for fagforeninger, erhvervslivets organisationer og for uddannelsesverdenen og forskningsverdenen.
Regeringen vil fastholde en fast og fair udlændingepolitik. Vores politik gennem de seneste godt 3 år har virket. Det gør, at vi nu har
grundlaget for at sikre en ordentlig integration.
Målet er at få 25.000 flere nye danskere i arbejde.
Det er en stor opgave, ingen tvivl om det, men
det er en opgave, der skal løses, og en opgave,
der kan løses.
Det gælder om, at de nye danskere hurtigst
muligt lærer det danske sprog, at de får en uddannelse og et arbejde. Indvandrernes danskkundskaber skal forbedres. Det skal bl.a. ske ved
en intensiveret danskundervisning og ved at
gennemføre regeringens forslag til at forbedre
folkeskolen og ungdomsuddannelserne.
Flere unge med indvandrerbaggrund skal
have en erhvervsuddannelse. Derfor skal vi gøre
erhvervsuddannelserne mere fleksible, og bl.a.
derfor vil regeringen indføre mesterlæren med
øget vægt på praktisk kunnen og mindre vægt
på teori. Og vi skal blive bedre til at anerkende
og inddrage de kvalifikationer og færdigheder,
som indvandrerne kommer med.
Med en kvalificeret uddannelse vil nye danskere have et langt bedre udgangspunkt for at få
et arbejde, for vellykket integration går via et
fast fodfæste på arbejdsmarkedet.";Kl. 10.25
26893;Time;"Samtidig må vi se i øjnene, at mange nye danskere, der har været uden arbejde i længere tid,
ikke kan få et arbejde på normale vilkår. Det in-

debærer, at vi skal være villige til at tænke nyt
og utraditionelt.
Hvis vi mener integration alvorligt - og det
gør vi - så er vi nødt til at se på forskellige former for introduktionsløn, indslusningsløn, løntilskud og fleksible arbejdsvilkår, så indvandrerne får en chance for at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Men sådanne ordninger må naturligvis ikke
skubbe medarbejdere ud, der arbejder på normale vilkår, og derfor er det vigtigt, at denne
indsats sker i forståelse med fagforeningerne og
arbejdsgiverne. Det vil regeringen drøfte med
arbejdsmarkedets parter.
Som et eksempel kan jeg nævne den nye
overenskomst i staten. Den giver mulighed for
at ansætte indvandrere i en særlig 1-årig integrationsstilling: en stilling, hvor man kun arbejder
80 pet. af tiden til almindelig startløn, mens resten af arbejdstiden bliver brugt til opkvalificering uden løn.
Og så skal vi ikke være bange for at stille krav
til indvandrere. De skal lære dansk, de skal have
en uddannelse, de skal have et arbejde. Alt for
længe har vi i misforstået godhed overladt dem
til sig selv og dermed til et liv i udkanten af det
danske samfund. Det gavner ingen, tværtimod.
Men det betyder også, at vi i det danske samfund skal være indstillet på at se kritisk på os
selv. Vi skal bekæmpe fordomme, vi skal bryde
barrierer ned og i det hele taget give nye danskere en chance for at vise, at de har en masse at bidrage med. Det vil på alle måder give os alle et
rigere samfund.
Opgaven kan kun løses, hvis alle arbejder
sammen: regeringen, Folketinget, de offentlige
og private arbejdsgivere, fagforeningerne, uddannelsesinstitutionerne.
Desværre er der forholdsvis mange unge med
indvandrerbaggrund blandt de unge kriminelle.
Regeringen vil fastholde den konsekvente retspolitik. Det gælder ikke mindst over for unge,
der begår kriminalitet. Og det gælder naturligvis alle unge, uanset om de har indvandrerbaggrund eller en dansk baggrund.
Hvis unge begår kriminalitet, så skal det have
klare og umiddelbare følger, der klart signalerer,
at samfundet tager afstand fra kriminalitet, og
som medvirker til at hindre gentagelser.
Førstegangskriminelle under 18 år skal have
dom for deres kriminalitet og begynde afsoning
hurtigere, end det sker i dag, så de unge forstår,
at deres handlinger får konsekvenser.

(5)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
Så vil regeringen styrke retssikkerheden. Et af
de mest grundlæggende principper i et retssamfund er ytringsfriheden. Vi har i de senere år set
flere eksempler på, at personer er blevet udsat
for trusler og voldelige overgreb, bare fordi de
har deltaget i den offentlige debat. Det er uacceptabelt, ja, det er helt galt. Derfor foreslår regeringen, at forbrydelser begået med baggrund i
offerets lovlige ytringer i den offentlige debat
skal kunne straffes hårdere.
Regeringen indledte i 2001 en løbende reform
af den måde, som vi tænker velfærd på i Danmark. Tidligere blev der i for høj grad tænkt i systemer og standardløsninger. Nu har vi i stedet
sat mennesket i centrum, mennesket før systemet, og det vil vi blive ved med. Det offentlige
skal give den enkelte borger flere valgmuligheder, ikke standardløsninger. Det offentlige skal
yde servicen, når borgerne har brug for den,
ikke når det passer systemet.";Kl. 10.30
30290;Time;"Regeringen gik til valg på at udbygge de forbedringer, som siden 2001 er gennemført på de
centrale velfærdsområder: bedre forhold for de
syge, for de ældre, for børnefamilierne.
På vore sygehuse skal vi have behandling på
det højeste internationale niveau, og ventetiderne skal være de kortest mulige. Regeringen vil i
løbet af dette forår fremlægge en ny kræfthandlingsplan. Og vi vil i løbet af de næste år tilføre
yderligere midler til sygehusene - til bedre kvalitet, flere behandlinger og kortere ventetid. Vi
vil udbygge det frie valg, så patienter fra 2007
får ret til at vælge en behandling på et privat eller et udenlandsk sygehus, hvis det offentlige
ikke kan klare behandlingen inden for 1 måned.
På ældreområdet vil vi fortsætte opgøret med
stive regler og sikre de ældre en bedre og mere
fleksibel omsorg, en ældreomsorg med fokus på
den enkelte ældres ønsker og behov, ikke på,
hvad der er godt for systemet.
Regeringen vil derfor afsætte 500 mio. kr. årligt til en bedre og mere fleksibel ældreomsorg.
Vi vil indføre en plejehjemsgaranti, så alle, der er
visiteret til plejehjem, højst skal vente 2 måneder
på at få en plads. Og vi vil udbygge de ældres
valgmuligheder, så det frie valg af plejehjem
ikke kun omfatter kommunale og selvejende
hjem, men også private tilbud.
Regeringen har siden 2001 forbedret børnefamiliernes vilkår ved bl.a. 1 års fleksibel barselorlov, frit valg af daginstitution på tværs af kommunegrænser og senest med vedtagelsen af en

33

landsdækkende pasningsgaranti, fra barnet er Vi
år.
I løbet af denne valgperiode vil regeringen
lette børnefamiliernes udgifter til børnepasning. Vi vil hæve børnefamilieydelsen for forældre med børn under 3 år. Og vi vil forbedre kvaliteten i børnepasningen ved at tilføre øgede
midler til bl.a. at styrke indsatsen over for socialt
udsatte børn.
Regeringen vil fortsat prioritere bedre vilkår
for de svage grupper i vort samfund: de udsatte
børn og unge, sindslidende, hjemløse, prostituerede og misbrugere.
Vi skal gøre en samlet, offensiv indsats for at
få knækket den negative sociale arv, så alle børn
- også børn, som vokser op under vanskelige
vilkår - får en fair mulighed for et godt liv. Regeringen vil udarbejde et nyt, samlet program for
denne vigtige indsats.
Vi vil føre en aktiv og ambitiøs miljøpolitik,
så de kommende generationer kan få mindst
samme livsgrundlag og naturoplevelser, som vi
har i dag. Vi skal udvikle Danmark på en miljømæssigt bæredygtig måde.
Og endelig vil vi forny den offentlige sektor,
så den følger med tiden og giver borgerne mest
mulig service for skattekronerne. Regeringen
har fremsat forslag til en kommunalreform, som
vil forbedre kvaliteten og servicen for den enkelte borger. Og vi vil til efteråret fremsætte forslag
til en politireform og en retskredsreform.
Fortsat vækst og velfærd i Danmark afhænger også af en positiv udvikling i verden omkring os. Derfor skal vi fortsætte med at føre en
meget aktiv udenrigspolitik. Det gælder ikke
mindst i det europæiske samarbejde.";Kl. 10.35
33305;Time;"Med udvidelsen af EU står vi med et nyt,
samlet Europa. Kun et åbent, effektivt og beslutningsdygtigt EU kan levere de resultater, vi har
brug for. Samtidig skal EU være til at forstå, og
derfor er det nødvendigt og rigtigt med en ny
traktat, som samler og moderniserer grundlaget
for EU-samarbejdet. EU-samarbejdet risikerer
ganske enkelt at blive handlingslammet, hvis
ikke vi justerer spillereglerne.
Vi står over for store og vigtige udfordringer,
som vi kun kan klare i fællesskab: en kæmpe
satsning på forskning og udvikling som dynamo
for fremtidens vækst og beskæftigelse: en mere
miljømæssigt bæredygtig udvikling: sundere og
sikrere fødevarer.
Helt overordnet har vi brug for et samlet
Europa, der kan gøre sig stærkere gældende i

34

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

konkurrencen og samspillet med bl.a. USA og
Kina. Derfor vil regeringen anbefale et ja til den
nye EU-traktat ved den kommende folkeafstemning. Samlet set er den bedre og mere demokratisk end den traktat, vi har i dag. Derfor er det
også tilfredsstillende, at et meget bredt flertal i
Folketinget er enige om at anbefale et ja til traktaten på grundlag af den brede politiske aftale
om »Danmark i det udvidede EU«.
Folkeafstemningen om traktaten bliver den
største europapolitiske udfordring i de kommende år. Resultatet vil være af stor betydning
for Danmarks fremtid. Det er en afgørende beslutning, hvor vi skal have tid til en ordentlig og
saglig debat.
Generelt giver den internationale situation
grund til optimisme. Udenrigsministeren og jeg
er netop vendt tilbage fra to meget vellykkede
topmøder i Bruxelles. Både på NATO-topmødet
og EU-USA-mødet rakte præsident Bush hånden ud til et fornyet og forstærket samarbejde
med Europa. Og et enigt Europa tilsluttede sig,
at tiden er kommet til at lægge uenighederne om
Irak bag os og se fremad. Regeringen forventer
derfor helt overordnet et mere positivt og samarbejdsorienteret internationalt klima.
De første konkrete resultater har allerede vist
sig i forhold til indsatsen i Irak. Her bidrager
samtlige 26 medlemslande nu til NATO's træningsmission. Og EU har netop besluttet at engagere sig direkte og aktivt i genopbygningen i første omgang med træning af politi og opbygning af et uafhængigt retsvæsen. Samtidig har
det vellykkede valg til den forfatningsgivende
forsamling i Irak markeret starten på en ny epoke for det hårdt plagede land.
Alt dette vil selvfølgelig også få betydning for
den danske indsats. Vi kan begynde at overveje
en ændring med større vægt på træning af irakiske styrker og civil genopbygning. Vi må dog se
i øjnene, at de irakiske myndigheder endnu ikke
kan klare udfordringen fra terrorister og voldelige grupper alene. Derfor er vi indstillet på at
fastholde et dansk militært bidrag, så længe irakerne beder om det, så længe det bliver bakket
op af FN, og så længe vi kan bidrage meningsfyldt.
Regeringen vil i løbet af foråret fremlægge en
samlet analyse af situationen i Irak som grundlag for en grundig debat her i Folketinget om
den fremtidige danske indsats.
Danmarks medlemskab af FN's Sikkerhedsråd vil i de kommende 2 år give os en styrket international rolle, men bestemt også et større an-

svar. Vi skal gøre alt, hvad vi kan for at støtte det
gryende håb om en varig fred mellem israelerne
og palæstinenserne. Og som formand for Sikkerhedsrådets terrorkomité vil vi gøre en særlig
indsats for at effektivisere verdenssamfundets
kamp mod den internationale terrorisme.
I FN vil vi også opruste vores indsats for
menneskerettighederne som led i et samlet initiativ, der skal fremme frihed, demokrati og menneskerettigheder på globalt plan. Initiativet vil
bl.a. også omfatte nye midler til indsatsen i de
lande, som fortsat kæmper med arven fra årtiers
undertrykkelse i det gamle Sovjetunionen. Ikke
mindst den ukrainske befolkning, som modigt
gjorde op med valgsvindel og gamle uvaner i
magtapparatet, fortjener en ekstra hånd.";Kl. 10.40
37227;Time;"Regeringen vil videreudvikle det gode samarbejde med Færøerne og Grønland, som vi har
haft de seneste år. Målet er at sikre Færøerne og
Grønland mere indflydelse, mere ansvar. Regeringen er derfor åben over for i samarbejde med
vore grønlandske og færøske partnere at erstatte
de eksisterende hjemmestyreordninger med udvidet selvstyre på Færøerne og i Grønland.
For Færøerne er regeringen indstillet på, at de
færøske myndigheder kan overtage ansvaret for
samtlige sagsområder.
For Grønland har vi nedsat den fælles Selvstyrekommission, og her kan vi i samarbejde
mellem Grønland og Danmark få afklaret, hvorledes Grønland kan overtage yderligere sagsområder.
For både Færøerne og Grønland gælder, at
overtagelse af nye ansvarsområder naturligvis
skal ske inden for grundlovens og rigsfællesskabets rammer, og at overtagelse af nye ansvarsområder skal gå hånd i hånd med det økonomiske ansvar.
Valget den 8. februar 2005 blev et historisk
valg. Det politiske systemskifte fra november
2001 blev bekræftet. Vælgerne gjorde endegyldigt op med den gammeldags tænkning, den
gammeldags tænkning om højre og venstre, den
gammeldags tænkning om, at danskerne er inddelt i klasser, der kæmper mod hinanden, den
gammeldags tænkning om, at der er dem og os.
Sådan er det ikke længere: Vælgerne ved, at
det danske samfund ikke længere er et gammeldags industrisamfund, men et moderne vidensamfund. Vælgerne ved, at vi er gået ind i et nyt
årtusind. Vælgerne ved, at fortidens løsninger
ikke rummer fremtidens svar.

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
Moderne mennesker ønsker ikke at blive puttet i kasser og klasser og afgive stemme ud fra
det. Nej, den moderne vælger træffer sin egen
selvstændige beslutning og stemmer ud fra sine
egne holdninger. Og det, der binder mennesker
sammen i et parti og til et parti, er ikke erhverv
eller uddannelse eller bopæl, det er derimod
fællesskabet om nogle bestemte holdninger.
I november 2001 tog VK-regeringen fat på en
forandring og fornyelse af det danske samfund,
én forandring, der sker gradvis, en forandring,
der går hånd i hånd med tryghed. Denne gradvise udvikling og fornyelse vil vi fortsætte i de
kommende år: forbedringer af sundhedsvæsenet, bedre omsorg for vore ældre medborgere.
Og nu sætter vi nye mål. Regeringen vil sætte
sig i spidsen for at gøre Danmark til et førende
vidensamfund, så vi får et Danmark, hvor vore
skoler og uddannelser bliver blandt de allerbedste i verden, et Danmark med orden i økonomien og styr på miljøet, et Danmark med fuld fart
på beskæftigelsen og et Danmark fyldt af ideer
og virkelyst, og hvor vi styrker arbejdet med at
få indvandrere uddannet og i arbejde, og et Danmark med en stærk international profil.
Befolkningen betroede os ansvaret i endnu en
periode. Det er et ansvar, som vi tager alvorligt,
og et ansvar, som vi vil gøre vort yderste for at
leve op til.";Kl. 10.45
40087;Time;".
VK-regeringen fortsætter i kraft af støtte fra
Dansk Folkeparti. Siden valget i 2001 har vi haft
et godt og stabilt samarbejde med Dansk Folkeparti. Vi forventer, at det gode samarbejde fortsætter. Men samtidig har vi.haft et bredt samarbejde i Folketinget. Faktisk er omkring 80 pet. af
lovgivningen i de sidste 3 år gennemført med
brede flertal.
Ja, der er områder, hvor oppositionen ikke
ville deltage: udlændingepolitikken, skattestop
og skattelettelser og kommunalreformen. Til
gengæld er det reformer, hvor regeringen og
Dansk Folkeparti har bred opbakning i befolkningen.
Nu har vælgerne talt. Vi står over for nye, store udfordringer, hvor det er bedst, at vi står sammen i Danmark for at løse dem. Regeringen vil
derfor indbyde alle Folketingets partier til at
tage aktiv del i arbejdet, så vi får løst de opgaver,
som vi er blevet betroet at løse.

35

Oversigt over lovgivning 2. samling 2004-05
(Ny) markerer, at der tale om et nyt forslag i forhold til lovprogrammet og tidligere redegørelser
(G) markerer, at forslaget forventes genfremsat i
folketingsåret 2005-06
BESKÆFTIGELSESMINISTEREN
Genfremsættelser:
Ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland
FebII
Lov om information og høring Feb II
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.fl. (Misbrug af sociale
ydelser) Feb II
Lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren (Mobil vejtransport) Feb II
Ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond Feb II
Almindelig lovgivning:
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel Feb II
Ændring af lov om arbejdsskadeforsikring (Justeringer i forhold til arbejdsskadereformen på
erhvervssygdomsområdet, justering af betingelser for dispensation for 1-årig anmeldelsesfrist
m.v.) (Ny) Mar I
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Lov om ansvaret for og styringen af den aktive
beskæftigelsesindsats Feb II
Ændring af forskellige love på beskæftigelsesområdet m.v. (Kommunalreform) Feb II

36

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

FINANSMINISTEREN

Almindelig lovgivning:

Almindelig lovgivning:

Ændring af lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven)
Mar I

Lov om tillægsbevilling for finansåret 2004
Feb II
Finanslov for finansåret 2006 Aug II
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Ændring af forskellige love på Finansministeriets område (Kommunalreform) Feb II
FORSVARSMINISTEREN

Ændring af forskellige hjemmelsbestemmelser
om delegation til andre statslige myndigheder
m.v. på Fødevareministeriets og Familie- og Forbrugerministeriets områder Mar I
Ændring af fiskeriloven
Mar I
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:

Genfremsættelser:

Ændring af forskellige love på Fødevareministeriets område (Kommunalreform) Feb II

Militær straffelov og ændring af lov om forsvarets personel Feb II

INDENRIGS- OG SUNDHEDSMINISTEREN

Militær retsplejelov Feb II

Genfremsættelser på kommuneområdet

Militær disciplinarlov Feb II

Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
Feb II

Almindelig lovgivning:
Lov om etablering af udbygget radarovervågning i Danmarks farvandsområder Feb II
Lovgivning vedrørende kommunalreformen
Ændring af beredskabsloven (Kommunalreform) Feb II

Ændring af lov om valg til Folketinget, lov om
valg af danske medlemmer til EuropaParlamentet og lov om kommunale valg
Feb II
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om elforsyning og lov om
varmeforsyning. (Fremrykning af modregning
ved kommuners afståelse m.v. af energivirksomheder). Feb II

Redegørelser:
Redegørelse om beredskabet (Ny) Maj II

Lovgivning på kommuneområdet vedrørende
kommunalreformen:

FØDEVAREMINISTEREN
Genfremsættelser:

Lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og
Hovedstadens Sygehusfællesskab Feb II

Lov om jordfordeling og offentlig køb og salg af
fast ejendom til jordbrugsmæssige formål Feb II

Lov om revision af den kommunale inddeling
Feb II
Lov om forpligtende kommunale samarbejder
Feb II

Torsdag den 24. februar 2005 (R I)
Lov om visse proceduremæssige spørgsmål i
forbindelse med kommunalreformen Feb II
Lov om kommunale borgerservicecentre Feb II
Lov om regionernes finansiering Feb II
Ændring af lov om begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i Danmark (Kommunalreform) Feb II
Lov om et evalueringsinstitut for kommuner
m.v. Feb II
Lov om regional statsforvaltning Feb II
Genfremsættelser på sundhedsområdet:
Ændring af lov om fremskaffelse af humant blod
til lægemiddelformål m.v. Feb II
Ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland (Frihedsstraf for overtrædelse af dopinglovgivningen m.v.) Feb II

37

JUSTITSMINISTEREN
Genfremsættelser:
Ændring af lov om oprettelse af et centralt dnaprofil-register og retsplejeloven (Udvidelse af
dna-profil-registrets persondel, ophævelse af indikationskravet m.v.) Feb II
*
Lov om kloning og genmodificering af dyr m.v.
Feb II
Ændring af straffeloven (Forældelse af strafansvar m.v.) Feb II
Ændring af konkursloven (Gældssanering)
Feb II
Ændring af straffeloven og visse andre love (Berigelseskriminalitet rettet mod offentlige midler,
kriminalitet inden for juridiske personer og
regnskabsforbrydelser) Feb II
Ændring af færdselsloven (Sanktionsfastsættelse
i sager om spirituskørsel m.v.) Feb II

Lov om information om rygepolitik på restauranter m.v. Feb II

Ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Elektroniske fodlænker, begrænset fællesskab
for negativt stærke fanger) Feb II

Almindelig lovgivning på sundhedsområdet:

Ændring af retsplejeloven (Justitsministerens
beføjelse til at gribe ind i straffesager) Feb II

Lægemiddelloven (G) Maj I
Lovgivning på sundhedsområdet vedrørende
kommunalreformen:
Lov om offentlig sundhed (sundhedsloven)
Feb II
Lov om klage- og erstatningsadgang på sundhedsområdet Feb II
Ændring af forskellige love på sundhedsområdet (Kommunalreform) Feb II
Redegørelser:
Regionalpolitisk redegørelse 2005 Apr I

Almindelig lovgivning:
Lov om voldgift Mar I
Lov om juridisk rådgivning Mar II
Ændring af våbenloven (Våbenformidling m.v.)
Mar II
Ændring af retsplejeloven og forskellige andre
love (Sagsomkostninger, fri proces m.v.) Mar II
Ændring af lov om borteblevne (Frister for afsigelse af dødsformodningsdom) (Ny) Apr I
Ændring af færdselsloven og pasloven (Knallerter, køre- og hviletid, nedsættelse af gebyr for
børnepas m.v.) Apr I

38

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Ændring af retsplejeloven m.v. (Voldtægtsofres
processuelle retsstilling i straffesager) Apr I

Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Producentansvar m.v.) Feb II

Ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og
konkursloven (Virksomhedspant) Apr II

Almindelig lovgivning:

Lovgivning vedrørende kommunalreformen:

Ændring af miljøbeskyttelsesloven (Godkendelse af affaldsforbrændingsanlæg) (Ny) Mar II

Ændring af færdselsloven og pasloven (Kommunernes overtagelse af visse opgaver på pasog kørekortområdet) Feb II
Ændring af forskellige love på Justitsministeriets område (Kommunalreform) Feb II
KULTURMINISTEREN
Genfremsættelser
Lov om indhentelse af børneattester i forbindelse med ansættelse af personale m.v. Mar II
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Ændring af teaterloven (Kommunalreform)
Feb II
Ændring af lov om musik (Kommunalreform)
Feb 11
Ændring af lov om museer og lov om bygningsfredning samt ophævelse af lov om regionale
faglige kulturmiljøråd (Kommunalreform)
Feb II
Ændring af forskellige love på kulturområdet
(Kommunalreform) Feb II

Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Ændring af lov om planlægning (Kommunalreform) Feb II
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Kòmmunalreform) Feb II
Ændring af lov om naturbeskyttelse (Kommunalreform) Feb II
Ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomstet og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om vandforsyning (Kommunalreform) Feb II
Ændring af lov om forurenet jord (Kommunalreform) Feb II
Ændring af lov om råstoffer (Kommunalreform)
Feb II
Ændring af lov om miljø og genteknologi (Kommunalreform) Feb II
Ændring af en række love på miljø- og naturområdet (Kommunalreform) Feb II
MINISTEREN FOR FAMILIE- OG FORBRUGERANLIGGENDER

MILJØMINISTEREN

Genfremsættelser:

Genfremsættelser:

Ændring af lov om social service (Frit valg af
klubtilbud over kommunegrænserne m.v.)
Feb II

Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Gennemførelse af direktiv vedrørende Arhus-kònventionen)
Feb II
Ændring af lov om aktindsigt i miljøoplysninger
Feb II

Ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Private leverandører af dagtilbud - pengene følger barnet) Feb II

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
Ændring af lov om social service (Forbedring af
muligheden for madordninger i daginstitutioner
mod fuld forældrebetaling) Feb II

MINISTEREN FOR LIGESTILLING

Lov om personnavne Feb II

Redegørelse og perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling Mar II

Lov om fødevarer m.m. (fødevareloven) Mar I
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Ændring lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love (Kommunalreform) Feb II
MINISTEREN FOR FLYGTNINGE,
INDVANDRERE OG INTEGRATION
Genfremsættelser:
Ændring af udlændingeloven (Tilslutning til
Eurodacforordningen og Dublinforordningen
på mellemstatsligt grundlag m.v.) Feb II
Ændring af lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven (Styrkelse af familiesammenførtes
danskindlæring, fremrykket og intensiveret
danskuddannelse til flygtninge, ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for
kvoteflygtninge m.v.) Feb II
Ændring af udlændingeloven, ægteskabsloven
og repatrieringsloven (Skærpet straf for ulovlig
beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen, styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager
om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan
modtage hjælp efter repatrieringsloven) Feb II
Almindelig lovgivning:
Lov om indfødsrets meddelelse Apr I

39

Redegørelser:

MINISTEREN FOR VIDENSKAB,
TEKNOLOGI OG UDVIKLING
Genfremsættelser:
Ændring af universitetsloven Feb II
Almindelig lovgivning:
Lov om internet-domænenavne Mar II
Lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer Mar II
Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet Apr II
Redegørelser:
Redegørelse om udviklingen på de danske universiteter Apr I
IT- og Telepolitisk redegørelse Apr II
SKATTEMINISTEREN
Genfremsættelser:
Ændring af forskellige skatte- og afgiftslove
(Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse)
Feb II
Ændring af tonnageskatteloven (Gennemførelse
af ændrede EU-regler for statsstøtte til søfartssektoren) Feb II
Lov om beskatning af søfolk Feb II
Ændring af kursgevinstloven, pensionsafkast- :
ningsbeskatiiingsloven og skattekontrolloven
(Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i
fremmed valuta) Mar I

40

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)

Ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven og ligningsloven (Ændring af oplysningsog dokumentationspligt vedrørende transfer
pricing) Mar I

Ændring af forskellige skattelove (Forenkling,
objektivering og harmonisering af reglerne om
inddrivelse af gæld til det offentlige) Mar II

Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove. (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpulje-princip i sambeskatningen) Mar II

Redegørelser:

Almindelig lovgivning:

SOCIALMINISTEREN

Ændring af forskellige skattelove (Investeringsselskaber m.v. og hedgefonde) Feb II

Genfremsættelser af lovgivning på socialområdet:

Lov om narkotikaprækursorer Feb II

Ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg
(Større fleksibilitet) Feb II

Ændring af forskellige skattelove (Anpartsinvesteringer og begrænset skattepligt) Mar II
Ændring af pensionsbeskatningsloven og pensionsafkastbeskatningsloven (Bedre vilkår for investering i unoterede aktier, værn mod gentagne
forhøjelser og nedsættelser af aktiekapitalen i
pensionsinstitutter og udvidelse af adgangen til
at anvende reglerne om ophørspension) Mar II

Redegørelse om medarbejderaktieordninger
Apr I

Ændring af lov om social pension og andre love
(Ophør af udbetaling af social pension og andre
ydelser ved unddragelse af strafforfølgning eller
straffuldbyrdelse) Feb II
Ændring af lov om social service (Revision af
reglerne om frit valg af leverandør af personlig
og praktisk hjælp m.v.) Feb II

Ændring af tobaksafgiftsloven (Betaling af afgift
og stempelmærkeordningen) Apr I

Almindelig lovgivning om socialområdet:

Genfremsættelser af lovgivning vedrørende
kommunalreformen:

Ændring af lov om social service (Bemyndigelse
til socialministeren til at fastsætte regler om garanti for social behandling til stofmisbrug af
unge under 18 år i særlige tilfælde) Feb II

Lov om skatte- og ejendomsvurderingsforvaltning (Skatteforvaltningsloven) Feb II
Ændring af en række love (Ændringer som følge
af lov om skatte- og ejendoms vurderingsforvaltning) (Kommunalreform) Feb II
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer Feb II
Ændring af en række love (Ændringer som følge
af lov om opkrævning og inddrivelse af visse
fordringer) (Kommunalreform) Feb II

Lovgivning på socialområdet vedrørende kommunalreformen:
Lov om social service Feb II
Ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre
love på socialområdet m.v. (Kommunalreform)
Feb II
Genfremsættelser af lovgivning på boligområdet:
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. og andre love (Indsats mod ghettoisering) Feb II

(6)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
Almindelig lovgivning på boligområdet:
Ændring af lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. og andre love (Nyetablering af selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v.) Feb II

41

Ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S
og lov om luftfart (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks nationale og internationale trafikforbindelser) Feb II
Ændring af lov om C02-kvoter Mar I

Ændring af lov om leje (Stramning af ordningen
om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme) Feb II

Lov om anlæg af 1. etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3 og Motorring 4
Mar II

Lovgivning på boligområdet vedrørende kommunalreformen:

Almindelig lovgivning:

Ændring af forskellige boliglove (Kommunalreform) Feb II
Redegørelser:
Redegørelse om finansieringsreformen på det
sociale område (Grundtakstmodellen) (Ny)
Maj II
STATSMINISTEREN
Genfremsættelser:
Lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler Feb II
Lov om Dagbladsnævnet Feb II
Almindelig lovgivning:
Lov om Færøernes landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler Apr II
Lov om de færøske myndigheders overtagelse
af sager og sagsområder Apr II
TRANSPORT- OG ENERGIMINISTEREN
Genfremsættelser:
Ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet og lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik (Individuel handicapkørsel,
rejsekort og rejseplan) Feb II

Lov om fremme af energibesparelser m.v. i bygninger Mar II
Lov om en offentlig fond til afholdelse af udgifter forbundet med statsdeltagelse i kulbrintetilladelser og en statslig styrelse til administration
af fonden Apr I
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Lov om trafikselskaber Feb II
Ændring af lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov om fremgangsmåden ved
ekspropriation vedrørende fast ejendom (Kommunalreform) Feb II
Ændring af lov om kystbeskyttelse, lov om havne, lov om færgefart og forskellige love om digeanlæg (Kommunalreform) Feb II
Ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om
fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger Feb II
Redegørelser:
Energipolitisk redegørelse Apr II";Kl. 10.50
56177;title_name;"Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Partnerskabs- og Samarbejdsaftalen om oprettelse af et
partnerskab mellem De Europæiske Fællesska-

42

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

ber og deres medlemsstater på den ene side og
Tadjikistan på den anden side Feb II
Lov OlTI tilstødende zone Apr II
Redegørelser:
Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed
og samarbejde i Europa Apr II
Redegørelse om indsatsen mod terrorisme
Maj II
UNDERVISNINGSMINISTEREN
GehfremsætteÌser:
Ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne (Offentliggørelse af gennemførelses- og beskæftigelsesprocenter m.v.)
Feb II
Lov om stipendier til visse udenlandske studerende i korte og mellemlange videregående ud""dannelser Feb II
Ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område (Afskæring af statstilskud
og opkrævning af betaling for visse udenlàndske studerende) Feb II
Ændring af lov om folkeskolen (Meré frit skolevalg inden for og over kommunegrænser) Feb II
Ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Tilsyn) Feb II
Ændring af lov om folkeskolen (Styrket undervisning i dansk som andetsprog) Màr II
Almindelig lovgivning:
Ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefùsion (Præmie til arbejdsgivere for oprettelse af nye
praktikpladser) (Ny) Mar II
Ændring af lovgivning om læret- og pædagoguddannelserne (Styrket faglighed m.v.) Mat II

Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov om institutioner
for uddannelsen til højere forberedeiseseksàmen, lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen voksehuddànnélse og voksenuddannelsescentre (VUC) og
forskellige andre love (Kommunalreform) Feb II
Ændring af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v., lov om mellemlange videregåendé uddannelser, lov om céhtre
for undervisningsmidler og forskellige andre
love (Kommunalreform) Feb II
Ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne og forskellige andre
love (Kommunalreform) Feb II
Ændring af lov om produktionsskoler, folkeoplysningsloven og forskellige andre love (Kommunalreform) Feb II
Redegørelser:
Redegørelse om erfaringer med lov om elevers
og studerendes undervisningsmiljø Mar II
ØKONOMI- OG ERHVERVSMINISTEREN
Genfremsættelser:
Ændring af lov om anvendelsen af visse af De
europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande (Indførelse af
eksportkontrol med teknisk bistand) Feb II
Ændring af lov Om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren (tilbudsloven) Feb II
Ændring af lov om investeringsforeninger og
specialfòreninger samt andre kollektive investerihgsördninger m.v., lov om finansiel virksomhed m.fl. Feb II
Ændring af lov om andelsböligforehinger Og andre boligfællesskàbet (Forbrugerbeskyttelse af
købere àf nybyggede andelsboliger og straf for
salg af andelsboliger til overpris) Mar I

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

43

Ændring af lov om statens byggevirksomhed
m.v. (Anvendelse af statsbyggelovens regler om
kvalitet og udvikling på byggerier opført til
brug for staten, mulighed for at de statslige bygherrer bidrager til Byggeriets Innovationsfond)
Mari

Redegørelser:

Almindelig lovgivning:";UDENRIGSMINISTEREN
59446;title_name;"Jeg skal her afbryde mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor forhandlingen om statsmini.,
sterens redegørelse påbegyndes,

Ændring af søloven (Gennemførelse af HNSkonventionen og Bunkerskonventionen) Feb II
Lov om medaljer og møntefterligninger, der ligner euromønter Feb II

Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2003/2004 Apr II 홢 , ,
- '

Mødet udsat kl. 10,52

Ændring af lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til visse skibstyper (Ny) Feb II
Ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut
m.v. (Omdannelse af Danmarks Skibskreditfond) (Ny) Feb II
Ændring af lov om visse betalingsmidler (Ny)
Mar I
Ændring af lov om butikstid (lukkeloven), lov
om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. og
næringsloven Apr I
Ændring af lov om omsætning af fast ejendom
Apr I
Ændring af aktieselskabsloven, årsregnskabsloven og værdipapirhandelsloven (Gennemførelse
af direktiv om overtagelsestilbud) Apr I
Lovgivning vedrørende kommunalreformen:
Lov om erhvervsfremme og ophævelse af lov
om kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervslld viklingsaktiviteter (Kommunalreform) Feb II
Ændring af lov om bygnings- og bQligregistre.,
ring, lov om kommuners og amtskommuners
samarbejde med aktieselskaber m.v., konkurrenceloven og lov om stormflod og stormfald,
(Kommunalreform) Feb II

Mødet genoptaget kl. 13.00
Meddelelser fra formanden";Formanden
60829;title_name;":
Dansk Folkepartis folketingsgruppe har indstillet Aase D. Madsen som medlem af Danmarks
Radios bestyrelse for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Søren
Espersen, som er blevet medlem af Folketinget.
Den pågældende er herefter valgt,

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R I:
Statsministerens redegørelse af 24, februar
2005.
(Redegørelsen givet 24/2 2005. Meddelelse om
forhandling 24/2 2005).";Svend Auken
61318;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Jens, Rohde, så er der
nogle bemærkninger til orientering for medlemmerne, jeg gerne vil gøre.
For det første: Efter hvert ordførerindlæg,
herunder indlæg fra færøske og grønlandske
medlemmer, hvor tale tiden jo er fastsat til 15 minutter, har øvrige medlemmer adgang til to korte bemærkninger i forlængelse af hinanden. De
korte bemærkninger skal være afviklet inden for
1 time efter ordførertalen. Medlemmerne kan
først bede om korte bemærkninger, når ordfø-

44

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

rertalen er startet. Øvrige ordførere, der ønsker
en kort bemærkning, vil have fortrinsret hertil
inden for den nævnte time.
Den times begrænsning betyder i øvrigt, at vi
i Præsidiet vil gribe ind over for gentagelser af
spørgsmål. Hvis et spørgsmål har været besvaret en gang, to gange eller tre gange, så vil vi
anse det for at være besvaret, så godt som det nu
kan blive besvaret i denne omgang, og så gå videre til det næste spørgsmål. Og denne regel vil
selvfølgelig blive administreret uden persons
anseelse.
For det andet: Statsministeren får herefter ordet efterfulgt af en adgang til korte bemærkninger for alle medlemmer, men med en fortrinsret
for ordførerne. De korte bemærkninger skal
være afviklet inden for 1 time efter talen. Også
her vil ordførerne have fortrinsret inden for den
nævnte time.
For det tredje: Eventuelle privatistindlæg
med taletid på 10 minutter afvikles med adgang
til korte bemærkninger i Vi time efter indlægget.
For det fjerde: Eventuelle ordførerindlæg i
anden omgang, taletid 10 minutter, afvikles med
adgang til korte bemærkninger i Vi time.
Og endelig for det femte: statsministerens
eventuelle andet indlæg.
Efter disse få, men klare regler, vil jeg gerne
give ordet til hr. Jens Rohde som den første ordfører.
Forhandling";Svend Auken
63133;name_party;":
Jeg vil på Venstres vegne gerne kvittere statsministeren og regeringen for en fyldig redegørelse
af det, som må betegnes som danmarkshistoriens mest ambitiøse regeringsgrundlag. Det er et
regeringsgrundlag, som ærligt fortæller, hvilke
udfordringer Danmark står over for. Det er et regeringsgrundlag, som modigt sætter nogle ambitiøse mål for Danmark som nation. Og det er
et regeringsgrundlag, som sætter nogle rammer
for, hvordan vi skal nå vores mål.
Hvis det skal lykkes at nå regeringens mål, er
det vigtigt, at alle, der bidrager med værktøjer
og løsninger, også kender dem. Dette regeringsgrundlag efterlader ingen tvivl om, hvilke mål
regeringen har for Danmark, og de er ambitiøse:
Danmark som førende videnssamfund, Danmark som det bedste land fot iværksættere,
Danmark med uddannelser i verdensklasse og
ungdomsuddannelser til alle, et Danmark med

maksimalt 1 måneds ventetid på sygehuse og
med bedre ældreomsorg, mere ligestilling og en
bedre start for vores børn, et Danmark med sunde fødevarer, investeringer i nye nationalparker,
forbedringer af vandmiljøet, indsats mod kemikalier og et samfund med mere frihed og mere
ansvar til den enkelte - alt sammen målsætninger, der tilsammen skal gøre Danmark til verdens mest konkurrencedygtige samfund.
Det er en stor opgave, og den kan regering og
Folketing ikke løfte alene. Vi kan fra Christiansborg sætte rammerne, men rammerne skal udfyldes af mennesker, der vil påtage sig et ansvar
for, at vi sammen når vores mål, mennesker, der
ser sig selv som borgere i Danmark med rettigheder, ansvar og pligter.";Jens Rohde
64712;Time;"I begyndelsen af valgkampen blev jeg en
morgen ringet op af TV-avisen. De ville have
mig til at kommentere en undersøgelse lavet
blandt danske mænd om deres forhold til at tage
barselorlov. Undersøgelsen viste, at mange
mænd faktisk mener, at det er synd for dem, at
det ikke står i loven, at de skal tage barselorlov.
De tør nemlig ikke spørge deres arbejdsgiver om
det. Derfor vil de gerne have en lov om obligatorisk barselorlov for mænd. Vi hører også kravet
fra Socialdemokraterne og andre på venstrefløjen. Men det er i Venstres optik udtryk for en kedelig tendens, når mennesker vil have, at folketingspolitikerne skal tage ansvar for alt ned til
mindste detalje.
Det er også udtryk for en kedelig offermentalitet, hvor man ikke tør tage livet på sig. Hvis vi
som politikere følger den offermentalitet, så gør
vi mennesker mere og mere utilfredse, jo flere
muligheder vi giver dem. Derfor skal vi fastholde frihed og ansvar.
Denne regering har gennemført 1 års fleksibel
barselorlov for børnefamilierne. Vi laver en central barselfond, som sikrer en bedre ligestilling
mellem mænd og kvinder, fordi udgifterne til
barsel bliver bedre fordelt mellem virksomhederne. Regeringen skaber på den måde nogle
helt unikke rammer for barselorlov i Danmark både for familier og virksomheder.
Men vi mener også, at både familierne og
virksomhederne må påtage sig et ansvar for at
udfylde de rammer, og mændene må altså
stramme sig lidt an og tage ansvaret for deres
beslutninger eller mangel på samme. Med ethvert tilvalg følger jo også et fravalg. Det hører
med til friheden, og i Venstre vil vi fastholde, at
mennesker skal have frihed til at indrette sig ef-

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
ter behov. Alternativet er, at vi i Folketinget begrænser friheden for familier og putter alle i de
samme kasser.
Det vil vi ikke i Venstre. Vi vil sikre den personlige frihed, og vi vil fastholde, at med den
følger også et personligt ansvar.
I virkeligheden er det jo det, der sidder mellem ørerne på os, som i langt de fleste tilfælde
forhindrer os i at gøre tingene bedre. Derfor skal
vi turde udfordre hinanden, stille krav og møde
hinanden med forventninger. Det gælder i høj
grad også vores børn. Vi bliver nødt til at fastholde hinanden på et personligt ansvar, når det
gælder vores børns udvikling i skolen, ikke
mindst de faglige færdigheder.
Venstres målsætning er klar: Vi har en af verdens dyreste folkeskoler: den skal også være en
af verdens bedste, ikke for skolernes skyld, men
for børnenes skyld.
Der er behov for bedre læreruddannelse og
bedre uddannelse af skoleledere, fordi god skoleledelse har en afgørende betydning for elevernes faglige niveau. Undervisningen i dansk, historie, matematik og naturfag skal styrkes. Børnehaveklassen skal være en obligatorisk del af
grundskolen. Og så er der behov for, at vi styrker hele evalueringskulturen i skolen. Der ligger
et meget stor ansvar på lærerne.
Men det gør der i høj grad også på os som forældre. Vi har et personligt ansvar for, at vores
børn opfører sig ordentligt i skolen, at børnene
passer deres ting og møder til undervisningen,
at vi hjælper børnene med lektielæsning og følger med i både deres trivsel og deres faglige udvikling. Alternativet er jo, at vores børn ikke får
den skolegang, de fortjener, og derfor vil have
meget vanskeligt ved at klare sig i en verden,
der stiller store krav til faglig kunnen, hvad enten man vil være håndværker eller forsker. Vores
børn skal kunne læse og regne, når de forlader
skolen. Vi vil have verdens bedste folkeskole, og
der må vi alle bidrage. Vi har som forældre et
personligt ansvar for, at vores børn går en fremtid i møde med muligheder frem for begrænsninger.
Også når det gælder beskæftigelsen, skal vi
møde hinanden med både krav og forventninger. Regeringen har sat sig som mål, at arbejdsudbuddet skal øges med 60.000 personer i perioden frem til 2010. Det kræver personligt ansvar
og stillingtagen på arbejdsmarkedet at nå det
mål. Vi ved alle, at udfordringen er stor.
Regeringsgrundlaget er meget omfattende,
når det gælder den fremtidige beskæftigelse i

45

Danmark. Inden 5 år skal 25.000 flere indvandrere i arbejde, unge skal hurtigere igennem uddannelsessystemet, sygefraværet skal ned, den
gennemsnitlige tilbagetrækningsalder op, og
der skal sættes massivt ind på voksen- og efteruddannelsesområdet. Det skal altid kunne betale sig at arbejde, og for iværksættere og virksomheder skal det kunne betale sig at skabe arbejdspladser.
Regeringen har påtaget sig en stor opgave, og
den tager vi meget alvorligt. Men vi kan ikke
løfte opgaven alene.
Virksomhederne må spørge sig selv, om de
gør nok for at holde på de ældre medarbejdere,
de må spørge sig selv, om de tager det rummelige arbejdsmarked alvorligt, og de må lære af de
gode eksempler, når det gælder sygefraværet.
Fagbevægelsen må spørge sig selv, om ikke tiden er inde til at åbne for indslusningsløn. Jeg
vil gerne kvittere HK for deres kursskifte i diskussionen, men også lederne i det offentlige må
tage opgaven med at få flere indvandrere i job
på sig.";Kl. 13.05
69775;Time;"De ledige må omvendt spørge sig selv, om de
nu også søger de stillinger, som er ledige, selv
om de måske ikke lige svarer til drømmejobbet.
Der er brug for positive svar på disse spørgsmål.
Alternativet er færre mennesker til at forsørge
flere, eller sagt på en anden måde: højere skatter
og dårligere service. Den situation er der jo ikke
nogen grund til at vi kommer i. Regeringen lægger op til en lang række initiativer, og vi må alle
udvise det samfundssind, der gør, at vi når de
ambitiøse mål.
Vi har også alle et ansvar for, at skatterne kan
holdes i ro og gradvis sænkes. I Venstre arbejder
vi utrætteligt på at fastholde skattestoppet og på
at finde råderum for reelle skattelettelser. Der er
jo ikke meget sjov ved at få lettet skatten på arbejde, hvis man til gengæld får et skattesmæk,
hvad angår ens bolig eller bil eller i form af en
række forbrugsafgifter. Derfor vil jeg også slå
helt fast, at for Venstre er skattestoppet kommet
for at blive. Skattelettelser gennemfører vi, når
vi har råd.
I den forbindelse vil det måske være en god
idé, hvis alle danskere husker på, at hver gang
man arbejder sort eller snyder skattevæsenet, så
ødelægger man selv muligheden for enten bedre
service eller lavere skat. Derfor vil vi i Venstre
fortsat kæmpe for at ændre holdningen til sort
arbejde og snyderi med offentlige midler i Dan-

46

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

mark. Alternativet giver jo sig selv: Det er skattehop frem for skattestop.
Det er også et personligt ansvar at udvise omsorg for de mennesker, som ikke kan klare sig på
lige fod med andre. Solidaritet med og ansvarsfølelse for vores medmennesker er ikke noget,
man sådan bare kan parkere på finansloven. Regeringen vil udarbejde et program for bekæmpelse af den negative sociale arv. Der skal sættes
. massivt ind på at forbedre vores daginstitutioner, børnechecken for de mindste bliver øget,
samtidig falder forældrebetalingen til daginsti.,
tutionerne, og pædagoguddannelserne får et
løft.
For de socialt udsatte vil vi i Venstre sætte
yderligere ind for de sindslidende, for hjemløse,
prostituerede og misbrugere. Vi vil udbygge de
handicappedes muligheder for at deltage i alle
dele af samfundslivet, og vi vil øge antallet af
enestuer for de sindslidende på de psykiatriske
afdelinger.
Ældreomsorgen tilføres endnu 500 mio. kr.
for hvert år over de næste 4 år. Sygehusene tilføres midler til at bedre kvaliteten. Kræftbehandlingen får tilført 420 mio. kr. - penge, som nu følges op af en ny kræfthandlingsplan i foråret. På
alle de nævnte områder forbedrer vi de samfundsmæssige rammer for borgere, der af en eller anden grund har brug for hjælp.
Men det fritager ikke den enkelte for et personligt ansvar for vores børn, for vores ældre og
syge. Vi har pligt til at tage os af vores nærmeste,
og det er vel egentlig heller ikke for meget at forlange. Alternativet er mere institutionalisering,
mere ensomhed, mindre menneskelighed, Heldigvis er der mange, der hver dag gør en kæmpe indsats for de mest sårbare i vores samfund.
De påtager sig ansvar og skaber livskvalitet: de
viser hver dag vejen for os andre.
Også de danskere, som sætter livet på spil i
nogle af verdens brændpunkter, eller som tager
ud i katastroferamte områder, viser os alle vejen.
De gør international sikkerhed og stabilitet til et
personligt anliggende. I Venstre er vi stolte over
de danske soldater, som på Balkan, i Afghanistan og Irak bidrager til genopbygningen af landene og medvirker til at sikre frie og demokratiske valg.
Vi er taknemlige over alle de civile danskere,
som hver dag gør en forskel i katastrofeområder,
hvad enten det er i Østen eller i Afrika. De er
alle med til at skrive et stykke menneskelig verdenshistorie, og de tager et ansvar med risikoen
for at betale den højeste pris, Men alternativet

ville være mere diktatur, undertrykkelse, terror,
flere massegrave.
Det er stadig tid til forandring i verden og i
Danmark. Regeringen gennemførte i sidste valgperiode sine løfter til punkt og prikke. Resultaterne har gjort en markant og synlig forskel for
danskerne. Ved valget fik regeringen et nyt mandat fra vælgerne. I Venstre tager vi imod den tillid med ydmyghed, men vi vil også turde have
ambitioner på både danskernes og europæernes
vegne. Vi vil møde befolkningen med frie rammer for udfoldelse, men også med krav og forventninger. Det er et udtryk for respekt - og så
er det helt nødvendigt, hvis vi skal nå regeringens mål.";Kl. 13.10
74210;Time;"I Venstre er vi hele tiden parate til at tage ansvar for nye reformer, der kan sikre, at Danmark
bliver verdens mest konkurrencedygtige samfund. Resultaterne skal løbende evalueres, og vi
vil være parate til at foretage nødvendige prioriteringer og lovændringer som en konsekvens af
det, vi siger, det, vi gør, og det, vi har gjort.
Vi følger nøje op på vores politik og målsætninger, og vi er parate til fordomsfrit at videreudvikle vores samfund, så det bedre kan tilpasses menneskers behov. Vi vil gøre den offentlige
sektor mere smidig. Der skal tænkes nyt, så
mennesker ikke kommer i klemme mellem forskellige myndigheder, når de har brug for hjælp.
Det er derfor, at vi gennemfører en kommunalreform.
Venstre ønsker en offentlig sektor, hvor mennesker kommer før systemet, Det kan en kommunalreform ikke gøre alene, men den kan give
en masse mennesker anledning til at ryste posen, se tingene i et nyt perspektiv og tænke nye
løsninger ind frem for blot at lappe på de problemstillinger, som vi har kendt i årevis.
Det er en stor udfordring at lave en kommunalreform, men det er også en kæmpechance for
os alle. Alle med tilknytning til den offentlige
sektor har et personligt ansvar for at give sit bidrag til, at denne chance udnyttes bedst muligt.
Alternativet er jo flere penge til mere administration og færre ressourcer til omsorg og pleje.
Lad os rive murene ned og give ansvar, kompetence og tillid helt derud, hvor det mærkes af
mennesker. Det offentlige er til for borgerne ikke omvendt. Det behøver ikke altid at koste en
masse penge at gøre tingene bedre: det handler i
høj grad om måden, vi forholder os til livet på:
om vi vælger at tage et ansvar frem for at betrag-

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
te os selv som ofre - også når man skal spørge
mester ude på byggepladsen om barselorlov.
Hvis du vil ændre verden, så begynd med dig
selv. Det vil vi i Venstre, og vi glæder os til at
tage fat på opgaverne sammen med alle i Danmark.";Kl. 13.15
76201;title_name;":
Der er foreløbig 14, der har meldt sig, og vi har
den regel, at det er ordførerne fra de andre partier, som får forrang i processen. Den første er hr.
Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
76403;name_party;":
Ordføreren fra Venstre har jo ret i, at når man
hører statsministerens åbningstale og læser åbningsredegørelsen, så er der mahge ambitiøse
mål. Det, der er vores opgave i dag, er jo så at teste mulighederne for at kunne realisere de mål.
Vi hørte både statsministeren og her ordføreren for Venstre tale om behovet for at øge beskæftigelsen. Det bidrag, vi har hørt både fra
statsministeren og fra hr. Jens Rohde - hvad det
så består af - er altså meget svagt. Vi hørte bare,
at beskæftigelsen nu er i vækst i Danmark, og
det var Venstre glad for.
Men samtidig med at statsministeren stod og
holdt sin talé, så tikkede de seneste tal ind fra
Danmarks Statistik, der viser, at i slutningen af
2004, altså det år vi for ganske kort tid siden gik
ud af, faldt beskæftigelsen fra tredje til fjerde
kvartal med 13.200 mennesker.
Må jeg spørge hr. Jens Rohde, om det virkelighedsbillede, som Venstre fremmaler her i Folketinget, passer med den oplevelse, folk har detude. Beskæftigelsen for dem er jo ikke stigende,
den er faldende. Jeg vil høre: Hvad er hr. Jens
Rohdes forklaring på det misforhold: dér er mellem det, han selv og statsministeren siger, og så
den virkelighed, som danskerné oplever?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
77632;name_party;":
Nu tror jeg sådan set, at den virkelighed, danskerne oplever, er den, de har givet udtryk for
ved det her valg, hvor regeringen jo er blevet
genvalgt. Jeg tror, der er ét misforhold mellem
det, befolkningen oplever, og så det, hr. Frank
Jensen siger. Det er der i hvert fald noget, der
kunne tyde på. Denne regering har jo netop i regeringsgrundlaget anvist en lang række initiativer til, hvordan beskæftigelsen skal stige.

47

Lad mig lige ganske kort kommentere det,
der er kommet fra Danmarks Statistik, hvor
Danmarks Statistik jo selv siger, at der kan være
en lang række usikkethedsfaktorer, bl.a. i forbindelse med virksomhedernes måde at lave ATPindbetalinger på. Nu har jeg i mange omgange
stået her på Folketingets talerstol i forbindelse
med de store debatter og er blevet præsenteret
for ATP-beregninger fra Danmarks Statistik:
hvor man siger, at beskæftigelsen er faldet. Når
vi så har fået nationalregnskabet, har tallene været helt anderledes, de har nemlig vist stigende
beskæftigelse.
Derfor synes jeg, at man skal være meget varsom med at tage disse beregninger fra Danmarks Statistik til indtægt for, at beskæftigelsen
er faldet, og det siger de i øvrigt også selv.";Jens Rohde
78828;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
78864;name_party;":
Det var jo ikke nogen håndfast forklaring, vi her
fik fra Venstres ordfører, men nùvel. Det, vi vel
kan blive enige om - og det var sådan set også
det, jeg hørte i svaret - er, at der er usikkerhed
om, hvorvidt beskæftigelsen i samfundet stiger,
og det tror jeg også er den virkelighed, danskerne kan se:
Men kunne hr. Jens Rohde ikke give mig og
dem, der følger debatten, bare ét eksempel på, at
den politik, som Venstre og regeringen vil stå for
de næste 5 år, kan erstatte de 13.200 job, som efter ATP's statistik er faldet væk fra tredje til fjerde kvartal? Bare ét eksempel på, at et af de konkrete politiske initiativer, som hr. Jens Rohde er
så stolt af, at regeringen vil gøre for danskerne,
vil få gang i beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
79629;name_party;":
Nu skal vi jo være lidt varsomme, når vi diskuteret beskæftigelse og ledighed. Når vi diskuterer beskæftigelse og den udfordring, der ligger i
de 60.000 job, handler det jo om at øge arbejdsudbuddet i Danmark.
Der går jo en hel masse mennesker på pension: bl.a. inden for det offentlige ser vi, at 30.000
mennesker går på pension om året: og når vi
diskuterer beskæftigelse, skal vi derfor være enige om, hvad det egentlig er, vi diskuterer, Og her
har regeringen punkt for punkt i eil lang række
initiativer, som står i regeringsgrundlaget, anvist, hvordan den vil øge arbejdsudbuddet i
Danmark.

48

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Der tales bl.a. om, hvordan vi skal få 25.000
flere indvandrere i arbejde. Danskkundskaberne
skal styrkes, der skal anvendes indslusningsløn,
og vi har jo netop lavet en aftale med de ansatte i
staten, som nu endelig giver indvandrere en
bedre mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet og blive ansat i staten. Løntilskudsordningerne skal have et eftersyn, der skal laves
en handlingsplan med konkrete initiativer og
mål for hele den offentlige sektor, og erhvervsuddannelserne bliver indrettet sådan, at flere
unge får en reel mulighed for at gennemføre en
uddannelse.
Derudover er der en lang række andre initiativer i forbindelse med mindre sygefravær, flere
ældre på arbejdsmarkedet og et bedre fungerende arbejdsmarked - vel at mærke et mere fleksibelt arbejdsmarked. Det står alt sammen at læse
i regeringsgrundlaget.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
81136;name_party;":
Jeg vil også interessere mig for beskæftigelsen.
Jeg tror nok, Venstres ordfører kom lidt langt
ud, men lad os blive ved arbejdsudbuddet. Det
er jo ikke nok, at der er et arbejdsudbud, for det
skaber jo ikke i sig selv beskæftigelse. Nu nævnte hr. Jens Rohde et eksempel fra regeringsgrundlaget om et mere fleksibelt arbejdsmarked,
og så spørger jeg: Hvordan skal vi få et mere
fleksibelt arbejdsmarked? Så vidt jeg husker,
regner regeringen med, at et mere fleksibelt arbejdsmarked kan bringe 7.500 flere i beskæftigelse, men hvordan skal man gøre arbejdsmarkedet mere fleksibelt?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
81753;name_party;":
En af måderne er jo at sikre, at det bliver lettere
at tage deltidsjob. Det skal være lettere for folk,
der ikke kan passe et fuldtidsarbejde, at være på
arbejdsmarkedet, og det kan bl.a. ske ved at indføre opsat pension, sikre en højere tilbagetrækningsalder og - som jeg også nævnte - indrette
arbejdsmarkedet således, at ikke kun indvandrere, men også etniske danskere, der har svært
ved at komme ind på arbejdsmarkedet, får langt
bedre muligheder for at komme ind på det.
Vi skal lave nogle murbrækkerløsninger, som
sikrer, at folk får en chance for at komme ind på
arbejdsmarkedet, bl.a. på indslusningsløn, og
det er også derfor, jeg siger, at alle de ting jo ikke
er noget, regeringen og Folketinget kan klare
alene. Det er noget, vi alle sammen skal være

med til at løse, så arbejdsmarkedets parter må
spille positivt med. Det er bl.a. et spørgsmål om
voksenefteruddannelse, hvor arbejdsmarkedets
parter også må spille med, og det er også derfor,
regeringen har indkaldt til trepartsforhandlinger. Det er alt sammen noget, der skal være med
til at skabe nogle bedre løsninger for den danske
befolkning og sikre, at mange af de mennesker,
der i dag står uden for arbejdsmarkedet, får en
mulighed for at komme ind på det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
83023;name_party;":
Jeg håber altså, at alle de, der følger debatten
ude i det ganske land, kan høre, at det kun er
ord. Der er stadig væk ikke spor om, hvordan
man skaber et mere fleksibelt arbejdsmarked,
men vi vil vente og se.
I Økonomisk Redegørelse fra regeringen, der
kom i december 2004, kan man se, at i 2001 var
beskæftigelsen på næsten 2.750.000, og man kan
også se, at i 2004 er den faldet temmelig dramatisk i forhold til det. Her. er den helt nede på
2.722.000, og det er altså regeringens egne tal.
Beskæftigelsen er faldet, til trods for at betalingsbalanceoverskuddet er stort, så man kan
ikke undskylde sig med dårlige konjunkturer.
Der er gennemført en forårspakke, men vi får alligevel nogle alarmerende tal fra Danmarks Statistik, som jeg nævnte lige før, så hvordan synes
hr. Jens Rohde egentlig selv, det går med beskæftigelsen i Danmark?";Marianne Jelved
83875;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
83909;name_party;":
Jamen det går jo ganske udmærket. Vi har i det
sidste år set en stigning i beskæftigelsen på over
20.000, og sidste år så vi også et fald i ledigheden på over 10.000, så det går ganske udmærket.
Men jeg kan undre mig over, at fru Marianne
Jelved sammen med hr. Frank Jensen - de to sidder så pænt sammen ved siden af hinanden nu kan sætte sig op på denne fantastisk høje hest og
tale om beskæftigelse og beskæftigelsesfremmende initiativer, når det, vi har set fra SR's side,
konstant har været stigende skatter og stigende
afgifter. Vi hører f.eks. hele tiden hr. Frank Jensen sige, at skatteloftet kun skal gælde for familier, men ikke for virksomheder, og det vil sige,
at man ønsker at brandskatte alle de virksomheder, som skal holde hjulene i gang. Det er jo konsekvensen.

(7)
Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
Jeg spørger bare: Hvordan skal det skabe
mere beskæftigelse? Hvordan skal det gøre vores konkurrenceevne over for udlandet bedre i
en globaliseret verden? Hvordan skal det kunne
lade sig gøre? Hvad er det egentlig for en medicin, hr. Frank Jensen og fru Marianne Jelved har
til at skabe mere beskæftigelse? Deres medicin
har den stik modsatte effekt end effekten af den
politik, regeringen fører.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg havde egentlig håbet, at hr. Jens Rohde kunne have afsløret, hvordan regeringens mange
velfærdsløfter i valgkampen hænger sammen
med skattestoppet og de rammer, der er lagt for
den økonomiske politik.
Som bekendt blev der afgivet løfter for ca. 24
mia. kr. Der er en samlet ramme på 30 mia. kr.,
og så er der 6 mia. kr. tilbage, men vi ved, at demografiproblemerne vil sluge omkring 9 mia.
kr., og vi ved, at der er andre offentlige udgifter,
der vil stige, bl.a. på grund af kommunalreformen. Vi ved også, at Dansk Folkeparti har nogle
krav til regeringen, og derfor er det jo nærliggende at forestille sig, at det i sidste ende er
kommunerne, der bliver sorteper i det spil. Alt
det, man giver kommunerne i den ene hånd, vil
kommunerne blive nødsaget til at tage andre
steder med den anden hånd.
Kan regeringen give de forældre, der forventer en bedre kvalitet i daginstitutionerne, garanti
for, at de faktisk får en forbedret kvalitet? Hvilke
garantier kan regeringen give for, at de forbedringer af folkeskolen, der bliver givet penge til,
nu også bliver brugt til at forbedre folkeskolen?
Og hvilke garantier har vi for, at de penge, der
bliver givet til ældreområdet, også bliver til
gavn for den enkelte ældre og ikke bliver opslugt, fordi der kommer flere ældre, og fordi der
sker andre kommunale besparelser?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
86525;name_party;":
Det skyldes jo ganske enkelt, at vi laver aftaler
med Kommunernes Landsforening og laver aftaler med regionerne om, hvordan pengene skal
udmøntes.
I virkeligheden er der jo lidt selvmodsigende
træk i det, hr. Holger K. Nielsen siger om de store valgløfter for 24 mia. kr. Man skal lige holde
fast i - og det vil jeg gerne stå ved - at vi ikke
bruger flere penge i den offentlige sektor, end vi

49

hele tiden har sagt der er råd til, nemlig en årlig
udgiftsvækst i den offentlige sektor på 0,5 pet.,
hvilket svarer til 30 mia. kr. frem mod 2010. Vi
har gjort os den ulejlighed: at vi i valgkampen
har fortalt den danske befolkning, hvordan vi
ønsker at disponere den vækst, der er plads til i
den offentlige sektor over de næste år, så man
ved, hvad man har at forholde sig til, og man
ved, hvilke mål denne regering arbejder hen
imod.
Hr. Holger K. Nielsen kan bare se på de
valgløfter, vi har givet tidligere. De er holdt til
punkt og prikke, og det sker selvfølgelig også,
når det gælder valgløfterne om flere penge til
ældreomsorgen i Danmark, til daginstitutionerne, til børnechecken og alt det andet, som hr.
Holger K. Nielsen selv var inde på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo her, det bliver illusionsmageri.
Forældrene er jo optaget af, at der rent faktisk
sker en kvalitetsforbedring for deres børn i daginstitutionerne, og de er optaget af, at der sker
en faktisk forbedring af folkeskolens forhold, og
det, jeg spurgte hr. Jens Rohde om, var: Hvilke
garantier kan regeringen give for, at der faktisk
bliver disse forbedringer for børnene i daginstitutionerne, for folkeskolen og for den enkelte
ældre?
Hr. Jens Rohde siger, at man har en plan for,
hvordan pengene skal bruges. Ja, men det, som
er hele pointen, er jo, at med de udgiftsrammer,
der er lagt for kommunernes økonomi, har man
på forhånd disponeret fire femtedele af disse
rammer. Jeg synes ikke, disse rammer er særlig
høje, men man har altså disponeret fire femtedele på forhånd.";Jens Rohde
88518;Time;"Vi ved, at demografiproblemer, Dansk Folkepartis ønsker og andre problemstillinger vil sluge mere end den sidste femtedel, så summa
summarum: Kommunerne bliver nødt til at lave
alternative besparelser, og hvilke garantier kan
regeringen give de forældre, som har fået løfter
om en kvalitetsforbedring i børnehaver og vuggestuer, for, at kommunerne ikke laver alternative besparelser på de områder? Og hvilke garantier kan man give for, at de penge, der bliver givet til folkeskolen, ikke går til andre områder?
Der er faktisk mange eksempler på, at det har
været tilfældet.

50

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
89168;name_party;":
Jamen hvert eneste år laver vi jo aftaler med
kommunerne om, hvordan den offentlige vækst
skal udmøntes, og må jeg så lige rette en misforståelse.
Når hr. Holger K. Nielsen henviser til skattestoppet og siger, at det er skattestoppet, der er
skyld i både det ene og det andet og det tredje
og det fjerde, er det jo ikke korrekt. Vi styrer på
vækst, vi styrer ikke på skat, og når vi styrer på
0,5 pct.s vækst i den offentlige sektor hvert eneste år, er det ganske enkelt for at føre en langsigtet og ansvarlig økonomisk politik i den offentlige sektor, så vi også med den demografiske udvikling, der kommer, fremover har, hænder nok
til at varetage de opgaver, der skal varetages.
Det er derfor, vi fastholder en årlig vækst på 0,5
pet. i den offentlige sektor, og det er i øvrigt ikke
os, der har fundet på det. Det er en del af den
2010-plan, som den tidligere SR-regering lavede.
Men når vi har sagt, hvordan vi ønsker at disponere den vækst, der er plads til i den offentlige sektor, er det jo noget, vi sætter os sammen
med kommunerne og forhandler om, og det er
klart, at vi har tillid til, at når vi laver en aftale
med kommunerne, overholder de den også.";Jens Rohde
90365;title_name;":
Vi går videre, og den næste er fru Pia Kjærsgaard. Det er sådan, at når ordførerne melder
sig, får de også ordet først.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
90525;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Rohde som ordfører
for Venstre, det største regeringsparti:
Hr. Jens Rohde omtalte kræftbehandlingsplanen og sagde, at der står godt og vel 400 mio. kr.
i den. Men det er jo i og for sig gamle penge, og
regeringen har annonceret - meget kort ganske
vist, men alligevel - i åbningsredegørelsen, at
der skal følges op på tingene, og at kræftbehandlingsplan nummer to skal iværksættes i løbet af foråret. Men hvor finder regeringen pengene?
Det kommer jo til at koste mange flere penge,
og det tror jeg også regeringen er klar over. Det
var noget, der blev aftalt med Dansk Folkeparti i
forbindelse med finanslovforhandlingerne, og
jeg vil bare spørge hr. Jens Rohde: Har man fundet de økonomiske midler? Det er jo en forudsætning for, at man kan udarbejde en kræfthandlingsplan.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
91368;name_party;":
Jeg synes måske, det er lidt meget at kalde de
420 mio. kr. for gamle penge. Det er jo trods alt
penge, der er afsat på finansloven for dette år, vi
netop har taget hul på.
Det er fuldstændig rigtigt, at det er penge, vi
fandt sammen med Dansk Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Der blev
afsat 420 mio. kr. til opgradering af kræftbehandlingen i Danmark, og nu er det jo et spørgsmål om, at vi igen sætter os ned, gerne sammen
med et bredt flertal i Folketinget, men naturligvis også gerne med Dansk Folkeparti, og ser på,
hvordan vi kan finde midlerne, efter at vi har
fundet ud af, hvad kræftbehandlingsplanen reelt skal indeholde.
Jeg synes, det er naturligt, at man først sætter
sig ned og ser på: Hvad er det egentlig, vi vil?
Hvad er det for nogle initiativer, der er behov
for? Så finder man efterfølgende ud af, hvad disse initiativer vil koste, og hvordan man finder
pengene. Det har vi gjort før, og det vil vi naturligvis gøre igen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
92372;name_party;":
Jo, men jeg tror egentlig, der er et ret stort overblik over, hvad der er behov for, f.eks. strålekanoner, scanningsudstyr, mere forskning og bedre helbredelse, og jeg spørger bare regeringen:
Hvor skal de nye penge komme fra? Hvor er de
henne? Der er ikke taget hensyn til det, hverken
i regeringens valgløfter eller i det efterfølgende
regeringsgrundlag.
Jeg synes, man er nødt til at gøre sig nøje
overvejelser over, hvor man vil finde pengene.
Det er jo, som hr. Jens Rohde også siger, en del af
finanslovforliget, at vi skal finde de penge her i
foråret, og jeg står meget uforstående over for, at
regeringen slet ikke har tænkt over, hvor de ,
mange penge, det nødvendigvis må koste, skal
komme fra. 30.000 personer bliver hvert år ramt
af kræft, og 15.000 af dem dør af det. Vi er langt
bagud i international sammenhæng, og det kan
vi ikke være bekendt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
93268;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig med fru Pia
Kjærsgaard i, men det er jo ikke sådan, at vi ikke
afsatte penge til bedre kvalitet i hele det danske
sundhedsvæsen i vore valgløfter, Vi afsatte 2,5
mia. kr. til en forbedring af sundhedsvæsenet.

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)";Jens Rohde
93560;Time;"Det handler jo ikke kun om ventelister, det er
jo også kræfthandlingsplanen, det er også de
medicinske afdelinger. Det er en lang række områder, som vi skal have udmøntet, og det er noget, vi udmønter i fællesskab, bl.a. når vi laver
finanslovaftaler med Dansk Folkeparti, eller når
vi forhåbentlig også sammen med Dansk Folkeparti her i foråret skal udmønte den kræfthandlingsplan, som regeringen varsler,";Kl. 13.35
94000;title_name;":
Tak til fru Pia Kjærsgaard. Den sidste ordfører,
der har bedt om spørgsmål, er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
94171;name_party;":
Det er jo en ren spinregering! Af en eller anden
grund kan vi kun få oplyst, hvad der skal bruges
penge på. Vi kan ikke få oplyst noget om, hvor
alle pengene skal komme fra.
P.eks. i forbindelse med kommunalreformen
ved alle jo, og enhver kan regne ud, at det koster
penge at flytte. Det koster penge, at der skal
etableres nye kontorer, det koster penge, at der
skal etableres ny it osv: osv. Ikke desto mindre
har regeringen overhovedet ikke peget på, hvor
de penge skal komme fra. Der er ikke afsat én
krone på finansloven til at dække de omkostninger, der er i forbindelse med omstruktureringen.
Hr. Jens Rohde siger, at det jo ikke behøver at
koste penge at gøre ting bedre, men det koster
vel penge at gå ind og omstrukturere, det må
selv regeringen vel være enig i.
Så hører jeg om nogle aftaler med kommuner
og amter. Jeg synes, det ville være rart, hvis Venstre kunne bidrage med nogle oplysninger om,
hvorvidt der også er indgået nogle aftaler, som
vi ikke har kendskab til, om, hvor de penge skal
komme fra, eller om der bare skal skæres i velfærden rundtomkring i kommuner og amter.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
95301;name_party;":
Nu er det jo sådan, at sådan en omstrukturering
jo ikke er sådan en fast driftsudgift. Det er et
spørgsmål om, at der skal foretages nogle engàngsinvesteringer, og så er der måske nogle rationaliseringer at hente andre steder i forbindelse med, at man laver sådan en kommunalreform. Men det er jo sådan, at kommunerne har
en låneadgang, at amterne har en låneadgang,
sådan at man kan sikre, at disse engangsinveste-

51

ringer, som det er at købe ny it, som det er at
købe kontormøbler, eller hvad der nu skal være,
selvfølgelig kan blive dækket.
Det har ikke noget som helst med den almindelige drift og det almindelige serviceforbrug,
som rækker hen over årene, at gøre, så der blander fru Pernille Rosenkrantz-Theil tingene sammen, og det ved hun i øvrigt også godt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
96124;name_party;":
Én ting ved jeg i hvert fald med sikkerhed, og
det er, at lån er sådan noget, man skal betale tilbage.
Jeg er udmærket klar over, at der er tale om
en engangsinvestering, og jeg er udmærket klar
over, at der er låneadgang, men det ændrer jo
ikke på beløbet, som nogle anslår til at være 10
mia. kr. Jeg har svært ved at vurdere, om det er
det ene eller det andet beløb, og regeringen vil
ikke selv anslå, hvor mange penge vi taler om.
Men vi taler altså om et relativt stort beløb, som
kommunerne og de nye regioner på en eller anden måde skal have dækket ind.
Jeg mangler stadig væk at få et svar på: Hvor
skal de penge komme fra? Det er jo ikke nok, at
hr. Jens Rohde kan sige, at der vil forekomme rationaliseringer og den slags, for hvor henne? Er
det i ældreplejen? Er det på folkeskoleområdet?
Hvor er det, at den her rationaliseringsgevinst
hentes ind? Det mangler vi at høre om.
Det er derfor, jeg siger, at det er en spinregering. Regeringen præsterer gang på gang at tale
om det her ved at lægge sådan et røgslør hen
over det uden helt præcist at sige, hvor pengene
skal tages fra. Hvem er det, der kommer til at
bøde? Hvor er det, det kommer til at gøre ondt?
Det er jo nemt nok at stå at sige, hvad man gerne
vil give pengene til. Det svære er jo at sige, hvor
man skal tage pengene, for det er knap så populært.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
97484;name_party;":
Jamen det kommer overhovedet ikke til at gøre
ondt med den her kommunalreform. Det giver
jo ligesom sig selv, at hvis det er sådan, at man
har mange regioner og får færre regioner, er der
selvfølgelig et rationaliseringspotentiale i det.
Derudover til alt det der med indkøb til det
ene og det andet: Sygehusene står der jo endnu,
folkeskolerne står der endnu. Fordi vi ændrer
vores strukturer, er det jo ikke sådan, at vi skal
ud og bygge en hel masse nye lokaliteter af den

52

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

ene og den anden art, for faciliteterne er jo til rådighed, så jeg ved ikke, hvad det er for en fantasiverden, fru Pernille Rosenkrantz-Theil lever i,
når det drejer sig om den her kommunalreform.
Jeg ved heller ikke, om det er 10 mia. kr., om
det er 5 mia. kr. eller 6 mia. kr., der skal bruges
som engangsinvestering til noget it og nogle
omstruktureringer, for det giver ikke nogen mening at lave en beregning af det, før vi kender
danmarkskortet. Det er jo det, vi hele tiden har
sagt.";Jens Rohde
98503;Time;"Vi vil gerne komme med økonomiske beregninger og modeller, og så forhandler vi det i øvrigt med amter og kommuner, men det giver jo
ikke nogen mening at komme med nogle beregninger, før vi ved, hvilke kommuner der skal
slås sammen, og hvilke kommuner der ikke skal
slås sammen, altså hvilke kommuner der kører
selv. Vi er nødt til ligesom at kende rammerne
og landkortet, før vi kan komme og sige, hvad
det er for noget, og hvor meget det kommer til at
koste.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
98998;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr skulle prøve at
kigge på, hvad det egentlig er for en udfordring,
vi står over for i den kommunale sektor. Det er
sådan set ikke at skulle afskedige folk, men det
er at finde ud af, hvordan vi sikrer, at der er
hænder nok i den offentlige sektor i fremtiden,
når der hvert år er 30.000 mennesker i den offentlige sektor, der går på pension.
Det er man da nødt til at forholde sig til. Så
må der jo laves nogle ændrede personalegange,
gives nogle ændrede muligheder for og adgange
til, hvordan man tilrettelægger sit arbejde. Det
er den udfordring, vi står over for, når så stor en
del af de offentligt ansatte hvert eneste år trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet på grund af
alder, og ikke at skulle afskedige folk.
Men jeg vil godt slå fast, at loven om virksomhedsoverdragelse altså gælder, og at der er
lavet en 3-års-aftale - en 3-års-aftale - mellem
parterne. Det synes jeg også er værd at notere
sig.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
99985;name_party;":
Nu har jeg prøvet at høre Venstres ordførers
svar på, hvordan vi får en øget beskæftigelse.
Det mest konkrete bud, jeg har hørt fra Venstres
ordfører, har været en indslusningsløn ikke alene for indvandrere og flygtninge, som nævnt i
regeringsgrundlaget, men også for andre grupper, som har svært ved at få en fast tilknytning
til arbejdsmarkedet. Er regeringens svar på at
øge beskæftigelsen, at folk bare skal gå ned i løn,
og så skal der nok komme gang i hjulene?
Jeg tror, der er mange, der har brug for andre
og mere konkrete bud, f.eks. hvis vi snakker om
de offentligt ansatte, som står over for en kommunalreform, hvor de ikke har en garanti for at
bevare deres job, når kommunalreformen bliver
gennemført. Den sag er blevet sat på spidsen
med den aftale, der blev indgået på det kommunale og amtskommunale område, hvor det bliver understreget af parterne, at parterne henstiller, at de nødvendige personaletilpasninger, som
det hedder, bliver ordnet ved naturlig afgang.
Det betyder på dansk, at der kommer færre job i
kommuner og amter, og det vil man klare ved
naturlig afgang. Er det svaret på at prøve at få
en øget beskæftigelse?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
101172;name_party;":
Først er jeg da meget glad for, at vi nu fra Venstres ordfører kan høre, at der er behov for mange flere i den offentlige sektor, så vi bliver fri for
den nedslidning, der foregår i dag. Det er jo netop det, som vi i Enhedslisten har fremhævet
gang på gang, nemlig at sørge for at få de ledige
hænder i gang med at passe vores syge og vores
ældre og passe vores børn. Det er nye signaler
fra Venstres ordfører, hvis han er enig med os i,
at flere ansatte også vil betyde bedre service og
vil betyde en mindre nedslidning af dem, der er
ansat i dag.
Så bliver jeg bare lige nødt til at sige til sidst:
Virksomhedsoverdragelsesloven synes jeg at
Venstres ordfører skal gå hjem og læse på. Den
sikrer ikke folks job. Den sikrer overenskomsten
for dem, der i job. Så derfor: Prøv lige og læs på
den igen. Den sikrer ikke én af de offentligt ansatte, at der er et job, efter at kommunalreformen er trådt i kraft den 1. januar 2007.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
102134;name_party;":
Så synes jeg, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr måske
skulle gå hjem og læse på, hvad jeg har stået og
sagt her tidligere. I forbindelse med den seneste
debat, vi havde her i Folketinget, blev jeg faktisk
skoset af nogle for at fortælle, at der var ansat

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
14.000 flere i den offentlige sektor, siden denne
regering er kommet til.
Vi har jo hele tiden stået ved, at der skal være
en vækst i den offentlige sektor på 0,5 pet. Det
giver selvfølgelig også flere ansatte. Sådan er det
jo. Det har vi aldrig nogen sinde benægtet. Vi
har hele tiden, også før vi kom i regering, sagt,
at vi tilslutter os de målsætninger, der er i 2010planen, og i de målsætninger er der en løbende
vækst i den offentlige sektor.
Det er klart, at det kræver flere ansatte at
skulle løfte flere opgaver, i hvert fald på nogle
områder, og det er jo også det, der er sket. Der er
ansat 14.000, ja, endda flere end 14.000 i den offentlige sektor, siden den her regering er kommet til. Det er der slet ikke noget nyt i.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
103184;name_party;":
Det, hr. Jens Rohde siger, er i hvert fald notorisk
usandt, men det synes jeg at vi skal prøve at tage
en debat om på et senere tidspunkt. Også de nye
tal, der er kommet fra Danmarks Statistik, viser,
at faldet i den offentlige sektor fortsætter. Og når
hr. Jens Rohde siger, at det er, fra denne her regering kom til, er det simpelt hen notorisk usandt.
. Kl. 13.45
Men jeg vil godt lige vende lidt tilbage til det
med beskæftigelsen. Statsministeren sagde, at
det er godt, at beskæftigelsen er steget. Men vi
kan konstatere, at den er faldet, den er faktisk
faldet med over 70.000, siden den her regering
kom til.
Så siger regeringen, at vi også skal tænke
langsigtet, have en langsigtet politisk plan, og
derfor skal vi investere i forskning, som skal generere fremtidens nye arbejdspladser. Det er jeg
fuldstændig enig i. Statsministeren siger, at vi
skal op på 1 pet. af BNP til forskning i 2010, men
hvordan vil regeringen nå det, når det koster
14,5 mia. kr. i øgede bevillinger til forskning, og
når man kun afsætter 10 mia. kr.? Hvordan vil
man finde de sidste 4,5 mia. kr.?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
104303;name_party;":
Vi har aldrig lagt skjul på, at vi står over for en
gigantisk udfordring, hvis det er sådan, at vi
skal nå de målsætninger, der er om, at den samlede forskning i Danmark udgør 3 pet. af bruttonationalproduktet, og her taler vi altså om den
samlede forskning, der både hedder den offentlige og den private forskning.

53

Vi har faktisk en forventning om, at samtlige
Folketingets partier vil være med til at sikre, at
vi når den målsætning. Det er jo en målsætning,
som vi også løbende må forhandle om, men vi
har jo givet det første, gode skub ved at sige, at
nu disponerer vi altså 10 mia. kr. frem til 2010 til
forskning, udvikling, uddannelse og innovation.
Det er et gigantisk stort skridt, også sammen
med f.eks. den Højteknologifond, som regeringen har lanceret.
Så står hr. Ole Sohn og fortæller, hvad der er
notorisk sandt, og hvad der er notorisk usandt.
Jeg vil bare henvise til nationalregnskabet, som
jo er det parameter, vi normalt bruger til at sige,
hvor mange flere der er ansat siden 2001. De
mennesker, som er ansat 2001, er jo altså mennesker, som denne regering giver løn, og det er et
faktum, at der ansat over 14.000 flere siden 2001.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
105495;name_party;":
Det synes jeg at vi skal til at tage en diskussion
om på et andet tidspunkt, for det er notorisk
usandt.
Hr. Jens Rohde siger, at regeringen har taget
et stort skridt. Ja, man har disponeret over de 0,5
pet. i offentlig vækst frem til 2010 - det er jo det,
man har sagt i valgkampen - og man har afsat
10 mia. kr., som ud over forskning skal bruges til
uddannelse og udvikling. Men skal de alene
bruges til forskning, og er der ingenting til uddannelse og udvikling, så mangler der 4,5 mia.
kr. Hvordan vil Venstre finde dem? Hvilke bud
har Venstre til Folketingets partier på det, som
går ud over de 0,5 pct.? Det må jo være konsekvensen. Eller hvor skal spinregeringen spare,
skære ned for at finde 4,5 mia. kr. for at kunne
opfylde den målsætning, som statsministeren
bekendtgjorde for 2 timer siden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
106334;name_party;":
Nu er det jo ikke nødvendigvis sådan, at de penge, man sætter af, alle sammen skal gå til en stigning i det offentlige forbrug. Det handler jo ikke
kun om penge. Når vi disponerer inden for væksten i den offentlige sektor, handler det jo om, at
vi siger, at det er de penge, som vi ved at vi har
til offentligt forbrug, men det er jo ikke ensbetydende med, at der ikke kan genereres penge på
anden vis.
Det, vi skal gøre i Folketinget, og det tror jeg
da og håber jeg da også at SF vil være med til, er,
at vi sætter os ned og sikrer, at vi når den ambiti-

54

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

on, der hedder, at 3 pet. af bruttonationalproduktet skal gå til forskning i Danmark. Jeg har
en forventning om, at Folketingets partier, og
også at de ude i de danske virksomheder, i den
private forskningsverden, vil bidrage til, at vi
når den målsætning.
Det vigtige er jo, at man sætter sig målet og så
går meget målrettet efter det. Her har regeringen
altså anvist en meget stor del af finansieringen
allerede 5 år før, at vi skal nå disse mål.

virksomhederne, fordi praktikpladser ude i
virksomhederne er det, der skaber beskæftigelse, og meningen med, at vi uddanner vores unge, er jo, at de skal kunne få et arbejde bagefter.
Derfor er det en rigtig prioritering, regeringen
har lavet. Regeringen har lavet en prioritering,
hvor vi sikrer, at dè praktikpladser, som de får,
rent faktisk også kan give et arbejde til de unge
bagefter. Er det egentlig ikke målsætningen med
vores uddannelse?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
107878;name_party;":
I denne diskussion synes jeg, at det er meget
vigtigt at holde op, hvad der er fup, og hvad der
er fakta.
Nu sidder der en masse unge rundtomkring i
landet sammen med deres forældre og skal vælge, hvilken ungdomsuddannelse de skal på. Så
kan man jo kigge på, hvad der er fakta. Fakta er,
at andelen af unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse er faldet i denne her regerings
tid. Fakta er, at regeringen i forhold til den tidligere regerings mål nu sænker ambitionsniveauet for, hvor mange unge der skal have en ungdomsuddannelse. Fakta er, at der er et stort fald
i antal praktikpladser over de sidste 5 år, nemlig
27 pet., og fakta er, at regeringens svar netop har
været at nedlægge en stor del af skolepraktikken.
Så er det, jeg spørger: Er regeringens og Venstres fine ord om ungdomsuddannelser fup? Eller vil regeringen være med til at forsøge at påvirke fakta f.eks. ved igen at genoprette de skolepraktikpladser, der i øjeblikket forsvinder og
dermed forhindrer en række unge i at gennemføre den uddannelse, de gerne vil have?";Pernille Blach Hansen
108926;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
108972;name_party;":
Jeg må så ud fra det her svar konstatere, at regeringens program i høj grad er fup, for fakta er jo,
at uddannelsesmulighederne for en lang række
unge i øjeblikket er blevet mindre.
Uddannelsesgarantien inden for de erhvervsfaglige uddannelser er faldet med 75 pet., fordi
muligheden for at få praktik på skolen på en
række områder, hvor der er meget, meget gode
beskæftigelsesmuligheder efterfølgende, er forsvundet. Det gælder f.eks. for de mange unge,
der gerne vil være tømrere eller automekanikere. Det er steder, hvor der er meget gode beskæftigelsesmuligheder.
Der må vi så bare konstatere, at regetingens
svar til de unge og deres forældre, der inden for
den næste måned skal vælge, hvilken uddannelse de gerne vil have, er: Hvis du ikke kender en,
der kan tage dig i lære, må du hellere vælge noget andet, eller også må du finde noget helt andet at lave, for den uddannelse kan du ikke få,
selv om beskæftigelsesmulighederne er gode,
fordi regeringen har lukket kassen i. Det synes
jeg er en ærgerlig besked for unge, der gerne vil
i gang med en uddannelse.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
110075;name_party;":
Jeg synes, at fru Pernille Blach Hansen burde
skelne lidt mellem, hvad der er kompetencegivende uddannelser, og hvad der er ikkékompetencegivende uddannelser. Jeg synes, at fru Pernille Blach Hansen burde sondre én lille smule
mellem, hvad det er for uddannelsesinitiativer,
som kan bringe folk i beskæftigelse, og hvad det
er for nogle uddannelsesinitiativer, som ikke
bringer folk i beskæftigelse.
Hvad er så fup og fakta i det? Med hensyn til
skolepraktikken - der er i øvrigt stadig væk en
meget stor andel af skolepraktikpladser - har vi
forsøgt at konvertere den til praktikpladser i

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
110701;name_party;":
Hvis vi skal kunne skabe beskæftigelse for de
folk, vi uddanner, vil det være sådan, at man
ikke altid kan få den uddannelse, der har første
prioritet. Det siger vi også åbent og ærligt. Det
kan man jo heller ikke inden for de videregående uddannelser. Her kan man ikke altid få den
uddannelse, der har første prioritet, men der er
en mulighed for at få en uddannelse.
Fru Pernille Blach Hansen står her og foregiver, at vi stort set har fjernet hele skolepraktikken. Det har vi ikke. Der er stadig væk masser af
muligheder for skolepraktik. Aktiviteten på
AMU-centrene er jo også enorm. Samtidig har vi
altså, så vidt jeg lige husker, oprettet over 2.000

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
virksomhedspraktikpladser. Det er praktikpladser, som sikrer eller i hvert fald øger mulighe.,
derne for den unge for at få et arbejde, hvorimod det, vi så tidligere, var, at man væltede ind
på skolepraktikken, og at alt for mange af dem,
der var færdig med skolepraktikken, efterføl.,
gende ikke kunne få et arbejde. Det er derfor, at
vi har lavet en omprioriteting. Det er for at sikre
folk beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
111840;name_party;":
Man får jo helt tårer i øjnene af at høre på hr..
Jens Rohde, når vi hører om alle de gode ting,
man gerne vil gøre. Hvis vi tager det i regeringsgrundlaget, der handler om uddannelser i verdensklasse, er der seks afsnit. I de fem af afsnittene vil regeringen nedsætte en kommission.
Lad mig nævne, at der skal være et udvalg in- ""
den for erhvervsuddannelserne, en karakterkommission, der skal laves en analyse af internationalisering, der er et fællesudvalg om livslang opkvalificering, og der er en analyse af,
hvorfor der er så få, der tager en videregående
uddannelse.
Venstre ved man hvor man har, og så bliver
det til noget: flere smagsdommere, flere kommissioner, ingen handling. Eller hvad er det, regeringen vil med det her? Det er jo ikke kommissioner, analyser og karakterkommissioner, vi
mangler.
Jeg vil spørge hr. Jens Rohde: Er det sådan, at
man vil sikre, som der står, at alle unge får en
uddannelse, og hvordan vil man gøre det? Er
det sådan, at man vil gennemføre og genindføre
en uddannelsesgaranti i ungdomsuddannelserne der, hvor der er beskæftigelse, og ikke nøjes
med de mange, mange kommissioner? Ud af
seks punkter er der fem kommissioner, som skal
nedsættes.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
113062;name_party;":
Det, jeg rent faktisk godt kan lide ved det her regeringsgrundlag, er, at man også ærligt siger: Vi
har nogle målsætninger, og vi ved også, hvor vi
vil hen, men vi har selvfølgelig ikke alle svar på,
hvordan vi når derhen. Derfor kan det jo være
meget fornuftigt, at man får flere til at kigge på
det, nogle af de aktører, som er ude på markedet, bl.a. arbejdsmarkedets parter. Det synes jeg
da er sund fornuft, når vi taler om voksen- og efteruddannelse.";Jens Rohde
113529;Time;"55

Jeg har brugt meget af min taletid til at fortælle, at det ikke er noget, som regering og Folketing kan løfte alene, men er noget, som må løftes
i fællesskab. Man må jo finde ud af det, hvis
man ikke har alle svar på forhånd, eller hvis
man erkender, at man kun har nogle svar på forhånd. Vi tror ikke, at vi har patent på sandheden
og patent på alle løsninger, og så er det vel meget fornuftigt at nedsætte nogle kommissioner,
nogle råd, nogle udvalg, der så skal færdiggøre
deres arbejde inden for en afgrænset tidsperiode, sådan at vi får nogle bedre værktøjer til at nå
vores mål. Og ja, jeg kan sige, at vi ønsker at leve
op til det, der står i regeringsgrundlaget, og det
vil vi også gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
114268;name_party;":
Ud over alle de mange råd og kommissioner er
der ikke mange andre anbefalinger i afsnittet om
uddannelser i verdensklasse, end at man afven.,
ter, Vi står altså med en træt, svag regering, der
må vente på, at der er nogle, der anbefaler et eller andet, og den ansætter smagsdommere til at
komme med dem.
Lad mig så spørge konkret: Hvad vil man
gøre for de næsten 11.000 unge mennesker, der
venter på en praktikplads? Hvad er det, man vil
gøre for de 2.000 unge, der er faldet ud bare i år?
Fra den 1, januar og frem til den 1, marts vil der,
der hvor man har afskaffet uddannelsesgarantien, falde ca. 2.000 unge mennesker ud. Vil man
sikre, at de 500 mio. kr., som man sparer om året,
føres tilbage, så alle unge kan få en uddannelse?
Vil man sikre, at den ene milliard, man har sparet på voksen- og efteruddannelserne, de
106.000 kursusuger, der er forsvundet på efteruddannelserne, føres tilbage, så vi kan få verdensklassen tilbage? Så er vi gerne med til at
diskutere, hvordan vi kommer videre derfra, Er
man indstillet på en reel genopretning, eller er
det bare slesk tale og billig portvin?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
115400;name_party;":
Der er reel handling. Men det, det handler om,
er jo at sikre, at den uddannelse, folk får, også giver dem nogle kompetencer, at den uddannelse,
hvad enten det er voksen- og efteruddannelse,
eller det er skolepraktik, sikrer, at folk kan få beskæftigelse bagefter. Det er jo det, vi har gjort på
bl.a, voksen- og efteruddannelsesümrådet. Frem
for at have et udbudsstyret system har vi gennemført et efterspørgselsstyret system.

56

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Her kunne man jo vende den og give den tilbage til Socialdemokraterne. Når hr. Carsten
Hansen taler om genopretning af det her, vil jeg
godt spørge: Er det, Socialdemokraterne vil, at
vende tilbage til det udbudsstyrede system, eller
vil de fastholde det efterspørgselsstyrede system, som sikrer, at de kurser, som f.eks. virksomhederne sender deres medarbejdere på, også
har en relevans i forhold til det arbejde og den
efteruddannelse, der er behov for?
Det er jo derfor, at vores system i virkeligheden sikrer, at arbejderne i langt højere grad får
en relevant efteruddannelse end tidligere, hvor
man bare kunne blive sendt på et eller andet tilfældigt kursus i en periode, hvor der f.eks. ikke
var så meget gang i produktiviteten. Det er ikke
måden at bruge uddannelsespengene på, det er
det ikke, for det skaber ikke mere beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
116749;name_party;":
Jeg kommer fra Jylland ...";Hüseyin Arac
116792;name_party;":
Det gør jeg også.";Jens Rohde
116828;name_party;":
Det ved jeg. I Jylland elsker vi at snakke kort og
præcist til hinanden, og derfor vil jeg bede om et
kort og præcist svar. I dette regeringsgrundlag
står der, at vi skal have 60.000 i arbejde i de næste 10 år, og at 25.000 af dem skal have en anden
etnisk baggrund end dansk: Hvordan skal det
kunne lade sig gøre? Et kort og præcist svar,
ikke det der typiske svar med, at der er en lang
række initiativer, det har jeg hørt så mange gange under valgkampen.
Regeringen har også udtalt, at den vil bekæmpe fordomme. Hvilke tiltag har regeringen
tænkt sig at gøre brug af her, især set i lyset af at
regeringens politik har været med til at til skabe
nogle af disse fordomme?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
117537;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig uenig i, og det må
jeg tage kraftigt afstand fra. Regeringens politik
har netop ikke og er netop ikke med til at styrke
fordommene. Mig bekendt har vi igennem hele
valgkampen hørt, at Socialdemokraterne støtter
den indvandrings- og udlændingepolitik, som
regeringen rent faktisk har gennemført. Det har
hr. Mogens Lykketoft jo gjort meget ud af at sige
en hel masse om.";Jens Rohde
117949;Time;"Så nej, vi har netop med den indvandringspolitik, vi fører, sikret, at der er strammet op, sådan
at vi nu virkelig kan tage hul på den store opgave, der ligger i forhold til integrationen. Vi har
netop sikret, at der er grundlag for, at vi nu taler
om integration og ikke taler om tilstrømning til
landet, sådan som vi gjorde under SR-regeringen. Det synes jeg egentlig godt at hr. Arac kan
kvittere for.
Når det så kommer til selve beskæftigelsen,
og hvordan vi får 25.000 flere indvandrere i arbejde, kan der jo ikke gives noget kort svar, men
hr. Arac kan læse regeringsgrundlaget, hvor der
er en lang række initiativer. Hele det område,
der handler om, hvordan vi skaber mere beskæftigelse, hvordan vi bliver dygtigere i Danmark,
fylder over 10 sider. Der er en lang række initiativer, men dem kan jeg altså ikke nå at læse op
her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg og vi Socialdemokrater er meget interesserede i en positiv integration af vores nye medborgere, der er ingen diskussion dér. Når jeg snakker om fordomme, snakker jeg om de unge mennesker, der har lært dansk, der har en uddannelse, der er villige til at gå i gang med et arbejde
her og nu. Her er der fordomme, de får ikke lov
til at komme ind. Hvilke muligheder vil regeringen skabe, så de også kommer ind i varmen og
klarer sig selv, for de siger: Jeg vil gerne klare
mig selv økonomisk, socialt og menneskeligt?
Det er de fordomme, nogle grupper har over for
disse mennesker, jeg spurgte om.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
119471;name_party;":
Der, hvor der er fordomme, er det desværre ikke
noget, man kan lovgive sig ud af. Det er jo meget vanskeligt. Det, der er vigtigt, er at tage en
holdningsmæssig diskussion.
Men nu viser alle undersøgelser rent faktisk det tror jeg at hr. Arac kan spørge fru Christine
Antorini om, for hende har jeg debatteret meget
med i valgkampen, og det har hun også gjort
meget ud af at fortælle - at der, hvor indvandrere har en uddannelse på lige fod med danske arbejdere, er der rent faktisk en meget stor beskæftigelsesprocent. Det vil sige, at indvandrere med
uddannelse har gode adgangsbetingelser og adgangsmuligheder til det danske arbejdsmarked.

(8)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
Men det skal jo ikke fjerne fokus fra, at der
selvfølgelig nogle steder og måske i nogle brancher, jeg ved det ikke helt præcist, er en række
fordomme, som gør det meget vanskeligt for
indvandrere eller for folk med indvandrerbaggrund at få et arbejde på trods af deres uddannelse.
Det er kun noget, vi kan gøre noget fælles ved
ved hele tiden at tage diskussionen på det holdningsmæssige område, for lovgivning er ikke
vejen frem. Hvis man endelig forsøgte med nogle lovgivningsinitiativer, ville de også være for
nemme at omgå. Så det er en holdningsmæssig
diskussion, en værdikamp, kan man sige, som vi
skal tage i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
120832;name_party;":
Jeg går jo ud fra, at hr. Jens Rohde er enig med,
mig i, at der er færre job i den private sektor i
dag, end der var, da den nuværende regering
trådte til for 3 år siden, at regeringen altså ikke
har formået at skabe job i den private sektor.
Nu har hr. Jens Rohde lige henvist til det her
dokument, regeringsgrundlaget, og at der er 10
sider om det. Der står bare ikke noget på de 10
sider om, hvordan regeringen rent faktisk vil
skabe flere job i den private sektor. Mit spørgsmål er så: Er hr. Jens Rohde enig i, at hvis vi bruger den viden, som statsministeren brugte mange ord på under sit indlæg, og kombinerer den
med vores viden om vores energisektor, så har
vi faktisk en enestående mulighed for at skabe :
rigtig mange job i den private sektor? Det er
spørgsmål nummer et. Spørgsmål nummer to er:
Vil regeringen satse på det her område, eller vil
den ikke?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
121734;name_party;":
Naturligvis er der muligheder i hele energisek.,
toren. Det satser vi sådan set også på, kigger på,
og en del af forskningsmidlerne bruges jo også
allerede i dag til udvikling af energi. Vi skal bare
have tingene til at følges ad.
Vi har lagt nogle ambitiøse planer frem om,
hvor stor en del af vores elforbrug den alternative energi, vindenergien f.eks., skal udgøre frem
mod 2008, tror jeg at det er. Så selvfølgelig er det
også et satsningsområde. Man skal bare passe
på med, når vi har sat en eller anden industri i
gang, har skabt nogle private arbejdspladser, at
fastholde, at f.eks. den offentlige støtte skal fortsætte på alle områder inden for den enkelte

57

branche. Det kunne jo også være, at man kunne
anvende pengene et andet sted og så udvikle
dér. Vi har jo f.eks. sagt, at vi ønsker målrettet at
satse på nanoteknologi, bioteknologi, informationsteknologi, fordi vi har nogle gode virksomheder, som også kan understøtte udviklingen
her.";Jens Rohde
122700;Time;"Det er jo den måde, man hele tiden må prioritere på, men det er ikke ensbetydende med, at
der ikke bliver satset på vindenergi i Danmark.
Der bliver faktisk satset ret meget, og regeringen
har jo også fremlagt nogle ganske ambitiøse planer for, hvor stor en del af vores energiforbrug
der skal bruges. Og nu rejser energieksperten sig
op, så nu må jeg hellere ...
(Kort bemærkning).
Anne Grete Holmsgaard ,(SF):
Jeg vil anbefale hr. Jens Rohde at læse lidt mere
på, hvad det er for en energipolitik, regeringen
rent faktisk har. Der er ikke lavet nogen ambitiøse planer. Det er jo netop det, der er problemet,
at regeringen ikke har villet satse ambitiøst på >
hele det område, der hedder udbygning med
vedvarende energi og energieffektiviseringer,
selv om der ligger så mange job inden for det
her område, at det faktisk fuldt ud kunne udfylde de 60.000 job, som regeringen har som et papirmål, men som den endnu ikke har givet svar
på, hvordan den rent faktisk vil skaffe.
Så vil jeg godt vide: Hvad er det for en ambitiøs plan, der er på energiområdet ud over 2008?
Jeg kan kun se det, som oppositionen har presset
igennem. Jeg kan ikke se andet. Ja, tavshed kan
jeg høre, men afslør det venligst for os. Det ville
da være dejligt at høre, hvis der rent faktisk er .
en ambitiøs politik, der rækker ud over 2008.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
124050;name_party;":
Ja, med den indsats, vi gør i dag,. vil vi allerede
fra år 2008 nå op på, at det er 30 pet. af vores
energiforbrug, der udgøres af alternativ energi,
f.eks. vindenergi. Det er da endda ganske ambitiøst. Vi skal bare have tingene til at hænge lidt
sammen.
Problemet er jo lidt, at vi i dag rent faktisk
eksporterer strøm lavet af vindenergi til nul kroner, fordi vi ikke har kapacitet til at udnytte den.
Regeringen satser jo på en energipolitik, der går
på to ben, som sikrer, at der også er en kapacitet
til at udnytte den energi, vi producerer. Alt andet vil jo være penge ud ad vinduet.

58

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Vi har altså en målsætning, og med den indsats, som vi gør i dag, ja, der er vi i 2008 oppe på
30 pct. Hr. Mogens Lykketoft havde et slagnummer, der gik på, at vi i år 2015 skulle være oppe
på 40 pct. af vores energiforbrug, men fra 2008
vil vi altså allerede være på 30 pet. Og derfor er
det jo også sådan temmelig realistisk, at vi kan
nå op på 40 pet. eller derover, når vi når år 2015.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
125108;name_party;":
Jamen det er jo rart at høre, at vi måske har fælles målsætninger. Det er lidt nyt for mig, vil jeg
så sige, at også Venstre skulle være så optaget af
vedvarende energi. At udnytte jobpotentialet
både der og andre steder kræver jo forskning,
fordi det er grundlaget for fremtidens arbejdspladser. Det var ikke noget, som hr. Jens Rohde
opholdt sig særlig meget ved i sit ordførerindlæg, men det står i regeringsgrundlaget, òg vi
hørte det også fra statsministerens side.
Sådan som jeg har forstået det, ligger der en
plan for, at man gerne vil give 10 mia. kr. mere
til forskning, idet der så måske også skal bruges
noget på uddannelse og noget andet. Jeg havde
et eller andet sted nok forhåbninger om og havde forventet, at der var lidt mere konkret om,
hvordan de 10 mia. kr. skal bruges. Vi kan jo
starte der, hvor jeg gerne vil have bekræftet, at
Barcelonamålsætningen, som vi jo er fælles om
gerne at ville leve op til, jo ikke kun - i citationstegn indebærer, at man skal bruge 3 pet. af
BNP på forskning, den indebærer, at den private
sektor skal bruge mindst 2 pet. og den offentlige
sektor mindst 1 pet.
Jeg vil gerne have bekræftet, at også den målsætning har vi tilfælles.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
126327;name_party;":
Det kan vi jo godt have, men i virkeligheden er
det vel ikke helt så afgørende, hvor pengene
kommer fra. Men selvfølgelig er det jo en målsætning: den har vi jo tilsluttet os.
Det, jeg synes er sådan lidt underligt, er, at
Socialdemokraterne - det gjorde de også hele
vejen igennem valgkampen - forsøger at lave
kant på det her område, som om der er noget, vi
er uenige om. Der er jo ikke noget som helst, vi
er uenige om. Skulle vi så på forhånd om de 10
mia. kr. have sagt: De skal bruges dér, dér, dér
og dér? Vi har angivet nogle satsningsområder,
men jeg er helt sikker på, at fru Lene Jensen ville

have sagt en hel masse grimme ting om regeringens 10 mia. kr. og vores ønske om at udmønte
dem, hvis vi havde gjort det på forhånd, for så
havde det været afgjort, inden fru Lene Jensen
kom til forhandlingsbordet.
Vi skal jo sætte os ned og forhandle om, hvordan vi udmønter disse forskningsmidler bedst
muligt. Her har Socialdemokraterne, hvis de ellers gider komme i atbejdstøjet: også mulighed
for at komme til fadet og få udmøntet disse
forskningsmilliarder.";Jens Rohde
127406;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
127441;name_party;":
Ja, nu er Socialdemokratiet jo i arbejdstøjet også på forskningsområdet. Faktisk er vi en del
af grundlaget for regeringens politik på de områder, hvor vi er blevet inviteret til forhandling.
Det er vi jo desværre ikke på alle områder, f.eks.
ikke om Højteknologifonden.
Det, der er min pointe, er sådan set ikke, at
jeg forlanger en plan for, hvordan de 10 mia. kr.
skal bruges. Nej, jeg forlanger et commitment,
en forpligtelse til, at den offentlige sektor, dvs.
universiteterne og sektorforskningen og alle de
andre offentlige aktører i forskningsdanmark,
skal sættes i stand til at løfte deres del af ansvaret.
Der må jeg sige, at det desværre ikke koster
10 mia. kr., det koster lige godt 14 mia. kr., som
jeg tror at også hr. Ole Sohn var inde på. Derfor
kan man jo få en mistanke om, når det er 10 mio.
kr., der er afsat, at regeringen - eller i det her tilfælde Venstre - ikke er specielt optaget af, at
universiteterne og sektorforskningen og andre
skal kunne løfte det ansvar.
Det er derfor, jeg beder om at få klargjort, om
det er tilfældet eller ej. Jeg mener ikke, det er ligegyldigt, hvem der forsker. Det gør en forskel
med hensyn til, hvad der forskes i. Så altså: Kan
vi regne med, at vi stiler efter 1 pct. i den offentlige sektor eller ej?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
128736;name_party;":
Ja, det kan fru Lene Jensen regne med. Lad mig
så sige, at grunden til, at fru Lene Jensen ikke er
indkaldt til forhandling om Højteknologifonden, jo er, at Socialdemokraterne er imod Højteknologifonden og har sagt, at de ikke ønsker at
støtte den. Så kan man jo heller ikke regne med,
at man bliver indkaldt til forhandlinger.

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
129145;name_party;":
Når man nu har hørt hr. Jens Rohdes tale her på
Venstres vegne, så er det jo sådan et skønmaleri,
hvad angår hele uddannelsesområdet. Men når
man så læser regeringsgrundlaget og går ind adskillige steder lige fra folkeskoleområdet til ungdomsuddannelserne og erhvervsuddannelserne,
så har regeringen fundet det nødvendigt, at der
skal være mere pisk end gulerod i det her. Det
synes jeg også at de, der sidder og lytter udeomkring, skal have lidt indsigt i her i dag.
I folkeskolen vil man trække i børnechecken,
hvis ikke forældrene sørger for, at børnene passer skolen. De 15-17-årige skal trækkes i børnefamilieydelse, hvis de ikke er i uddannelse, og
de 18-19-årige får ikke kontanthjælp, hvis de
ikke tager en hyldevare på uddannelsessystemet.
Har hr. Jens Rohde og Venstre ikke tiltro til, at
underviserne på de forskellige uddannelsesområder sagtens kan motivere forældrene til det
her, siden der sådan skal pisk til?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
130105;name_party;":
Erfaringerne taler jo desværre deres kedelige
sprog. Vi kan jo bare kigge på PISA-undersøgelserne. Jeg tror endda, det var fru Mette Frederiksen, fru Meldgaards partifælle, der kaldte det en
national tragedie, hvad vi står over for på folkeskoleområdet, ikke mindst hvad angår mange af
vores indvandrere, hvor jo en stor del, helt op
imod 50 pet., ikke kan læse og regne, når de
kommer ud af folkeskolen.
Fru Meldgaard må jo også forholde sig til, at
det, hvis man spørger ude i undervisningsmiljøet, så rent faktisk er et problem, at mange forældre ikke sørger for, at eleverne kommer til undervisningen, at eleverne opfatter det som en eller anden serviceinstitution, som de kan vælge
til og fra alt efter forgodtbefindende. Det er folkeskolen ikke.
Vi er nødt til at stille nogle langt skrappere
krav og sikre os, at eleverne kommer til undervisningen. Det er da forudsætningen for, at de
kan lære noget. Vi har rent faktisk undervisningspligt i Danmark. Nogle mennesker er det
desværre ikke gået op for, at der er undervisningspligt i Danmark, og derfor kombinerer vi
bedre læreruddannelse, bedre lederuddannelse,
investeringer i folkeskolen sammen med nogle
krav til forældrene QlTI, at de skal tage et ansvar
for deres børn.

59

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
131386;name_party;":
Jeg synes ikke, det helt er et svar, som måske går
ud i de små hjem, på, hvorfor det er nødvendigt
at lave de her sanktioner på den måde. Er det,
fordi regeringen og hr. Jens Rohde som ordfører
for Venstre ikke har tiltro til, at uddannelsesstederne ikke kan motivere de unge, kan motivere
forældrene til at deltage i undervisningen?
Jeg synes jo, at de positive tiltag, som kan ligge i det, hr. Jens Rohde sagde her i sit første svar,
burde være det, der skulle være guleroden, i stedet for at alle de betingelser, der ligger i det her,
er pisk. Men det vil sige, at pisken er det, vi kan
forvente af denne her regering i forhold til uddannelsessystemet.";Anne-Marie Meldgaard
132053;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
132087;name_party;":
Jeg synes jo, at fru Meldgaard overhovedet ikke
forholder sig til, at man f.eks. siger ude i mange
folkeskoler, at det er et problem, at børnene ikke
møder op i skole, at det er et problem, at forældrene ikke sørger for, at deres børn møder i skolen. Det er vi jo nødt til at forholde os til. Det må
vi jo gøre noget ved.
Så vi kombinerer både gulerod og pisk for at
sikre, at børnene får en skolegang, sikre, at børnene kan komme i skole, blive undervist, lære
noget. Man skal altså lige holde øje med, hvem
vi gør det her for. Det er jo for børnenes skyld.
Det er jo for børnenes skyld, at de går i skole.
Vi har politisk et ansvar for at sikre, at alle
børn kommer med i folkeskolen, også dem, der
ikke har den støtte fra forældrene, som måske er
nødvendig for, at de kan komme videre, således
at alle vores børn kan regne, læse, stave, når de
kommer ud af folkeskolen. Det er der for mange
børn, der ikke kan i dag, og vi prøver at anvise
nogle værktøjer, som vi håber kan afhjælpe en
stor del af de problemer, som vi står med i dag,";Jens Rohde
133159;title_name;":
Inden vi går videre i ordførerrækken, er der en
sidste, der får ordet med spørgsmål til hr. Jens
Rohde, og det er hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
133339;name_party;":
Jeg vil godt bore lidt i det, ordføreren fra Venstre
tidligere sagde, da han gav udtryk for, at Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres politik
vil have den modsatte effekt af regeringens. Det

60

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

er jeg sikker på at landets arbejdsløse vil være
noget ærgerlige over, for er det ikke korrekt, at
opgaven med at nå 2010-planens beskæftigelsesmål faktisk kun er blevet større og større i den
tid, der er gået under den nuværende regering?
Selv ifølge Finansministeriet, som har de
mest optimistiske skøn over, hvor stor ledigheden er, er ledigheden i dag ved Folketingets åbning større, end dengang regeringen overtog ansvaret tilbage i 2001. Dagene er gået, tiden er gået, og derfor er opgaven i dag større, end den
var, dengang regeringen overtog ansvaret for
landet.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
134184;name_party;":
Det er rigtigt, at ledigheden er større, end dengang vi overtog regeringsmagten. Alle ved også,
hvordan de internationale konjunkturer - man
kan bare se på landene omkring os - udviklede
sig i de første år, men hele sidste år fik vi altså et
fald i ledigheden.
Men når det gælder beskæftigelsen, er det
faktisk ikke rigtigt, for da vi trådte til, skulle vi
øge arbejdsudbuddet med 87.000 for at nå målene jævnfør 2010-planen. I dag står vi med en udfordring, der hedder 60.000, og det er absolut
ikke urealistisk, at vi når det mål, hvis bare vi
alle sammen trækker på samme hammel, og
hvis alle vedkender sig et ansvar, både regering,
Folketing og arbejdsmarkedets parter, og indser,
at vi har et tvingende behov for, at vi får øget arbejdsudbuddet i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
134988;name_party;":
Ja, nu er det jo lidt ærgerligt, at der er lidt tyndt
besat på regeringsbænkene, for jeg tror egentlig,
at det er dér, man skal tage ansvaret for de her
problemer, som hr. Jens Rohde så også anerkender at der er.
Alle mellemregninger til trods må man sige,
at bundlinjen jo er ganske klar. Derfor vil jeg
også spørge hr. Jens Rohde, om han ikke vil bekræfte, at hvis man nu lavede en skattereform,
som måske ikke sænkede skattetrykket generelt,
men sænkede skatten på arbejde markant, så ville det rent faktisk være et godt bud på noget, der
ville have en meget markant beskæftigelseseffekt.
Alternativet for nu at bruge hr. Jens Rohdes
egen retorik er så regeringens skattestop, som vi
nu har set effekten af på i hvert fald ledighedstallene de sidste 4 år. De er desværre vokset. Be-

talingsbalancen har været fin, så undskyldningen med de udenlandske konjunkturer osv. synes jeg ikke hører til, men svaret er, at Venstres
skattepolitik forhindrer en skattereform, som
ville gøre det muligt at nå det beskæftigelsesmål, som ligger i 2010-planen. Vil hr. Jens Rohde
ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
136110;name_party;":
Så kunne jeg jo spørge, om hr. Morten Østergaard ikke kan bekræfte, at hvis man kigger
gennem hele historien, så har fleksible skatter altid været lig med højere skatter. Og højere skatter - og især i den dur, som Socialdemokraterne
har lagt op til - fremmer ikke beskæftigelsen.
Det fremmer altså ikke beskæftigelsen, at man
øger vores afgifter. Det fremmer ikke beskæftigelsen, at man sørger for at give vores virksomheder øgede omkostninger. Det er ikke vejen at
gå.";Jens Rohde
136591;Time;"Vi har jo bare altid set, at fleksible skatter er
lig med højere skatter. Hvorfor er de det? Det er
selvfølgelig, fordi der er et enormt pres på de offentlige udgifter. Det er selvfølgelig også, fordi
der er et enormt pres her i Folketinget for, at
man gerne vil ud og bruge en masse penge, ikke
mindst for at vise sin egen godhed. Det viser jo
handlekraft.
Skattestoppet giver jo virksomheder, som er
dem, der skal skabe arbejdspladserne, tryghed
til, at de kan disponere. Og jo længere tid skattestoppet varer, jo større effekt vil det have, ikke
alene for familierne, men så sandelig også for investeringslysten i de danske virksomheder. Derfor er skattestoppet den bedste garanti, man kan
give danske virksomheder, for, at de ikke bliver
overhældt med nye udgifter, og at de derfor kan
disponere trygt og godt og skabe arbejdspladser.";Kl. 14.20
137463;title_name;":
Så siger vi tak til Venstres ordfører og giver ham
mulighed for at samle sit materiale sammen også helbredet.
Så ér det Socialdemokratiets ordfører, hr.
Frank Jensen.";Svend Auken
137648;name_party;":
Den politiske drivkraft handler for enhver socialdemokrat om at skabe det stærke fællesskab,
som giver den enkelte de bedste muligheder for
at forfølge sine mål. Det er den vision, der driver
os, når det drejer sig om vores eget samfund her-

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
hjemme, men det er det samme, der driver os
ude i verden. Vi kæmper for lige muligheder for
alle: vi kæmper for, at alle - uanset deres forældres baggrund eller deres egen økonomi - skal
have de samme chancer for at få et godt liv.
Derfor er udgangspunktet for vores politik altid at sikre, at fællesskabet er så stærkt, at samfundsøkonomien er solid, at alle kan få både en
uddannelse og et arbejde. Dygtiggørelse af den
enkelte og maksimal beskæftigelse for alle er selve grundpillerne i det velfærdssamfund, vi med
rette holder så meget af.
I de kommende år står vores land over for
store udfordringer. Den globalisering, som for så
få år siden virkede som noget fjernt og abstrakt,
er allerede blevet meget nærværende. Udflytning af arbejdspladser, ikke mindst fra industrien, til Østen og Østeuropa sker hyppigere og
hyppigere. Den største politiske udfordring i de
næste år bliver at tackle dette nye konkurrencepres fra den globale økonomi.
Hvor forsvinder nutidens job så hen? Hvad
skal vi leve af om 10 år og 20 år? De job, der er
behov for, så vi alle kan få et godt liv, kommer jo
ikke automatisk. Fremtidens arbejdspladser
kræver en klog og fremsynet politisk satsning i
dag. Fælles investeringer i fremtiden har langt
større perspektiver end løftet om yderligere
vækst i det private forbrug og skattelettelser til
de mest velstillede.
Vores hovedopgave her i Danmark er at generobre positionen som et foregangsland i mødet
med de globale udfordringer. Det gælder på
mange felter, ikke mindst over for de helt store
spørgsmål, som vi slet ikke har hørt noget om i
dag, som den truende klimakatastrofe og den
fremtidige oliemangel. Skal de trusler imødegås,
kræver det en langt bedre effektivitet i energiforbruget og omlægning til vedvarende energi. Her
kan Danmark naturligt indtage en førerstilling.
Det vil medføre bedre løsninger for os selv og
andre og samtidig give massevis af job i Danmark.
Politik handler også om livskvalitet, at give
muligheder for udfoldelse og skabe tryghed for
den enkelte. Velstand giver valgmuligheder og
gode oplevelser. Man kan gøre mere for sig selv
og familien, og takket være en imponerende
indsats af det danske folk er Danmark blandt
verdens bedste og mest velstående lande. Vi har
alle chancer for at gøre det endnu bedre.
Vi må aldrig acceptere den mærkværdige
holdning, man kan høre, om, at jo rigere vi bliver, jo mindre velfærd har vi råd til. Nedskærin-

61

ger og forringelser er gammeldags politik, investeringer og forbedringer er moderne politik.
Men det er langtfra nok med gode yderrammer. Vi har jo også brug for overskud i hverdagen. Vi skal fornemme, at vi er en del af et fællesskab. Vi skal kunne glæde os over vores familie og arbejde. For ens egen tilfredsstillelse og
tryghed er jo ikke meget værd, hvis det er sådan,
at man kan se, at andre har ufrihed og er utrygge i deres liv.";Frank Jensen
140791;Time;"Danmark er et af verdens bedste samfund. De
fleste af os synes formentlig, at det er det allerbedste samfund. Mange klarer sig godt. De har
et rigt liv, et spændende job og en god løn. Skattenedsættelser, stigende boligpriser og lav rente
har givet store stigninger i det private forbrug.
Alligevel er der også mange danskere, der
ikke er blevet begunstiget af den udvikling. Op
imod 100.000 børn vokser op i hjem, hvor der er
så få penge til rådighed, at det ligner fattigdom
midt i Danmark, midt iblandt os, vel at mærke
samtidig med, at antallet af multimillionærer
skyder i vejret.
Der er behov for en ny kurs, hvor vi gør brug
af alle i det danske samfund. Det er et chokerende antal mennesker, som oplever, at samfundets
døre er smækket i for dem: Ledige over 50 år,
store grupper af indvandrere, unge uden praktikplads, mange kronisk syge og handicappede,
voksne på førtidspension, de ældre mennesker i
vort samfund med få menneskelige relationer,
de mange fattige på kontanthjælp.
Det kan vi ganske enkelt ikke være bekendt,
og vi burde koncentrere vores politiske kræfter
om at vende den negative udvikling. Tiden er
inde til, at vi skaber håb, og at vi åbner fællesskabets døre for alle de mange, der i dag er lukket ude.
Vi må også se på, hvad den velfærd, vi kender i dag, er værd, hvis alle de, der skal levere
servicen - hjemmehjælpere, sygehjælpere, sygeplejersker, plejehjems- og rengøringsassistenter
og mange andre - slides ned i dårligt betalte job
med et opskruet arbejdstempo og med en evig
følelse af ikke at slå til.
I det hele taget er mange kvinder i den private og offentlige servicesektor ofte blandt de dårligst behandlede i vores samfund. Fremtidens ligestillingsdebat bør tage sit udgangspunkt her.
Politik handler også om miljø, for solidaritet
er jo ikke kun solidaritet med dem, der lever på
kloden i dag. Det drejer sig også om, hvad vi
kan gøre for verden, at vi overlader verden i en

62

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

bedre stand til vores børn og børnebørn. Igen
kan Danmark være et foregangsland. Vi kan vise
resten af verden et forbillede, når det gælder
giftfrie fødevarer, eller når det gælder en fjernelse af det tryk fra over 10.000 kemikalier, som
hviler over vores hverdag.
Kan et samfund være rigt, hvis naturen er fattig, og ren luft og rent vand og ren jord bliver
luksusgoder i en offentlig sparetid? Politik
handler selvfølgelig om Danmark, men det
handler i den grad også om resten af verden.
For få år siden brugte vi 1 pet. af vores velstand til ulandene, og vi var godt på vej til at
bruge yderligere en halv procent til miljø-, fredsog stabilitetsarbejde i verden, Det gav Danmark
en særstilling i det internationale samfund. Indsatsen mod fattigdom, sygdom og miljøkatastrofer i de fattigste lande i verden er den bedste investering, vi kan gøre i en fredelig verden, og
det er det bedste værn mod terror og væbnede
konflikter.
Danmark kan aldrig spille en afgørende militær rolle, men vi kan sammen med andre. Vi har
alle vores forudsætning for sammen med andre
at blive et humanitært foregangsland, et land,
som kan gøre en forskel, og som alle danskere
kan være stolte af.
Valget den 8. februar gav ikke et nyt flertal
her i Folketinget, ikke en ny regering og ikke en
ny politik, desværre. Flertallet kan derfor marchere videre ad de velkendte stier uden nye ideer, uden appel til fantasi og til offervilje. Alt er,
som det var,
Flertallet af Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti fortsætter med et svækket venstre og
et styrket højre. Her lades ikke meget håb tilbage. Regeringsgrundlaget må man nok sige er lidt
af en bedrift. Aldrig har så mange skrevet så meget for at udtrykke så lidt. Gammel vin på gamle
flasker. Ja, og så tilsat et væld af nye råd og kommissioner.
Vi vil love statsministeren her i dag, at vi vil
teste hver eneste mulighed for at kunne komme
i samarbejde med regeringen, og vi har en række ideer, som kan erstatte det væld af nye kommissioner og råd. Her har Socialdemokratiet en
politik, som statsministeren er velkommen til at
abonnere på. Vi møder meget gerne frem og fortæller statsministeren, hvordan vi kan komme i
gang med at imødegå de negative udfordringer
af globaliseringen.
Socialdemokratiet er rede til at samarbejde og
søge indflydelse, men erfaring fra de seneste 3
år får os selvfølgelig til at frygte, at blokpolitik.,

ken bliver fortsat, og at oppositionen ikke for alvor får mulighed for at komme til bordet, men vi
vil ikke forsømme en eneste lejlighed til at få lov
at øve indflydelse på den politik, der skal føres i
Danmark.";Kl. 14.25
145348;Time;"Vi ved jo desværre, at statsministeren først
forsøger at blive enig med fru Pia Kjærsgaard og
Dansk Folkeparti, og derefter kan vi andre få lov
at komme med ved bordet, hvis vi på forhånd
kan erklære os enige i det, statsministeren er
enig med fru Pia Kjærsgaard om. Men det skal
ikke forhindre os i at forsøge endnu en gang at
få lov at øve indflydelse på den politik, der skal
føres i vores land.
Valgresultatet skyldtes i afgørende grad, at
det lykkedes regeringspartierne at fremstille deres politik som den helt store gratis gavebod.
Mange oplevede, at de politiske forskelle blev
utydelige. Vores overordnede opgave bliver derfor at afsløre det falske billede af virkeligheden.
Sandheden er jo, at regeringen ikke har penge til
at indfri alle de forventninger, som regeringen
selv har skabt hos borgerne. Vi vil sammen med
alle de foreninger og organisationer, vi har i
Danmark, afsløre ethvert løftebrud fra regeringen. Det kan vi love.
Desværre rammer valgresultatet ikke kun os.
Al erfaring viser, at socialdemokratisk tilbagegang fører til borgerlige regeringer med en borgerlig, skarp politik. Det fører til mere til de få,
der allerede har mest, og mindre til de mange,
der i forvejen har mindst.
Socialdemokratiet vil fortsætte arbejdet med
at forme et alternativ til VKO-flertallets politik.
Der er et nøgleord i det alternativ, vi gerne vil
være med til at skabe blandt andre partier her i
Folketinget, og som har tre formål: Det er at skabe job, det er at skabe job, og det er at skabe job
til danskere - vel at mærke til alle, ikke kun til
dem, der allerede er i arbejde eller dem, der er
tæt på arbejdsmarkedet i dag, men også til de
mange, der i alt for lang tid har været holdt
udenfor, eller som på grund af alder er i fare for
at blive lukket ude af arbejdsmarkedet allerede i
50-års-alderen.
Uden overbevisende svar på, hvad vi skal
leve af i fremtiden, bliver grundlaget for velfærdssamfundet undermineret. Talen om tryghed og frie valg bliver meningsløs, social retfærdighed bliver umulig, en ligelig udvikling i vores land bliver udsigtsløs, og bedre integration
af indvandrere og de svage i vores samfund bliver håbløs.

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
Før valget fremlagde vi i Socialdemokratiet
en detaljeret plan, som vi kaldte »Made in Denmark«. Den er stadig det bedst gennemarbejdede og mest realistiske bud på fremtidens jobstrategi. Reel satsning på forskning, uddannelse,
vedvarende energi, målrettet integrationspolitik,
fremrykkede offentlige projekter og aktiv arbejdsmarkedspolitik i forhold til flytningstruede
virksomheder tror vi er hovedingredienserne i
den langsigtede politik, som vores land tørster
efter.
Skellet er dybt mellem VKO og Socialdemokratiet, når det drejer sig om miljø, kultur og social retfærdighed. Vi vil bruge samfundets velstand til at fremme et billede af et bæredygtigt
Danmark, hvor der er plads til og brug for alle,
og hvor der er reelle valgmuligheder for alle. Levende, tetfærdigt og spændende er det Danmark, vi vil satse på i stedet for blot at tale om
mere forbrug til dem, der i forvejen er godt stillet. Offentlig fattigdom midt i privat overflod er
for os et skræmmebillede af en stat med minimal tryghed, minimal lighed og minimal frihed.
Socialdemokratiet ønsker reelle reformer af
velfærdssamfundet og vil ikke overlade idéudvikling til en kreds af økonomer omhyggeligt
udpeget af VKO-partierne for deres konservative holdninger. Vi ønsker at aflaste det offentlige
tryghedssystem gennem en offensiv jobstrategi
og ved at give virksomhederne et langt større
socialt ansvar.
Kommer alle arbejdsduelige i arbejde, og får
virksomhederne de nødvendige rammer for at
kunne hjælpe og fastholde de ansatte i arbejdslivet, ja, så er dér tale om den allervigtigste reform af vores velfærdssamfund. Derimod forkaster vi reformer, der er en lige del nedskæringer
og forringet tryghed og ødelagte valgmulighed
der.
Tag den borgerlige propaganda om den såkaldte ældrebyrde i Danmark. De, der bliver ældre i de kommende årtier, har selv sparet op til
deres alderdom. De er betydelig sundere og
bedre i stand til at klare sig selv. De er et aktiv
for Danmark, ikke en byrde.
Problemet er ikke efterlønnen, men diskriminationen af de ældre på vores arbejdsmarked. 홢.
Hverken offentlige eller private arbejdsgivere lever op til deres ansvar for de ældre på vores arbejdsmarked. Socialdemokratiet vil tage konkret
initiativ til at fastlægge et katalog af rettigheder
for de ældre i Danmark, ikke kun dem, der er i
stand til at arbejde og gerne ønsker at arbejde,

63

men også dem, der senere bliver svage og ikke
kan klare sig selv.";Kl. 14.30
149960;Time;"Sidst, men ikke mindst, må Danmark tilbage
på verdenskortet. Vi skal igen yde verdens mest
generøse ulands- og miljøbistand. Vi skal være
aktive i og loyale over for FN, og vi skal spille en
aktiv rolle i det ny Europa. Den ny traktat giver
bedre rammer for samarbejdet. Den skal Danmark tilslutte sig. Men vigtigt er det, at rammerne bliver fyldt ud, så Europa igen kan leve op til
sit ansvar for freden, beskæftigelsen og miljøet i
verden.
De seneste års følgagtighed fra den danske
regerings side over for Bush og Washington må
afløses af en aktiv dansk udenrigspolitik sammen med vore europæiske naboer. Danmark
kan gøre en forskel i verden. Vi skal gøre en forskel. Vi skal turde være et foregangsland på områder, hvor vi har særlige forudsætninger.
Vi skal være med, hvor det sker. Vi skal sætte
vores præg. Rollen som et lukket, indadvendt og
isoleret land er totalt udansk. Vi skal være stolte
af vores land igen.";Kl. 14.35
150894;title_name;"Der er foreløbig 12, der har bedt om ordet til
korte bemærkninger, og jeg vil sikre, at de ordførere, der beder om korte bemærkninger, kommer på inden for den time, der er afsat til det.
Jeg nævner lige for en ordens skyld navnene
på dem, som jeg har på listen: Hr. Jens Rohde,
fru Pia Christmas-Møller, fru Charlotte Dyremose, hr. Per Clausen, hr. Christian Wedell-Neergaard, fru Gitte Lillelund Bech, hr. Peter Christensen, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Steen
Gade, hr. Leif Mikkelsen, fru Pia Kjærsgaard og
hr. Kristian Thulesen Dahl.
Først hr. Jens Rohde for en kort bemærkning
til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
151531;name_party;":
Jeg må sige, at den tale, hr. Frank Jensen holdt
her, vil jeg ikke lige definere som en fremtidsvision. Jeg vil snarere sige, at det lød som en nutidsdepression. Hvis hr. Frank Jensen havde stået ude på et stadion, så ved jeg godt, hvad publikum var begyndt at råbe.
Jeg tænker på, om hr. Frank Jensen har overvejet, at det måske godt kunne være, at befolkningen rent faktisk godt kan gennemskue, hvad
de enkelte partier står for, og at befolkningen
rent faktisk er en oplyst befolkning, der godt

64

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

kan finde ud af at tænke selv, godt kan finde ud
af at træffe nogle beslutninger om, hvad det er
for en politik, de helst vil have der føres i det her
land. Sådan lød det ikke på hr. Frank Jensens tale.
Men nu har jeg forstået, at hr. Frank Jensen
blæser til klassekamp. Vil hr. Frank Jensen ikke
give et lidt mere konkret bud på, hvad denne
her klassekamp skal bruges til? For så vil jeg
gerne vide, om hr. Frank Jensen mener, at det er
en klassekamp, som han har opbakning til i sit
Socialdemokrati.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
152609;name_party;":
Det er jo ret interessant, at hvis man slår efter i
Folketingets forhandlinger, kan man se, at den,
der har brugt ordet klassekamp, foruden hr. Jens
Rohde, som lige har brugt det, og så mig selv
lige nu, er statsministeren. Statsministeren brugte, da han tiltrådte i 2001, klassekampsbegrebet
her fra Folketingets talerstol, og statsministeren
har gjort det igen for nogle ganske få timer siden
her.
Det er ikke mig, der blæser til klassekamp,
det er statsministeren. Statsministeren benytter
enhver lejlighed til at tale om klassekamp, og
det er jo forståeligt, at statsministeren gør det.
For konsekvenserne af den politik, som statsministeren fører med fru Pia Kjærsgaard og Dansk
Folkeparti, er jo en politik, der skaber større
ulighed i vores samfund. Det, som det gamle begreb klassekamp dækker over, er netop ulighed
mellem mennesker, og sådan som jeg hører hr.
Jens Rohdes tale i dag, er den en fortsættelse.
Man ønsker at skabe ulighed mellem mennesker, fordi man tror på, at de bedst stillede i vores samfund skal have gulerødder, mens de dårligst stillede i vores samfund skal have pisk. Det
er jo den logik, som man hører, hver eneste gang
man hører de neoliberale i Venstre tale.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
153837;name_party;":
Der er plads til fint citatfusk fra Folketingets talerstol. For det første med hensyn til ældrebyrden: Jeg tror faktisk, det var SR-regeringen, der i
alle deres publikationer og taler brugte begrebet
ældrebyrde. Det bruger denne her regering ikke.
Det har vi faktisk ikke gjort på noget som helst
tidspunkt. Tværtimod har statsministeren og i
øvrigt også jeg selv flere gange taget afstand fra
det, når det er blevet brugt i forbindelse med debatterne her.

For det andet har jeg også hørt det sådan men vi kan jo selvfølgelig have hørt det forskelligt - at når statsministeren har brugt ordet klassekamp, så er det for at aflyse klassekampen. Jeg
har aldrig hørt statsministeren blæse til klassekamp. Men hvis hr. Frank Jensen kan finde et citat, kan vi sikkert få megen morskab ud af det.
Vi kunne jo ikke få et svar på, hvad den der
klassekamp reelt betød, men hr. Frank Jensen
nævnte Made in Denmark-jobplanen. Vi er formentlig enige om, at den øger det offentlige forbrug med 2,5 pet. om året. Det gør finanslovforslaget fra Socialdemokraterne også.";Jens Rohde
154903;Time;"Men nu har vi jo hørt fru Helle ThorningSchmidt sige, at det i forhold til det offentlige
forbrug skal være 1 pet. om året - det er jo det,
som hr. Villy Søvndal formentlig vil kalde en
nedskæring...";Kl. 14.40
155115;title_name;Nu er tiden gået.;Formanden
155147;name_party;":
... i forhold til de 2,5 pet., og hvis man nu skal
ned på den ene procent, som fru Helle Thorning-Schmidt lancerer, hvad er det så for nogle
initiativer, som Socialdemokraterne vil skære fra
i forhold til det, man har foreslået?";Jens Rohde
155389;title_name;"Ja tak! Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
155454;name_party;":
Der blev spurgt om mange ting, men jeg vil blot
sige i forbindelse med debatten om den ældrebyrde, som Venstre taler om, at så var det jo argumentet for nedsættelsen af Velfærdskommissionen. Man udpeger de mest konservativt tænkende økonomer i vores land, og det er jo, fordi
man her vil have de her fremskrivninger inden
for det, som Venstre taler om: ældrebyrden. Så
det er jo en tilståelsessag, vil jeg sige til hr. Jens
Rohde. Det er den kommission, som vi jo altså
venter på resultatet fra her senere på året, men
jeg kan da forstå, at man nu måske fortryder, at
man har nedsat den kommission, eller hvad?
Så tilbage til spørgsmålet om det offentlige
forbrug. Jeg hørte jo hr. Jens Rohde sige, at vi
skulle øge de offentlige investeringer i forskning
med hele 14 mia. kr. frem til 2010. Enhver af de
ministre derovre på rækkerne, der har ansvar
for økonomi og budget, ved jo, at det ikke kan

(9)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
lade sig gøre inden for den ramme på 0,5 procentpoint. Det lader sig jo ikke gøre, medmindre
man vil ud i nogle dramatiske nedskæringer
over for de dårligst stillede i det danske samfund, dem på overførselsindkomst, ellers hænger det jo ikke sammen.
Så fru Helle Thorning-Schmidt og jeg er fuldstændig enige om det, Socialdemokratiet har
lagt frem i valgkampen, og det er, at når det drejer sig om de gigantiske forsknings- og uddannelsesinvesteringer, vi skal gennemføre, så er
man nødt til at erkende, at det ikke kan holdes
inden for de snævre rammer for offentligt forbrug, som regeringen lægger op til.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
157046;name_party;":
Det er i samme spor. Jeg vil godt vide, hvad det
er, vi får, hvis hr. Frank Jensen bliver formand
for Socialdemokratiet. Hvad er det for en politisk kurs, vi skal forvente, når det drejer sig om
det offentlige forbrug?
Jeg synes, det svæver meget i det uvisse. Står
man ved 2010-planen, eller er der forbehold,
som er mere vidtgående end alene spørgsmålet
om forsknings- og uddannelsesinvesteringer?
Fru Helle Thorning-Schmidt har været fremme og sige klart, at hun er parat til at fordoble
det offentlige forbrug generelt. Her er ikke tale
om sådan almindelige forbehold og stillingtagen
til 2010, her er tale om et markant løfte om en
fordobling af de offentlige udgifter. Det skal jo
finansieres, og det kan kun finansieres ét sted,
nemlig hos skatteyderne. Der kunne jeg da godt
tænke mig at høre, om hr. Frank Jensen er enig
med fru Helle Thorning-Schmidt i, punkt 1, at
forbruget på det offentlige område skal fordobles i de kommende år, hvis Socialdemokraterne
får magt, som de har agt. Og punkt 2: Hvordan
skal det finansieres, hvor store skattestigninger
skal vi forvente? Det kunne jeg godt tænke mig
at få klarhed over.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
158214;name_party;":
De indledende bemærkninger skal få lov at stå
for fru Pia Christmas-Møllers egen regning. Jeg
skal gerne svare på, hvad Socialdemokratiet mener, for her har Socialdemokratiet lagt sin politik
frem: det gjorde vi før valget. Vi siger meget
klart i vores egen jobplan, at vi er nødt til at realisere flere job i Danmark.
Vi er bedrøvede over, at vi har en regering,
som ikke har nogen jobplan. I intet af det, vi har

65

hørt i dag fra regeringens side, heller ikke i valgkampen med de mange valgløfter, er der noget
jobperspektiv. Og det er en forudsætning for, at
vi får sammenhæng i den økonomiske politik.
Dernæst står vi over for et gigantisk behov
for at investere i forskning og uddannelse. Tænk
på, at over en million lønmodtagere på arbejdsmarkedet i dag er det, vi kalder korttidsuddannede. Det er nødvendigt at investere i dem. Vi
ved godt, at regeringen har indført brugerbetaling, skåret ned på rammen, men vi bliver nødt
til, hvis vi mener noget med, at vi skal kunne
imødegå udfordringerne fra globaliseringen, at
investere i kompetenceløft og uddannelse. Og
det samme med hensyn til forskning.
Der er jo ikke sammenhæng i den politik, regeringen har lagt frem. Når man siger, at man vil
løfte med 10 mia. kr. på forskning og uddannelse, så er det samlede udgiftsløft jo i realiteten
kun 4 mia. kr. i 2010. Jeg tror, at finansministeren
senere kan bekræfte, at der kun er tale om 4 mia.
kr. Så mangler der alene her 1 mia. kr. til forskning og uddannelse, og det bliver jo til 5 mia. kr.
med den regneøvelse, regeringen bruger.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
159802;name_party;":
Hr. Frank Jensen taler jo udenom. Hvad er det
præcis, hr. Frank Jensen vil? Vil han øge det offentlige forbrug, og i hvilken størrelsesorden?
Det var punkt 1. Punkt 2: Hvordan skal det finansieres?
Jeg kan forstå, at prioriteringer overhovedet
ikke er noget, der indgår i hr. Frank Jensens univers. Hvor meget skal vi så forvente at skatterne
skal stige, hvis Socialdemokraterne får magt,
som de har agt? Det kunne jeg godt tænke mig
at vide. Vi har krav på at få det at vide. Har man
opgivet 2010-målsætningerne, eller har man ikke? Og hvad har man opgivet dem til fordel for?
Er det en fordobling af det offentlige forbrug, vi
står over for? Og er det en stor skatteyderregning, vi står over for? Eller kan man overhovedet forestille sig at gennemføre omprioriteringer
inden for det offentlige budget, som jo trods alt
er temmelig stort?
. Kl. 14.45
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
160691;name_party;":
Jeg synes, fru Pia Christmas-Møller skal komme
med et forslag, hvis fru Pia Christmas-Møller
selv har forslag til at reducere i overførselsindkomsterne eller i velfærden i øvrigt. Det har So-

66

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

cialdemokratiet ingen planer om. Det har vi ikke
lagt frem, det er vi ikke gået til valg på, og det
vil vi selvfølgelig heller ikke gennemføre efter
valget.
Det, vi har sagt meget klokkeklart i valgkampen med hensyn til de investeringer, vi skal foretage i forskning og uddannelse, er, at hvis det
ikke lykkes for alvor at få gang i beskæftigelsen
indtil 2008, så må vi mindske gældsafviklingen,
indtil vi har nået de store investeringer, vi skal
nå inden år 2010.
Jeg troede, fru Pia Christmas-Møller og jeg
var enige om, at Barcelonamålsætningen skal
nås, for Danmark kan ikke lade sig hægte fuldstændig af den europæiske udvikling inden for
forskning og udvikling. Og hvis fru Pia Christmas-Møller og jeg er enige om det, så lad os da
finde sammen, så lad os sætte os ned og lave
den plan. Sådan hørte jeg det i øvrigt også: at
statsministeren inviterede partierne bredt til at
sætte sig ned og få lavet den plan, der gør, at vi
kan indfri de mål i 2010. Der stiller Socialdemokratiet meget gerne op.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
161973;name_party;":
Jeg bliver glad, når hr. Frank Jensen taler om at
åbne for dem, der er lukket ude fra arbejdsmarkedet, for vi har jo en generation af nogle, som
desværre ikke har fået de virkelig nødvendige
boglige kompetencer. Jeg skal så undlade at
nævne, at det måske er, fordi de desværre har
gået i folkeskolen under den tidligere socialdemokratiske regering, og derfor ikke har fået de
nødvendige skub i den rigtige retning, som vi
nu lægger op til.
Men en af de ting, der bedrøvede mig så meget før valget, var, at Socialdemokraterne ikke
ville være med til de her supplerende kriterier
for SOSU-uddannelsen, altså at give mulighed
for, at mennesker, der ikke er bogligt stærke, via
deres faglige kompetencer kan komme ind og få
en uddannelse og gøre en forskel i deres eget liv
og i andre menneskers liv.
Når hr. Frank Jensen nu står og taler om at
åbne for dem, der er lukket ude, er det så, fordi
hr. Frank Jensen og Socialdemokratiet vil ændre
kurs og vil være med, bl.a. når vi nu vil til at
styrke mesterlærebegrebet, og altså hjælpe de
mennesker, der ikke er bogligt stærke, men kan
noget med deres hænder?

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
163116;name_party;":
Man kan blive helt bedrøvet over den udvikling,
der er i dansk politik - at mesterlære nu pludselig skulle være dyret i åbenbaringen i forhold til
erhvervsuddannelsesområdet. Undskyld mig,
den har vi allerede. Man kan jo i dag inden for
vores erhvervsuddannelser - det ved i hvert fald
uddannelsesordførerne fra de to regeringspartier - starte direkte ude i virksomheden.
Men der er vel ingen af dem, der sidder på regeringspartiernes taburetter derovre, der har
forestillet sig, at man i fremtiden kan uddanne
elektrikere, snedkere og tømrere osv., uden at de
også får de nødvendige skolemæssige kundskaber. Vi må passe på det, vi har i Danmark, nemlig gedigne, gode håndværksmæssige uddannelser, som vi er berømmet for ude i verden, vi
har fået priser i den internationale verden for de
bedste erhvervsuddannelser: vi skal da ikke begynde at reducere kvalitet og indhold i dem. Så
ender vi jo dér - hvilket vi kender fra USA og
andre lande - hvor den håndværksmæssige kvalitet ganske enkelt er for ringe.
Jeg lover fru Charlotte Dyremose, at vi gerne
vil være med til at se på, hvordan vi kan løse de
her problemer. Men det største problem, som regeringen selv har skabt sig, er, at man har afskaffet skolepraktikken.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
164380;name_party;":
Så er det måske derfbr, hr. Frank Jensen taler så
meget om det her med klassekamp, for nu bliver
det jo lige pludselig fra hr. Frank Jensens side
lagt op som en klassekamp mellem dem, der er
bogligt stærke, og dem, der desværre bare åbenbart kan noget med deres hænder.
Jeg spurgte til noget helt konkret. Jeg spurgte
til social- og sundhedsuddannelsen, en uddannelse, hvor det, man skal, er at hjælpe andre
mennesker med sine hænder. Det er ikke noget,
hvor man skal være dygtig i skriftligt engelsk.
Det er en mulighed for, at man kan være der for
andre mennesker, at man kan hjælpe dem, og
derfor synes jeg, det er meget underligt med den
her snobberieffekt, der er fra Socialdemokratiets
side, hvor man åbenbart i Socialdemokraternes
bog kun er noget værd, hvis man er bogligt dyg.,
tig.
Jeg synes faktisk, at vi skylder de mennesker,
der kan noget med deres hænder og bl.a. kan
være ude og hjælpe vores ældre mennesker med
hverdagsopgaver, at vi også giver dem noget

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
credit for det, de kan, bl.a. ved den mulighed for
at komme ind på social- og sundhedsuddannelsen via den praktiske erfaring og den kunnen de
har.
Jeg undrer mig over, at Socialdemokraterne
ikke har været med til det. Og jeg håber sådan,
at Socialdemokraterne i fremtiden vil være med
til at lave den slags muligheder, for jeg var virkelig i chok, da men stemte imod den mulighed
inden valget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
165820;name_party;":
Nu stillede ordføreren for De Konservative
mange spørgsmål, men man skal også lære at
ptioritere, hvilket spørgsmål man vil have svar
på.";Frank Jensen
165969;Time;"Lad os så vende tilbage til SOSU-uddannelserne, social- og sundhedsuddannelserne. Man
har jo en række uddannelsesmuligheder inden
for social- og sundhedsuddannelserne, og vi er
da meget åbne over for at forhandle, hvis det
kan påpeges, at der inden for de uddannelser er
behov for at se på, hvordan man kan øge adgangen, adgangsvejene.
Men problemet er jo her, at den sammenhæng, der er mellem det at få lov at starte på
skolen og så det at have en praktikplads, jo er
den sammenhæng, der i dag gør, at mange ikke
kommer ind, fordi det er kommunerne, der dimehsionerer de uddannelser. Man skal altså
have lavet en plads i kommunen eller i amtet,
før de kan komme ind på skolen.
Der er jeg altså bare nødt til at sige til fru";Kl. 14.50
166715;title_name;"Lad os se på det. Vi er meget åbne over for at forhandle med regeringen
om, hvorvidt vi kan give nogle bedre adgàngsveje, for vi får brug for at rekruttere flere til social- og sundhedsuddannelserne i fremtiden, og
vi får brug for at se på, hvordan vi kan mindske
det store frafald.
Det har også noget at gøre med det arbejdsindhold, der er i det arbejde, de kommer ud i
bagefter, og vi bliver nødt til at se på, hvordan vi
på de store kvindearbejdsområder, vi har her,
kan få en bedre tiltettelæggelse af arbejdet og
skabe større indflydelse på eget arbejde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
167310;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Frank Jensen kan bekræfte,
at en af den socialdemokratiske regerings forsømmelser var, at den ikke i tilstrækkeligt om-

67

fang fik gjort op med den tidligere og nuværende undervisningsministers gerninger tilbage i
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne. Det synes jeg måske er en vigtig pointe at få med her.
Det andet er jo, at der snakkes meget om,
hvor vigtigt det er, at mennesker har mulighed
for at have kontrol over deres eget liv. Der synes
jeg, man skal være opmærksom på, hvad der
konkret sker, når man f.eks. fra Danish Crowns
side beslutter sig for at lukke et slagteri i Hjørring. Det betyder, at de mennesker fratages muligheden for at have kontrol over deres eget liv.
Når de så ønsker sammen med andre gode kræfter i Nordjylland at drive slagteriet videre, så viser det sig, at det samme Danish Crown, som
ønsker at monopolisere produktionen af kød her
i Danmark, også har mulighed for at forhindre,
at slagteriet bliver solgt på rimelige betingelser.
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Jensen, om Socialdemokratiet vil medvirke til at sikre, at konkurrencelovgivningen bliver skærpet, sådan at
Danish Crowns muligheder for at forhindre, at
slagteriet i Hjørring bliver ført videre, bliver
stoppet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
168583;name_party;":
Det er en tilkendegivelse, som hr. Mogens Lykketoft jo allerede kom med, da han under valgkampen blev inviteret op til Hjørring af tillidsmændene på Danish Crowns slagteri i Hjørring,
at vi vil ind og se på dét, at vi har store, ja, nærmest monopollignende virksomheder inden for
fødevareområdet både i mejerisektoren og inden
for forædling af kødvarer fra landbruget, og forhindre, at de bygninger, man efterlader sig i vores byer, får lov at stå som spøgelsesbygninger,
fordi man ikke vil have konkurrerende firmaer
ind i bygningerne.
Det er vi altså nødt til at se på, og jeg kan love
Enhedslisten, at Socialdemokratiet vil videreføre
det arbejde, vi har været i gang med både før
valget og under valget, med at se, om det er
konkurrencelovgivningsbestemmelser eller
planlovgivningsbestemmelser, vi skal ind at se
på for at sikre, at nogle, der ejer en fabriksbygning, ikke kan forhindre andre i at overtage den
og videreføre den som en arbejdsplads.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
169574;name_party;":
Det vil jeg selvfølgelig arbejde videre med. Jeg
vil så også bare sige, at jeg var glad for, at hr.
Frank Jensen ikke benægtede, at den tidligere

68

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

socialdemokratiske regering havde begået en alvorlig forsømmelse ved ikke effektivt at gøre op
med den nuværende undervisningsministers
gerninger, da han sidst var undervisningsminister.
Så vil jeg bare sige én ting mere. Et enkelt sted
i regeringsgrundlaget kan man se noget om sunde fødevarer, tror jeg det er. Jeg vil gerne spørge
hr. Frank Jensen, om Socialdemokratiet vil medvirke til at sikre, at der igen bliver mulighed for
at give statslig støtte til omstilling til økologiske
fødevarer i den offentlige sektor, og om Socialdemokratiet vil være med til at støtte at sætte et
effektivt loft over den transporttid, der kan være
i forhold til levende dyr. For en af konsekvenserne af den der koncentration af den danske slagteribranche er jo også, at dyr transporteres i timevis, hvilket er skidt for dyrene, dårligt for
kvaliteten og dårligt for miljøet.
Så jeg håber også her, at Socialdemokraterne
vil være med, og så må vi se, om det ikke på disse områder skulle være muligt at etablere et flertal uden om regeringen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
170827;name_party;":
Vi har jo netop ret gode erfaringer netop med at
skabe et flertal uden om regeringen, når det drejer sig om dyrevelfærd. Og jeg vil godt sige, at
jeg ikke synes, den danske regering har været effektiv nok over for de europæiske partnere med
at få forbedret transporttiderne i de direktiver,
som er blevet vedtaget i EU.
Jeg kan love Enhedslisten, at Socialdemokratiet står bag det flertal, som vi stadig væk har i
Folketinget, for at få forbedret dyrevelfærden,
også når det drejer sig om de lange transporter.
Så vil jeg sige, at man jo kunne gøre noget ved
det selv her i Danmark også. Vores egen fødevaresektor, vores egen landbrugssektor kunne jo
gøre noget selv for at køre deres slagtedyr til det
nærmeste slagteri. Det er da urimeligt, at man
sætter udtjente søer på lange transporter ned
igennem Europa for at tjene den sidste femøre
frem for at køre dem til det nærmeste slagteri, så
det kunne give nogle arbejdspladser i Danmark.
Der er mange ting at komme efter her, og det
er jeg enig med hr. Per Clausen i.";Frank Jensen
171858;Time;"Så til alle den nuværende undervisningsministers fortrædeligheder, da han sidst var i ministeriet, og det, at vi ikke fik rettet op på dem: Jeg
synes nu, at vi fik luget ud i mange af dem, men
nu vil vi følge den nye ministers arbejde tæt, og

der, hvor vi har forlig, vil vi sørge for at binde
ministeren op på de forlig, vi allerede har indgået med hans forgænger i embedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
172286;name_party;":
Under valgkampen har det jo været sagt flere
gange, at det ikke var til at se forskel på regeringen og oppositionen. Jeg synes ikke, at man behøver at høre denne debat ret længe, før det står
meget klart, at der er en betydelig forskel.
Vi vil skabe et velfungerende arbejdsmarked
og derigennem skabe 60.000 arbejdspladser
frem til 2010. Bl.a. 25.000 flere flygtninge kommer i arbejde, 5.000 som følge af hurtigere færdiggørelse af uddannelse, 2.000 ved mindre sygefravær, 7.500 som følge af, at flere ældre kommer på arbejdsmarkedet osv. osv.
Hvad vil Socialdemokratiet gøre?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
172900;name_party;":
Jeg hørte den konservative ordførers fromme
mål. Og man må håbe, at de gennemføres, for
det er jo rædselsfuldt at forestille sig, at arbejdsløsheden skal fortsætte med at vokse, nu hvor vi
har fået fornyet mandatet for den nuværende regering.
Tænk på, at vi altså har mistet over 50.000 arbejdspladser, siden den nuværende statsminister blev statsminister for bare 3*A år siden.
Husk på, at sidst vi havde en socialdemokratisk ledet regering i Danmark, kom vi fra at have
en arbejdsløshed på 350.000 ned på 140.000.
Jeg tror ikke, at hr. Neergaard er i tvivl om, at
Socialdemokratiet er dem, der har den mest gennemarbejdede jobplan af nogen partier i det her
Folketing. Det er en jobplan, hvor vi fremrykker
en lang række af de offentlige opgaver, der alligevel skal gennemføres i Danmark, og det bør vi
gøre nu, hvor vi har ledige håndværkere, og
hvor vi har dygtige folk, der går på dagpenge:
lad os gøre det, det kan give arbejdspladser her
og nu.
Vi har også et forslag om at lave servicejobordning, vi har et forslag om at genindføre en
ordning, der gav mange, ikke mindst indvandrere og kvinder fra indvandrermiljøerne, arbejde, nemlig hjemmeserviceordningen.
Hvorfor tænker den her regering så frygtelig
konservativt, når det drejer sig om at hjælpe de
mest udsatte grupper i vores samfund? Kreativiteten er jo stor, når det drejer sig om at give tilskud til erhvervslivet. Hvorfor kan man ikke

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
gøre det samme, når det drejer sig om mennesker?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
174441;name_party;":
Bag de tal, jeg nævner, ligger der jo en række
konkrete initiativer, bl.a. over for flygtninge at ,
skabe bedre kvalifikationer, at arbejde med indslusningsløn, efteruddannelse og hurtigere studiestart, så der er jo altså en række konkrete initiativer, og det skal bl.a. ske i samarbejde med
arbejdsgivere, fagforeninger og uddannelsesinstitutioner.
Kan Socialdemokratiet nævne bare ét eneste
eksempel på, hvad man vil gøre sådan helt præcis med henblik på at få flere i arbejde?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
174958;name_party;":
Hr. Wedell-Neergaard har jo ret i, at meget af
forudsætningen for, at vi kan få en bedre integration, er uddannelse, uddannelse og uddannelse. Men det er til gengæld også en erkendelse
af, at når det så er gennemført, er man også nødt
til at hjælpe dem til at få et job.
Det er der, hvor vi foreslår, at vi genindfører
hjemmeserviceordningen, fordi den kan hjælpe
stressede børnefamilier i det her land eller andre
familier, der har brug for at kunne købe sig til en
service i deres hjem, som de i dag ikke kan betale for. Det har noget at gøre med vores skattesystem, og der har vi en lang række langsigtede
forslag hver især om, hvordan man kan bringe
skatten på lønindkomst ned i Danmark. Men
hvorfor ikke gøre det her og nu? Vi har jo et velkendt system til det.
Det samme med servicejobordningen. Vi er
altså nødt til at erkende, at der er nogle mennesker, for hvem det at komme i uddannelse er et
nederlag, hvis det ikke er forbundet med, at der
også er en jobudsigt.
Derfor bliver hr. Neergaard og den borgerlige
regering nødt til at give nogle klare svar på:
Hvordan kan det være, at man altid godt vil
være med til at give tilskud til erhvervslivet,
men at man ikke vil give det til mennesker, så de
kan komme i job igen, dem, der har været stødt
ud af vores samfund i så lang tid? Hvorfor skal
hver eneste femøre vendes, når det drejer sig om
dem, hvorimod millionbeløbene vælter ud af
kassen, når det drejer sig om erhvérvslivets tilskudsordninger?

69

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
176468;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Frank Jensen, at han går
meget op i, at vi skal ind og se på ulighederne,
der er i det danske samfund. Der må jeg altså
bare minde hr. Frank Jensen om, at da hr. Frank
Jensen var i regering, var det sådan, at da steg
de grønne afgifter. Vi ved alle sammen, at de
grønne afgifter vender den tunge ende nedad, så
derfor var der rent faktisk, da hr. Frank Jensen
var i regering, hvilket han heldigvis ikke er længere, en meget, meget stor ulighed, når vi ser på
de grønne afgifter.
Det har vi jo så heldigvis fået lavet om på, fordi vi har et skattestop, og derfor synes jeg bare,
at det er værd at minde hr. Frank Jensen om, at
ulighederne, i hvert fald når vi ser på skatter og
afgifter, var væsentlig større under den tidligere
regering.";Gitte Lillelund Bech
177239;Time;"Så har jeg også forstået, at hr. Frank Jensen
mener, at de her uligheder, som hr. Frank Jensen
ser i det danske samfund, tilsiger, at vi har klasser herhjemme. Jeg må bare spørge hr. Frank";Kl. 15.00
177437;title_name;"Til hvilken klasse hører hr. Frank Jensen?
(Kort bemærkning).";Jensen
177515;name_party;":
Første klasse! Nej, spøg til side, tilbage til
spørgsmålet.
Jeg vil blankt erkende, at grønne afgifter har
en kant i forhold til, hvor meget man kan skrue
på dem med hensyn til at få reduceret forbruget
og beskytte miljøet. For det er rigtigt, som spørgeren fra Venstre er inde på, at de har en tendens
til at vende den tunge ende nedad i forhold til
de mindste indkomster. Det er også derfor, Socialdemokratiet på ingen måde, hverken i vores
jobplan eller vores skatteplan, opererer med nye
grønne afgifter.
Så vil jeg svare på det med uligheden. Fru
Gitte Lillelund Bech ved jo godt, at det skattestop, regeringen har, ikke vil betyde, at man ikke
kommer til at betale mere i skat, hver gang man
tjener en krone ekstra. Det gør man, så stiger ens
skat. Og regeringen har jo så gjort det for at betale skattestoppet, at man har skåret ned på tilskud til den kollektive trafik med over 300 mio.
kr. Man har presset kommunerne økonomisk, så
børnepasningsomkostningerne er steget voldsomt. Og så siger Venstre, at så vil de nu indføre
en forhøjet børnecheck for de 0-3-årige. Ja, i
2008, og vel at mærke alene med et beløb, der
svarer til, at man vender tilbage til den regule-

70

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

ring, som børnechecken havde, før Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti ændrede på
reguleringsfaktoren af børnechecken.
Så der er intet til at kompensere for de stigende udgifter.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
178965;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Frank Jensen
fuldstændig lukker øjnene for, hvad det var, den
tidligere socialdemokratiske regering rent faktisk gjorde. For hvis vi nu tager daginstitutionstaksterne, så var det rent faktisk den socialdemokratiske regering, der gav kommunerne mulighed for at opkræve 33 pet. af omkostningerne.
Igen her noget, som vender den tunge ende nedad.
Så kære hr. Frank Jensen: Jeg synes sådan set,
at den socialdemokratiske ordfører burde huske
lidt tilbage på, hvad det var, man rent faktisk
gjorde. Men jeg kan jo så forstå, at Socialdemokraterne nu fraviger den politik, man førte, da
man var i regering tidligere. Er det så den nye
kurs, vi skal se fra Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
179709;name_party;":
Det, som fru Gitte Lillelund Bech jo forbigår, er
reguleringsmekanismen. Der var ti teser i Venstres sådan lidt neoliberale gruppe - et af medlemmerne, bannerføreren, er nu også blevet
medlem af Folketinget - og deriblandt var der et
ønske fra den neoliberale tesegruppe i Venstre
om, at man skulle ind og have en særlig regulering af overførselsindkomsterne. Det blev banket ned, da statsministeren kom hjem fra sommerferie, det ville ikke ske med den nuværende
statsminister som statsminister og formand for
Venstre. Så måtte man vippe ham af pinden som
formand for Venstre.
Men det er jo sket. Det er jo gennemført for
børnecheckens vedkommende, for boligstøttens
vedkommende, og det er jo med til, at man lige
så langsomt udhuler værdien af den børnecheck. Så kan man tale nok så meget om, at man
nu vil sætte taksterne ned på daginstitutionsområdet, man vil regulere børnechecken i 2008 for
nogle børn, der ikke er født endnu, for det er de
0-3-årige i 2008 ikke.
Jeg synes, fru Gitte Lillelund Bech har en meget dårlig sag her, det må jeg sige.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
180803;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge lidt ind til klassekampen, for forudsætningen for den videre diskussion er lidt, at vi finder ud af, hvad det er for klasser, hr. Frank Jensen kæmper imod. Derfor er
mit spørgsmål såmænd bare: Er det, at vi gør
folk op efter deres ansættelsesforhold? Er det efter, hvad de ejer, eller hvordan er det, vi skal
dele de mennesker op, som hr. Frank Jensen kalder til kamp mod?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
181239;name_party;":
Det er jo en kendt sag for højrefløjen i Danmark,
hvor man altid taler om, at vi er i samme båd.
Nej, vel er vi da ej, for vi oplever i øjeblikket, at
de, der har mest, får endnu mere, og de, der har
mindst, får mindre og mindre. Og problemet er,
at den gruppe, der får mindre og mindre, ikke
kan se for sig, at denne her regering hjælper
dem til at komme i en situation, hvor de kan
gøre sig forventninger om at stige opad i vores
samfund.
Jeg var ung i 1980'erne, og der havde vi også
en borgerlig regering. Da væltede arbejdsløsheden frem i Danmark. Hver gang vi var tre unge
mennesker sammen, så var der en af os, der var
arbejdsløs. Så fik vi en ny socialdemokratisk regering, og vi fik bugt med ungdomsarbejdsløsheden, og vi fik skabt muligheder for folk. Vi fik
sat turbo på efteruddannelse og videreuddannelse, massevis af ufaglærte i vores land blev
flyttet fra at være langtidsarbejdsløse til at komme i arbejde igen.
Det er at føre en anstændig, retfærdighedssøgende politik i Danmark. Men når man gør det
modsatte og siger, at man vil stoppe, og man
lukker klassekampen, så er det som regel, fordi
man har andre hensigter. Jeg synes, jeg i statsministerens store interesse for klassebegrebet kan
spore, at den nuværende statsminister er stærkt
optaget af at få rullet den kamp i gang igen.";Frank Jensen
182551;Time;(Kort bemærkning).;Kl.15.05
182592;name_party;":
Når man går ind og læser artiklen: hvor hr.
Frank Jensen kalder til klassekamp, vil man se,
at økonomisk lighed er en af begrundelserne. Vi
ved jo, at en af de økonomiske forskelle, der findes, er, at der på papiret har været nogle store
værdistigninger for boligejerne.

Torsdag den 24, februar 2005 (R 1)
Derfor er mit spørgsmål sådan set, om en af
de klasser, som hr. Frank Jensen så har udnævnt,
er boligejerne. Hvis det er det, hvad vil kampen
imod dem så bestå af? Er det nogle beskatningsformer, vi slet ikke kender til, og i hvor høj grad
er det så, at boligejerne fremover skal bekæmpes
som klasse?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
183238;name_party;":
Nej. Socialdemokratiet har i hele sin eksistens
arbejdet for, at almindelige lønmodtagerfamilier
skulle kunne eje deres egen bolig. Vi har skabt
grundlag for et ordentligt lejemarked for ordentlige og kvalitetsbetonede udlejningsboliger i den
almennyttige sektor til rimelige huslejer, men vi
har til gengæld også arbejdet for, at hver eneste
familie, der ønskede at eje deres egen bolig,
skulle have mulighed for det. Skulle vi så nu,
når vi har sloges for det igennem så mange generationer, gå til kamp for at fjerne grundlaget
for, at almindelige familier kunne eje deres egen
bolig? Overhovedet ikke.
Men det, som er problemet med den politik,
som hr. Peter Christensens regering fører, er, at
de enormt store værdistigninger, vi har på boligmarkedet, går uden om beskatning. Til gengæld
skal hver eneste lønmodtagerkrone, de har tjent
på hårdt arbejde, beskattes, ja, i nogle tilfælde
med op til 50 pet.
Se, det er uretfærdigt, og det er der, hvor Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres skatteloft medfører, at den værdistigning og den
prisudvikling, der er i samfundet, også afspejles
i beskatningen af de værdistigninger, der er i boligen. Hverken mere eller mindre.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
184469;name_party;":
Jeg synes jo i bund og grund, at det er noget
vrøvl at »kalde« til klassekamp. En klassekamp
handler jo i bund og grund om, at der er modstridende interesser i et samfund. Ordet klassekamp er superstøvet, men i bund og grund dækker det over, at der er nogle interessekonflikter.
Jeg tror sådan set ikke, at nogen i dag, selv
om begrebet er støvet, kan være uenig i, at når
lønmodtagere og arbejdsgivere forhandler en
overenskomst, så kan de godt være lidt uenige
om, hvor høj lønnen skal være, eller hvor stor
pensionen skal være, eller hvor meget fritid man
skal have. Så jeg synes, at når vi skal aflive den
der myte om klassekamp, så smager det hele af

71

»Proletarer i alle lande, foren jer«. Vi kender alle
sammen parolerne.
Jeg synes, at det, der er interessant i den diskussion, og det, jeg gerne vil spørge hr. Frank
Jensen om, er, om der kommer til at være en ny
linje i Socialdemokratiet, om det at kalde til klassekamp dækker over, at man ønsker at mindske
uligheden i samfundet, for op igennem 1990'erne så vi jo den stik modsatte tendens under en
SR-regering.
Det er korrekt, at den borgerlige regering har
gjort det endnu værre. Men jeg kunne godt tænke mig at høre Socialdemokraterne, om man har
tænkt sig at mindske uligheden i samfundet, altså ikke bare lave en blødere model af det neoliberale, men faktisk gå i den modsatte retning og
udvide velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
185888;name_party;":
Jeg er nu ikke enig i den beskrivelse, Enhedslistens ordfører giver af 1990'erne. Netop ved at
der kom så mange flere i arbejde, var vi med til
at fjerne en meget vigtig del af det, der er ulighedsfaktoren i vores samfund, nemlig arbejdsløshed. Det er det økonomisk, fordelingspolitisk, men det er det også i form af det at være
uden for fællesskabet.
Vi lever jo heldigvis i et samfund - og det skal
vi jo glæde os over, uanset hvilket parti vi kommer fra - hvor alle gerne vil være med, og hvor
det stærke fællesskab på arbejdsmarkedet er en
livsnerve for folk.
Men tilbage til fru Pernille RosenkrantzTheils spørgsmål: Ja, vi har brug for at få fjernet
nogle af de ulighedsfaktorer. Den store gruppe,
der er blandt pensionister, som føler sig isolerede, fordi de ikke har noget menneskeligt netværk, blandt de førtidspensionister, som føler, at
de er sat fuldstændig udenfor, at der ikke er nogen, der gider have noget med dem at gøre,
blandt de mange unge, der ikke har nogen praktikplads, blandt masser af de arbejdsløse, der i
øjeblikket hænger fast i langtidsarbejdsløsheden, skal være vores fokusfelt.
Jeg vil sige til de øvrige partier i oppositionen: Her bør vi i fællesskab lægge det maksimale pres på denne regering for at få en anden kurs
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
187203;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg
sådan set tror, at en af grundene til, at Socialde-

72

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)

mokraterne ikke klarede sig så godt under valget, var, at Socialdemokraterne ikke er specielt
klare i mælet på det her punkt. Jeg synes ikke,
det blev bedre lige nu, og det bekymrer mig.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad der
skal ske med de folk, som ikke kan komme ind
på arbejdsmarkedet igen. For der er jo ikke nogen tvivl om, at Socialdemokraterne altid har
været bedre til at føre en politik i forhold til at
skaffe arbejdspladser i det her samfund. Det tror
jeg sådan set kun de borgerlige betvivler, for det
skal de nu engang, fordi de er borgerlige.";Pernille Rosenkrantz-Theil
187915;Time;"Det, der er interessant, synes jeg, for os i oppositionen at få klarhed over, er, hvad der skal
ske med de mennesker, der ikke kan komme ind
på arbejdsmarkedet. Op igennem 1990'erne steg
forskellen på de fattigste i vores samfund og de
rigeste i vores samfund.
Så er det rigtigt, at der var en del, der gik fra
at være arbejdsløse til at komme ind på arbejdsmarkedet. Det er en rigtig fin bevægelse. Men
hvad skal der ske med bunden? Altså, er det sådan, at Socialdemokraterne vil fortsætte med at
udhule overførselsindkomsterne? Er det sådan,
at Socialdemokraterne har tænkt sig at gennemføre den skattereform, som der lægges op til,
hvor der ikke gives en eneste krone til folk på
overførselsindkomster? Det er meget fint, at
man vil gøre en masse for middelklassen, men
hvad skal der ske med resten, også dem, der
ikke kan komme i arbejde?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
188794;name_party;":
Når det drejer sig om forliget »Flere i arbejde«,
som plejer at være et område, hvor Enhedslisten
spørger ind til os, har vi så sent som i sidste uge
meddelt regeringen, at for så vidt angår den del
af kontanthjælpsmodtagerne, som er omfattet af
kontanthjælpsloftet, og som har så store boligomkostninger, at de reelt får en meget, meget lav
levefod, er vi altså nødt til at sikre, at der bliver
mulighed for at slå hul i kontanthjælpsloftet,
hvis kommunerne ikke kan anvise dem en billigere bolig. Så må kommunerne ud fra en konkret vurdering i tilfælde, hvor de ikke kan anvise en billigere bolig, der gør, at rådighedsbeløbet
bliver anstændigt, altså kunne slå hul i kontanthjælpsloftet.
Det er selvfølgelig ikke et svar på alle de ulighedsfaktorer, som vi er så optaget af i fællesskab
at løse.

Det, som vi også foreslog, var at få gang i at
flytte folk fra passiv forsørgelse over i arbejde, at
få servicejobordningen, som vi lavede sammen
med Enhedslisten under SR-regeringen, i gang
igen, at få gang i hjemmeserviceordningen, at få
gang i voksenlærlingeforløb, at hjælpe de mange, der bliver afskediget ved de store udflytninger af arbejdspladser, til at kunne flytte sig også
ud af deres egen branche. Det kræver, at der er
efteruddannelsesmidler. Det kræver til gengæld
også, at man giver dem en levefod, der gør, at
det er attraktivt for dem at skifte branche og
komme over i et erhverv, der er fremtid i.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
190247;name_party;":
Efter at jeg har kigget på dansk politik lidt udefra i nogle år, er der noget, der har gjort mig meget trist. Det er at se Venstre og Konservative
traske direkte i samme spor, som Dansk Folkeparti har lagt i forhold til flygtninge/indvandrere. Jeg er flov over starthjælpen. Jeg er flov over
24-års-reglen. Jeg er flov over, at vi flytter byrderne over til andre lande i Europa. Det er regeringens, det er statsministerens ansvar, at vi har
fået lagt en så højreorienteret linje i Danmark.
Det, jeg er lidt trist over, er, at vi ikke har haft Socialdemokraterne på banen i modstand mod
den linje.
Det er jo polarisering og fordomme, som den
her regering har skabt. Nu siger statsministeren
godt nok, at han vil til at bekæmpe fordomme,
men det kan han jo ikke, for han har jo selv skabt
dem.
Derfor siger jeg og appellerer jeg til Socialdemokraterne: Vil I være med til at tage en tænkepause og være med til for alvor at bekæmpe fordommene i det her samfund, som faktisk er farlige for sammenhængskraften? Vi kunne starte
med, at vi lavede en fælles kampagne blandt oppositionen for at afskaffe starthjælpen.
Jeg vil sige til hr. Frank Jensen: Socialdemokratiet må tænke videre, for den linje, som har
gjort, at der ikke har kunnet være en stærk opposition mod regeringen, har været farlig for
Danmark.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
191587;name_party;":
Velkommen tilbage til hr. Steen Gade, det er en
fornøjelse.
Nu bruger hr. Steen Gade starthjælpen som et
eksempel. Vi har jo været lige så indædte modstandere som SF, når det drejer sig om at indføre

(10)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
en særlig lav ydelse på vores kontanthjælp, som
primært rammer folk med anden etnisk baggrund.
Jeg vil gerne sammen med den øvrige partiledelse i Socialdemokratiet overveje, om vi kan
lave noget fælles, der kan være med til at fjerne
fordomme, som kan være med til at sikre sammenhængskraften i vores samfund, som kan
være med til at sikre, at vi ikke taler om dem og
os, men at vi taler om, at vi skal få det her samfund til at sørge for en højere grad af integration.
Den tidligere indenrigsminister med ansvar
for integration Thorkild Simonsen sagde altid, at
forudsætningen for iritegration i det her land er
arbejde, arbejde og arbejde. Det tror jeg ikke at
hr. Steen Gade er uenig i. Det, vi så skal finde ud
af, er, hvordan vi løser det.
Jeg synes, de statsligt ansatte har været med
til at give et bidrag til - det medgiver jeg - at
tænke i nye baner med den overenskomst, der
blev sluttet den anden nat. Jeg synes, det er
spændende at se på, at man har mulighed for i
20 pet. af sin arbejdstid at tænke i uddannelse.
O.k., så er der en lille reduktion i lønnen, men
den ophører efter 1 år.
. Kl. 15.15
Jeg synes, det er spændende, og jeg synes ikke, at vi på forhånd fra oppositionen skal være
afvisende, fordi vi ikke har de færdige bud på,
hvordan vi sikrer den bedste integration. Vi har
en række elementer, men vi skal være bedre til at
få det arbejdsmarked til at åbne sig op for dem.
Men ja til den målsætning, som hr. Steen
Gade lagde op til.";Frank Jensen
193301;title_name;Nu er taletiden jo kun 1 minut.;Formanden
193349;name_party;":
Undskyld, formand.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
193404;name_party;":
Tak for svaret omkring starthjælpen. Det var jo
også det simple. Det var sådan set for at få den
her dialog mellem SF og Radikale på den ene
side og Socialdemokratiet i gang.
Men det bliver ikke nok, for vi har en regering, som har skabt fordomme i det her samfund
og skabt den stemning, den tone mellem dem og
os. Det er farligt for Danmark, og det er også farligt for det, som man nu siger man vil, nemlig at
man vil gå i gang med at få alle flygtninge/indvandrere i beskæftigelse. Derfor tror jeg, at der

73

hviler et betydeligt ansvar på Socialdemokratiet
for, at de kommer ud af det der rum, hvor de med rette synes jeg, men det er ikke sikkert, de
selv synes det - er blevet opfattet, som om de
bare har trasket i hælene på den her regering.
Der er brug for omtanke og at lave en linje, så
det ikke bliver et samfund, hvor vi tænker ligesom fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
194310;name_party;":
Jeg synes, at hr. Steen Gade skal holde fast i det
positive udgangspunkt, hr. Steen Gade havde,
hvor vi skal finde sammen og vi skal være med
til at fjerne fordomme. Vi er også nødt til at lade
være med at mistænke hinanden for at have falske lodder i vægtskålen, for det har vi ikke. Vi
har ét formål i Socialdemokratiet, og det er at
sikre langt bedre integration.
Hr. Steen Gade og SF bør altså også tænke
nyt, når det drejer sig om, hvad vi kan gøre for
at bryde nogle af de mønstre i nogle af de etniske miljøer, som virker imod integrationen, som
virker hæmmende for, at unge mennesker kan
blive en del af det her samfund. Der kan det altså ikke hjælpe noget, at man hver gang så bare
siger, at 24-års-reglen bryder vi os ikke om og
den er umenneskelig. Man bliver nødt til at se
på, hvad alternativet er. Der synes jeg, jeg har
manglet en kreativitet fra SF så vel som fra andre partier, der både før og under valgkampen .
har kritiseret 24-års-reglen.
Lad os nu holde fast i det, hvor vi har et fælles udgangspunkt. Det er, at vi skal bidrage til at
mindske polariseringen, fjerne fordommene og
lade være med at bidrage til at tale om dem og
os.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
195503;name_party;":
Til beroligelse for hr. Frank Jensen skal jeg undlade at spørge til klassekampen.
Jeg hæfter mig ved, at hr. Frank Jensen i afslutningen af sin tale sagde: Vi vil ikke forsømme en eneste lejlighed til at teste regeringens vilje til samarbejde, vi vil ind med alle vore gode
ideer og påvirke resultaterne.
Nu står vi foran gennemførelsen af en kommunalreform, den største forandring af den offentlige sektor i mands minde, ja, måske nogen
sinde, og derfor er det jo interessant at få afklaret nu, hvori testen består. Jeg erindrer selvfølgelig, at Socialdemokratiet har haft lidt forskelligartede forhold til test, til, hvor alvorligt man ,

74

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

mente den, men med hensyn til kommunàlreformen er det faktisk tid til test nu, og derfor er mit
spørgsmål: Vil Socialdemokratiet foretage en al""vorlig test ved at påtage sig et ansvar for den
kommunalreform, som vi ved bliver gennemført?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
196460;name_party;":
Vi har gjort alt, hvad vi kunne for at komme i
nærheden af at få en aftale med regeringen, som
var forsvarlig, som var økonomisk gennemanalyseret, og som ville vise, hvad konsekvenserne
var. Da det stod klart, at det havde regeringen
ikke mulighed for, kunne vi ikke tage et medansvar for at være forligspartner på strukturreformen.
Det ændrer ikke ved det, at vi har spurgt regeringen igen her i sidste uge, over for stàtsministeren direkte, om regeringen var indstillet på
at åbne den pakke op, man havde lavet med
Dansk Folkeparti. Til det har regeringen svaret,
at det vil man på to områder, og det ene er miljøområdet, det andet er socialområdet. Det har vi
kvitteret for. Vi har været til forhandlinger ovre
hos indenrigsministeren.
Nu må vi så se, hvor langt det kan bære. Men
vi har ikke fået stillet i udsigt, at regeringen er
åben over for Socialdemokratiet på andre felter
af strukturreformen, kun på de to. Der vil vi
søge maksimal indflydelse.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
197456;name_party;":
Nu er valgkampen jo forbi, og valget er ovre. Så
det med at skulle bruge den til det formål må
være slut.
Virkeligheden er jo den, at der er en regering,
der går ind for den her reform. Der er et støtteparti, der gør det, der er faktisk en befolkning,
der går ind for den. Gør det ikke indtryk på Socialdemokratiet, når nu man skal anvende ordet
test? Var dét ikke passende? I hvert fald har Socialdemokratiet historisk set dog haft en vis indflydelse på og placering i den kommunale sektor.";Leif Mikkelsen
197959;Time;"Vi kender ikke fremtiden. Det kan godt være,
at den kommer til at afspejle Socialdemokratiets
manglende engagement nu, men måske er der
stadig væk et par socialdemokrater, så spørgsmålet er stadig væk: Er det ikke tid at foretage
en alvorlig test af det her, så vi fik den her helt
afgørende store beslutning bredt funderet i det

danske Folketing, og at også Socialdemokratiet
tog et medansvar?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
198391;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad statsmihisteren har sagt i
Venstres griippé om, hvad det var for et tilbud,
han gav Socialdemokratiet, da vi var ovre hos
statsministeren i sidste uge.
Jeg håber, statsministeren kan bekræfte, at
der er to felter, regeringen ville drøfte med Socialdemokratiet. Det er miljø, og det er socialområdet. Der har vi været til forhandlinger, og vi
har kvitteret for det, og vi har sagt, at det vil vi
gerne fortsætte med at drøfte med regeringen
sammen med de øvrige partier i oppositionen:
Nu er de lovforslag så lagt frem af regeringen.
Vi har fået at vide, at der ikke er andre felter, regeringen vil åbne op, men det skal ikke forhindre Socialdemokratiet i at se på hvert eneste af
de godt nogle og halvtreds lovforslag og se, om
vi kan få forandringer, få forbedringer.
Og jeg er sikker på, at når det drejer sig om
geografilandskabet derude, er Socialdemokratiet lige så tilfreds med, at vi har fået større og
mere robuste kommuner, og at vi erstatter amterne med regioner. Det er jo ikke der, forskellen
har været mellem regeringen og Socialdemokratiet: Det har været på indholdet, på, hvem der
skal løse hvilke opgaver, og på sikkerheden for,
at den, der skal løse opgaverne, har økonomien,
så det ikke er kvaliteten i velfærden og borgernes sikkerhed for at få en god kvalitet, der skal
forringes.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
199754;name_party;":
Nu brugte hr. Frank Jensen jo på en måde meget
af sin taletid på at skælde ud på Dansk Folkeparti og regeringen, som om vi var ét fedt, og
det var forfærdeligt. Nu vil jeg vende den lidt
om og sige, at der jo er et punkt, hvor det på os
virker, som om Socialdemokraterne og regeringen er ét fedt, og det er i forhold til den forestående forfatningsafstemning.
Må jeg så spørge hr. Frank Jensen: Hvordan
vil Socialdemokraterne, som jo er meget inde i
varmen hos regeringen, disponere: så det bliver
en fair proces, der skal foregå, at vi mere diskuterer indhold, end vi diskuterer procedure?
Vil Socialdemokraterne eksempelvis være
med til at få forfàtningsteksteh sendt ud til den
danske befolkning? Vil det være rimeligt i forhold til de økonomiske midler? Synes Socialde-

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
mokraterne, de bliver mere ligeligt fordelt? Socialdemokraterne er et japarti, men alligevel.
Og synes Socialdemokraterne egentlig ikke ligesom Dansk Folkeparti, at det ville være en ordentlig måde, hvis vi afholdt folkeafstemningen
samme dag som briterne? Så var der ikke noget
taktisk i forhold til det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
200908;name_party;":
Jeg deler fuldstændig fru Pia Kjærsgaards opfattelse af, at forfatningstraktatens tekst skal være
tilgængelig for alle i det ganske land. Om det
skal være ved, at den sendes ud, som vi har prøvet en gang, til alle borgere i deres postkasser det tror jeg måske ikke er den mest hensigtsmæssige måde.
Vores erfaringer fra sidste gang var ikke så
gode, men den skal være tilgængelig. Det kan
den jo være ved at findes på biblioteker, i medborgerhuse, på ældrecentre og den slags, hvor
folk kommer, og så også ved, at den selvfølgelig
er tilgængelig på internettet. Mange mennesker
søger og henter jo i dag oplysninger på nettet,
men jeg synes også, at den skal være tilgængelig
i fysisk form, når loven er behandlet - måske
også under lovbehandlingen, det skal jeg ikke
gøre mig klog på - sådan at folk kan gøre sig bekendt med den på offentlige steder. Det er jeg
fuldstændig enig med fru Pia Kjærsgaard i.
Og så til spørgsmålet om afstemningstidspunktet. Vi har i Socialdemokratiet ikke lagt os
fast på, hvornår afstemningen skal være, men
jeg deler fuldstændig opfattelsen af, at der skal
være rigtig god tid til at tale om indholdet og
forfatningstraktatens grundlag, for det er jo kun
en ramme. Det er jo en ramme, som skal fyldes
ud, og vi vil selvfølgelig også gerne diskutere
med vælgerne: Hvad er det for et indhold, der
skal puttes ind i den ny forfatningstraktat om
miljø, om demokrati osv. osv. i Europa?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
202362;name_party;":
Jeg vil give anledning til, at hr. Frank Jensen kan
svare på spørgsmålet om de økonomiske midler,
for det svarede hr, Frank Jensen ikke på og
egentlig heller ikke på de to andre spørgsmål.
Jeg synes jo, det ville være yderst godt, hvis
forfatningen - hele teksten r- eksempelvis lå
hjemme på sofabordet hos de enkelte familier,
sådan at man, når man diskuterede den, lige
kunne gå hen og slå op og se, hvad det nu er for ,

'

75

noget. Altså, at den simpelt hen var til rådighed
hele tiden.
Og så spurgte jeg, og jeg må bede om et klart
svar: Synes Socialdemokraterne ikke, det ville
være godt, hvis man ikke lå og lurepassede på
hinanden, og at man ikke lavede sådan en raket,
som vi måske føler lidt der er lagt op til i forhold
til, hvornår der skal være afstemninger i de enkelte lande, og lade Storbritannien stå tilbage
som sidste land?
Ville det ikke være retfærdigt, fair og ordentligt, hvis man sagde, at samme dag, som briterne har en afstemning, har danskerne den - altså,
de to lande, som har været meget lig, når det har
drejet sig om forholdet til EF og senere til EU?";Pia Kjærsgaard
203458;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
203494;name_party;":
Nu har jeg ikke set noget forslag om at sende
forfatningstraktaten ud, så den kan ligge på sofabordene. Jeg tror nu nok, at mange af de vælgere, jeg kender, og borgere, jeg kender, ville synes, det var lidt frås med pengene at sende den
ud, sådan at den kunne ligge derude, for jeg tror,
de fleste vil sige, at de, der gerne vil se den, skal
have mulighed for det på biblioteket, på borgerkontoret, på kommunen, eller hvor man nu har
et offentligt sted, hvor den vil være tilgængelig.
Men lad nu det ligge. Hvis der kommer et
forslag, må vi jo forholde os konkret til, om den
skal sendes ud til borgerne, og se, hvad økonomien er i det. Jeg tror nu, man også skal vurdere
det ud fra, hvor mange af skatteydernes penge
man skal bruge på det. Selvfølgelig skal den
være tilgængelig, og mange vil kunne søge den
på hjemmesiden.
Så til det med Storbritannien: Altså, jeg synes,
det er forkert, hvis vi ender der og siger, at det er
et andet land, der skal bestemme, hvornår vi
skal stemme i Danmark. Jeg synes, det er noget,
vi afgør her i Folketinget, og vi tager udgangspunkt i: Hvornår synes vi, og hvor lang tid synes vi, vi skal diskutere det her med den danske
befolkning?
Selvfølgelig skal vi ud og drøfte det, for det er
et stort spørgsmål. Derfor har fru Pia Kjærsgaard fuldstændig ret i, at vi skal ud og. have fat
i indholdet af traktaten, og vi skal tale om det
fremtidsperspektiv, der ligger i den. Men at lade ,
os styre af Storbritannien i spørgsmålet Olll,
hvornår vi skal stemme, det synes jeg ikke er
rigtigt,

76

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
205108;name_party;":
I løbet af det år, vi går ind i, siger mange avisskribenter at vi kommer ud for en forfatningsafstemning, og derfor er det jo ikke unaturligt heller, at det optager en del af Folketingets partier i
den åbningsredegørelsesdebat, som vi har her,
og hr. Frank Jensen bliver nødt til at svare helt
konkret på to enkle spørgsmål omkring det her
med processen.
Det, der er Dansk Folkepartis håb, er sådan
set, at ja- og nej siden kan være nogenlunde enige om processen, så vi kan diskutere indholdet
af forfatningen. Det vil være frugtbart. Men så
bliver man jo nødt til at få svar på minimum to
ting her, synes jeg.
Den ene er, om hr. Frank Jensen er enig med
Dansk Folkeparti i, at fra der bliver udskrevet en
folkeafstemning om forfatningen, til den bliver
afholdt, bør der gå mindst 6 måneder, så der er
god tid til, at alle kan engagere sig i debatten.
Den anden ting er, om hr. Frank Jensen vil
være med til at sikre, at de økonomiske midler,
statskassen giver til EU-oplysningsvirksomhed i
forbindelse med sådan en forfatningsafstemning, bliver givet ligeligt til ja- og nejsiden.
De to helt enkle spørgsmål: at der er tilstrækkelig tid til debat og indhentning af oplysninger
osv. osv. osv., og at alle, altså ja- og nejsiden, har
lige adgang til at give oplysning ved hjælp af de
offentlige midler, der bliver brugt til EU-oplysning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
206482;name_party;":
For så vidt angår det første spørgsmål, om vi her
i dag skal låse os fast på, at der skal gå lige nøjagtig 6 måneder: Det kan jeg ikke gøre på Socialdemokratiets vegne, det har vi ikke haft lejlighed til at drøfte. Jeg har ikke mandat til det, men
jeg kan sige, at der skal gå en rum tid.
Jeg vil også for mit eget vedkommende sige,
at hvis hr. Thulesen Dahl spørger, hvad mit eget
afsæt vil være, vil jeg gerne svare, for vi er jo i en
dialog her. Jeg synes, at 6 måneder, fra den er
udskrevet, til den er afholdt, er for lang tid, ganske enkelt fordi vi ved, at så er der ikke debat de
første 3 måneder, og så kommer debatten først
derefter.
Jeg synes, at 6 måneder er alt for lang tid, og
det vil være ærgerligt i forhold til, at det her vigtige spørgsmål bliver noget, som har interesse,
fra vi har vedtaget loven her i Folketinget. Ja, det
har vi jo ikke, men vi har i hvert fald haft be-

handlinger her i Folketinget. Men om vi har endeligt vedtaget den endnu, ved vi jo sådan set
heller ikke, men den skal jo vedtages ved en
tredje behandling, og fra loven er vedtaget, skal
der så være også tid til debat.
Mange steder foregår debatten jo i dag blandt
dem, der er meget interesseret i det. Og af hensyn til dem, der ikke er så interesseret i det, skal
der altså, fra vi har sat en folkeafstemningskampagne i gang, til de skal stemme, være interesse
omkring sagen.
Med hensyn til det med pengene må jeg sige,
at det har jeg ikke mulighed for at forholde mig
til præcis i dag. Det har vi heller ikke drøftet i
vores gruppe.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
208061;name_party;":
Nu er det jo en svær situation, Folketingets partier og ordførere og medlemmer, der ønsker at
spørge, er placeret i her i dag. Ja, det er jo svært
for alvor rigtigt at anklage hr. Frank Jensen for
noget, når han bruger som argument, at han
ikke rigtig har mandat til at sige det ene eller det
andet. Eftersom Socialdemokratiet er ude i en
formandsdiskussion, kan vi jo få indtrykket af,
at det er derfor, hr. Frank Jensen ikke føler, han
rigtig har mandat til at sige noget på partiets
vegne. Men det er jo ejendommeligt, hvis vi ikke
kan få svar på så enkle spørgsmål.
Det svar, vi så fik omkring det med tiden, var
jo nedslående. Det var, at det gjorde ikke noget
for hr. Frank Jensens vedkommende i hvert fald,
hvis der var mindre tid end 6 måneder. Det var
så en personlig betragtning.
Det andet var så i forhold til midlerne. Kan vi
ikke også få en personlig betragtning over det?
Mener hr. Frank Jensen så - så kan svaret være
en del af formandskampagnen, eller hvad det
nu er, eller på vegne af Socialdemokratiet - her i
dag, at det er fornuftigt, at der mellem ja- og nejsiden er en ligelig fordeling af de midler, der
kommer fra staten, altså de offentlige midler til
oplysningsvirksomhed frem til sådan en forfatningsafstemning? Mener hr. Frank Jensen, det er
et fornuftigt udgangspunkt at tage?";Kristian Thulesen Dahl
209378;Time;"Eller mener hr. Frank Jensen, det er helt rimeligt, hvis man f.eks. bruger en ulige fordeling,
hvor jasiden sætter sig på en meget stor del af de
oplysningsmidler, der bliver til rådighed i forbindelse med en kommende folkeafstemning?
Vi må kunne få et svar fra hr. Frank Jensen på,
hvad han selv mener om det.

Torsdag den 24. februar 2005 (R I)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
209762;name_party;":
Nu må hr. Thulesen Dahl selv lægge i det, hvad
han vil omkring formandsvalget i Socialdemokratiet. Det har intet med denne her sag at gøre.
Jeg synes også, det er lidt utidigt at bruge den
slags argumenter, når man stiller spørgsmål om
noget, hvor der ikke er fremsat noget fra regeringens side. Når der ikke er nogen partier, der
har haft lejlighed til at tage stilling til noget som
helst af det, er det utidigt, at man står her og siger, at når man ikke kan få et klart svar, er det
udtryk for noget helt andet, end det er.
Der er reel åbenhed over for, at vi i vores
grupper - vi er 47 medlemmer, heldigvis også
efter det her valg - diskuterer det. Der træffer vi
beslutning. Det har vi selvfølgelig ikke gjort
endnu, hvor vi ikke engang har haft lejlighed til
at drøfte det, hverken med hinanden eller med
regeringen.
Og så til spørgsmålene.
Igen med hensyn til tiden: Det afhænger af,
hvad hr. Kristian Thulesen Dahl spørger om.
Mener hr. Thulesen Dahl, at kampagnen går i
gang fra det tidspunkt, hvor regeringen fremsætter et lovforslag om dansk ratifikation af den
nye forfatningstraktat? Hvis det er det, hr. Thulesen Dahl mener, synes jeg, 6 måneder kan
være fint. Eller mener hr. Thulesen, at der skal
være kampagne i 6 måneder, fra loven er vedtaget ved tredje behandling, frem til vi skal stemme? Jeg synes, at det er for lang tid, for så kan vi
ikke holde koncentrationen om det tema. Vi skal
jo også ud at være en del af det, det har vi en forpligtelse til som folketingsmedlemmer. Så hr.
Thulesen Dahl får selvfølgelig svar, som han
spørger.
Og så til det med pengene. Jeg synes ikke
umiddelbart, at det lyder som en rimelig fordeling. Jeg synes, demokratiet handler om, hvordan man har sammensat Folketingets partier.
Men vi må se på det, når der kommer et udspil
til fordelingsnøgle.

77

ordføreren, hr. Jeppe Kofod, og forsvarsordføreren, hr. Per Kaalund, har helt andre holdninger,
sågar den tidligere forsvarsminister Hans Hækkerup har nogle helt andre holdninger end dem,
som hr. Frank Jensen giver udtryk for. Er det,
fordi hr. Frank Jensen har taget fejl? Så kan han
jo selvfølgelig rette det her i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
211928;name_party;":
For så vidt angår FN og FN-mandater til at kunne gå ind med militær intervention, er Hans
Hækkerup og jeg fuldstændig enige. Jeg skrev
en kronik sidste år om det spørgsmål, også når
det drejer om humanitær intervention, som det
skete i Kosovo. Jeg har også skrevet om sidste
gang i 1998 i forhold til Irak, og jeg har beskrevet, at der ikke var og ikke er et retligt grundlag,
et folkeretligt grundlag, for den krig, som Danmark blev en del af i Irak her senest, hvor et lille
flertal her i Folketinget trak Danmark ind i en
krig.
Der er ikke nogen forvirring her hos os i Socialdemokratiet om, hvorvidt det kræver et FNmandat at gå i krig. Det mandat kan udtrykkes
på forskellig vis. Det er sket på forskellig vis.
Men det ændrer ikke ved det, at folkeretten på
det felt jo gerne skal gøres stærkere og stærkere.
Vi skal gerne have reformeret FN, så vi ikke oplever det, at et eller to lande kan blokere et Sikkerhedsråd, som vi oplevede det i forhold til Kosovo med Kina og Rusland.
Jeg tror, hr. Troels Lund Poulsen skulle gå ind
i denne her sag med en interesse for at bidrage
til at udvikle folkeretten og ikke på en lidt primitiv, synes jeg nok, vis for at prøve at skabe et
indtryk af splittelse i et parti. Det synes jeg ikke
klæder hr. Lund Poulsen.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
213232;name_party;":
Jeg er da ked af, at hr. Frank Jensen synes, det er
primitivt, at jeg prøver at finde ud af, hvad en
kommende formand for Socialdemokratiet måt(Kort bemærkning).
te mene om et så vigtigt emne. Det synes jeg fakTroels Lund Poulsen (V):
tisk at hr. Frank Jensen burde tage en lille smule
Det er et spørgsmål til hr. Frank Jensen i forhold
mere seriøst. Jeg ønsker bare at spørge ind til,
til det manifest, hr. Frank Jensen har fået lavet i
hvordan Socialdemokratiet i fremtiden ønsker at
forbindelse med sit kandidatur til formand for
forholde sig til det her emne. Så det er såmænd
Socialdemokratiet. I den forbindelse har jeg det . egentlig talt ikke for at drille, det er sådan set
spørgsmål til hr. Frank Jensen, om det ikke gør
bare for at få en kortlægning.
indtryk på hr. Frank Jensen, at det nærmest kun
Men når vi nu er så langt, og jeg kan forstå, at
er hr. Frank Jensen, der har de holdninger omder er helt enighed mellem Hans Hækkerup og
kring FN og FN-mandater, hvorimod udenrigshr. Frank Jensen, så forstår jeg bare ikke, hvorfor

78

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Hans Hækkerup har sagt følgende til Berlingske
Tidende:
Det er uklogt at udelukke, at man kan agere i
situationer, hvor det ikke er tilfældet. Det er et
skridt i den forkerte retning, og jeg er ikke enig,
siger Hans Hækkerup, der understreger, at klare
FN-mandater selvfølgelig er at foretrække.
Det er selvfølgelig klart, at alle da er af den
opfattelse. Men for mig at se er Hans Hækkerup
bestemt ikke enig i det, som hr. Frank Jensen har
givet udtryk for her i dag.
Jeg er meget konstruktiv i forhold til, at hr.
Frank Jensen har ret i, at man skal reformere FN,
men derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at
man ikke sætter sig i en situation, hvor man bliver handlingslammet, og det er det, som jeg synes at Hans Hækkerup har givet udtryk for i
Berlingske Tidende.";Troels Lund Poulsen
215099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
215135;name_party;":
Nej, jeg har skrevet en kronik i Jyllands-Posten
sidste år om krig og fred og om grundlaget for
krig og fred, hvor jeg gennemgår hele det folkeretlige grundlag for de militære interventioner,
Danmark har været en del af. Jeg har skrevet et
synspunkt i Politiken i lørdags, hvor jeg redegør
for det, så der er ikke noget misforhold i det.
Socialdemokratiet har et meget klart princip:
Der skal være et FN-grundlag for at bruge militær magt. Vi har en FN-pagt, der åbner mulighed for at bruge militær magt på to felter: Det
ene er, når det er selvforsvar, og det andet er, når
det er på et FN-grundlag.
Der var ikke noget FN-mandat for den krig,
Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti
trak Danmark ind i i Irak. Kofi Annan har sagt:
Det var en ulovlig krig efter FN-pagten. Så enkelt er det.";Frank Jensen
215943;title_name;"Så er der gået 5 kvarter, siden ordføreren betrådte talerstolen, og derfor tak til hr. Frank Jensen.
Og så går vi videre til næste ordfører, som er fru
Pia Kjærsgaard.";Formanden
216130;name_party;":
Valget den 8. februar var historisk. Valgkampen
var vel egentlig også historisk. Dansk Folkepartis mål var først og fremmest at sikre VOK-flertallets beståen.
Vi var large. Vi sagde faktisk i inciledningen
,af valgkampen, at det ikke var så afgørende,

hvordan mandaterne faldt, bare Venstre, Dansk
Folkeparti og De Konservative fortsat havde et
flertal. Det gjorde vi, fordi vi sådan set var tilfredse med det projekt, som blev indledt den 20.
november 2001.
Det var et systemskifte. For første gang blev
De Radikale sat uden for indflydelse. Det var et
markant kursskifte, som medførte, at udlændingepolitikken endelig blev strammet. Det Radikale Venstre er fortsat uden for indflydelse efter
valget den 8. februar, selv om partiet fik et flot
valg. Men valget blev en tillidserklæring til
VOK.
Regeringen klarede det fint. Venstre og Konservative tabte samlet to mandater, men Dansk
Folkeparti vandt til gengæld to, så vi har stadig
94 mandater og dermed et komfortabelt flertal i
Folketinget. Det vil jeg godt ønske statsministeren tillykke med.
Statsministeren taler jo meget om effektivitet,
og det er også vigtigt, men jeg kunne egentlig
godt tænke mig, at vi en gang imellem talte lidt
mere om omsorg - omsorg for vore ældre og de
udsatte grupper i vores samfund. Der føler jeg,
at Dansk Folkeparti har sat omsorgen for de ældre på dagsordenen.
Dansk Folkeparti har taget mange initiativer i
forhold til de ældre: en ældrecheck på foreløbig
1,2 mia. kr., som vi dagligt modtager mange positive henvendelser om fra ældre og pårørende.
De glæder sig over den økonomiske håndsrækning, som ældrechecken udgør.
Derudover gjorde vi jo også det, at vi genindførte efterlevelsespensionen, vi foretog en gratis
influenzavaccination, vi havde en ledsageordning på programmet, som vi fik gennemført, og
meget andet til gavn for de ældre.
Men ældrechecken er jo et løbende projekt. Vi
er ikke sådan helt tilfredse. De økonomisk dårligt stillede ældre, føler vi stadig væk, skal have
flere penge mellem hænderne. Derfor ønsker vi
en fordobling af beløbet.
Statsministeren nævnte i sin tale, at regeringen vil afsætte 500 mio. kr. til bedre og mere
fleksibel hjemmehjælp. Det er ikke sikkert, at det
er nok. Vi har under valgkampen måtte lægge
øre til den ene skrækhistorie efter den anden
om, hvordan landets kommuner administrerer
ældreområdet. Dansk Folkeparti kan ikke acceptere, at omsorgen for de ældre drukner i minuttyranni og stregkoder. Det er uværdigt for de ældre og pårørende. Derfor vil vi naturligvis yære
parate til at finde flere penge til området, hvis
det viser sig, at de 500 mio. kr. ikke rækker.

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
Dansk Folkeparti vil sikre sig, at pengene bliver øremærket til en bedre omsorg i hjemmeplejen. Vi vil simpelt hen ikke finde os i, at pengene
bliver brugt til at lukke huller i de kommunale
kasser. Der skal altså også være tid til at drikke
en kop kaffe og tage en lille sludder med den ældre, når hjemmehjælperen kommer på besøg.
Det kan godt være, det ikke sådan er særlig effektivt, men det er omsorgsfuldt, og ældre mennesker er jo ikke maskiner, der bare en gang
imellem skal have lidt olie. Ældre er mennesker
med behov for nærhed og omsorg præcis som
alle os andre.
Vi har set alt for mange kommuner nedprioritere de ældres forhold. Når sagerne bliver bragt
op i Folketinget, er der en eller anden forstemmende tendens til, at man lukker debatten ved
at henvise til, at der. jo er et kommunalt selvstyre, og at man foreslår kortsigtede løsninger og
minimumskrav til kommunerne eller et eller andet i den retning.
홢 . . Kl. 15.40
Enhver ved, at minimumskrav i ældreplejen
vil medføre, at disse minimumskrav vil blive
standarden, og det er Dansk Folkeparti ikke interesseret i. Vi må sørge for, at der bliver skabt
overordnede sanktionsmulighedet, så vi fra
Christiansborg kan gribe ind, når kommunerne
ikke leverer en rimelig service over for vore ældre medborgere. Hvis kommunerne ikke lever
op til deres ansvar, så bør hensynet til omsorgen
for de ældre prioriteres højere end det kommunale selvstyre.
Ældre mennesker skal selvfølgelig bestemme,
om de vil være i eget hjem, eller om de hellere
vil bo på et plejehjem. Men der skal være tale om
et reelt valg, og det er der ikke nu, hvor de bedste plejehjem er meget vanskelige at få plads på.
Statsministeren har tidligere talt meget om
best practice. Hvorfor kan vi egentlig ikke gennemføre den tanke i ældreplejen? Hvorfor kan
vi ikke få undersøgt, hvilke kommuner der gør
det rigtig godt, og hvorfor de gør det godt, og så
overføre de erfaringer til hele ældreområdet?
Der er også en anden gruppe i vores samfund
- ja, der er mange - men jeg vil godt nævne en
her, som er noget overset: Det er førtidspensionisterne. Her har vi at gøre med en gruppe mennesker, som ikke råber højt, og som derfor er lette at overhøre i dagligdagens politiske trutnmerum. Dansk Folkeparti har over de kommende
år i sinde at tilgodese denne gruppe på samme
måde som gruppen af ældre. Der er behov for, at

79

førtidspensionisterne også får lidt ekstra til at
forsøde tilværelsen.
Endelig skal vi selvfølgelig udbygge initiativerne til gavn for de mest udsatte grupper: misbrugerne og de hjemløse.
Dansk Folkeparti og regeringen traf i forbindelse med finansloven for 2005 beslutning om at
udbygge og forøge aktiviteten på kræftområdet.
Der blev afsat penge til forbedret apparatur, bl.a.
til flere strålekanoner og scannere, men en hel
del tyder på, at der skal ske meget mere på
kræftområdet. De 100 mio. kr. til omlægning af
arbejdsgange og lånerammen på 300 mio. kr. til
anskaffelse af nyt udstyr, som regeringen lover i
regeringsgrundlaget, er slet, slet ikke nok. Flere
eksperter har endda peget på, at der skal komme meget store bevillinger gradvis over en 5års-periode, hvor der hvert år afsættes 400 mio.
kr. mere end det foregående år. Vi kan ikke være
bekendt at halte bagefter på dette område. Alt i
alt bliver der peget på 2 mia. kr.
Dansk Folkeparti leverede under valgkampen et katalog med yderligere opstramninger af
den danske udlændingepolitik. Dansk Folkeparti krævede bl.a., at begrebet permanent opholdstilladelse skulle fjernes, og at forældre, hvis børn
ikke taler dansk ved børnehavestart, skal tvinges til en slags omvendt genopdragelsesrejsë,
hvor de modtager undervisning i dansk kultur,
dansk sprog og dansk lovgivning.
På det tidspunkt var statsministerens kommentar, at han ikke havde haft tid til at læse DF's
forslag. Det håber jeg at statsministeren har nu,
selv om jeg godt ved, at tiden efter valgkampen
har været mindst lige så hektisk som under
valgkampen, men alligevel. Der er ikke rigtig
tegn på det i regeringsgrundlaget, så derfor
spørger jeg.
Det er i modsætning til regeringens ikke
Dansk Folkepartis opfattelse, at vi er færdige
med at stramme på udlændingeområdet. Det vil
vi derfor, naturligvis som vi har gjort hidtil, forsøge at gøre regeringen begribeligt. Det vil være
farligt at læne sig tilbage og tro, at den hellige
grav er velforvaret, bare fordi antallet af asylansøgere er reduceret. Vi må fremtidssikre vores
asylsystem, så vi ikke igen, som tilfældet var under konflikten i Eksjugoslavien, pludselig bliver
oversvømmet af flygtninge, der ad åre får ret til
at blive i Danmark for bestandig.
På den baggrund undrer det os meget, at regeringen har adskilt Integrations- og Udviklingsministeriet. Vi syntes netop, at de to områder hørte sammen. Det mente regeringen også i

80

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Nu glæder vi os over, at der endelig kommer
august måned, da man gennemfører en mindre
fokus på fagligheden, bl.a. med flere prøver,
ministerrokade, og vi bifaldt det, netop fordi der
bedre læreruddannelser og en national hander en sammenhæng, da nogle lande modtager
ulandsbistand og samtidig nægter at modtage 홢
, lingsplan for læsning. Disse initiativer skal først
og fremmest hjælpe de elever, der kommer fra
egne statsborgere.
svage hjem. Det er jo disse elever, der får gavn af
Jeg vil godt spørge statsministeren om, hvad
baggrunden for dette initiativ er, og om statsmi- den bedre undervisning. Og så skal vi i øvrigt
nisteren ikke mener, at det kan betyde, at indsat- huske på, at det ikke er den eneste værdi her i
sen for at få hjemsendt afviste asylsøgere faktisk tilværelsen at kunne 17-tabellen forfra og bagfra.
Nogle elever har fuldt ud lige så gode evner på
kan lide skade, ligesom forebyggelsen af flygtandre områder. Deres evner skal vi også respekningekatastrofer kan synes at blive nedprioritetere, og det sker jo netop med genindførelsen af
ret. Det var en rigtig god idé dengang at lægge
det i samme ministerium. Det er en dårlig idé at mesterlæren.
Vi er også glade for, at regeringen ønsker at
adskille det.
tilgodese de mange iværksættere, der kæmper
Så taler statsministeren i sin redegørelse meen brav kamp for at få deres virksomheder på
get om integration. Ja, selvfølgelig er der behov
benene. Ofte er det en kamp mod bureaukrati,
for, at indvandrere bliver en del af det danske
paragraffer og økonomiske barrierer. Det er fint,
samfund - dem, der skal blive her. Det tror jeg
at regeringen vil lempe skatterne og i det hele taalle politiske partier er enige om. Men jeg bliver
nødt til at minde om, at godt 80 pet. af alle frem- get lette tilværelsen for mennesker, der starter
stillede i Københavns Dommervagt har anden , egen virksomhed.
Statsministeren indbød Folketingets partier
etnisk baggrund end dansk, selv om de kun udtil et bredt samarbejde. Det kan vi jo for så vidt
gør 30 pet. af befolkningen.";Pia Kjærsgaard
225644;Time;"ikke have noget som helst imod - det har vi aldrig haft - men Dansk Folkeparti er på en lang
Må jeg minde om, at Københavns politimester, Hanne Bech Hansen, advarer om, at hoved- række områder det eneste parti, som regeringen
kan støtte sig til på eksempelvis udlændingeomstaden de næste 20-30 år i endnu højere grad vil
rådet og i forbindelse med kommunalreformen
blive præget af alvorlige problemer med indog skattestoppet. Det eneste parti uden for regevandrerkriminalitet, hvis ikke vi sætter ind omringen, der bakker op omkring skattestoppet, er
gående. Så ja, naturligvis skal der gøres noget.
. Dansk Folkeparti.
Men om det, regeringen foreslår, er det rigtige,
Men Dansk Folkeparti er opmærksom på, at i
vil vi vurdere, når forslagene bliver fremlagt.
Hvad kommer integrationen i øvrigt til at ko- den nuværende udformning får de mest velbeslåede mest ud af skattestoppet. Det skal komste? Det har vi ikke sat noget beløb på, men det
penseres. Dansk Folkeparti vil kun, og jeg kan
bliver næppe billigt.
lige så godt understrege det, acceptere skatteletNoget, der kan gavne både danskere og indtelser i det omfang, de er fuldt finansierede. Når
vandrere, er genindførelsen af mesterlæren. I
skatten skal lettes, skal det ske med social anDansk Folkeparti er vi glade for, at mesterlæren
svarlighed, altså i bunden. Kassedamen har
nu bliver genindført. Det er jo netop en mulighed også for unge indvandrere, men så sandelig brug for større lettelser end direktøren. Derfor er
det trist, at regeringen har sparket hele debatten
også for danskere, der har andre evner end de
rent boglige. Mesterlæren er møntet på Muham- om, hvem eventuelle skattelettelser skal gavne,
til hjørnespark.
med og Fatima så vel som på Michael og på
Dansk Folkepartis forpligtelse er først og
Louise.
fremmest over for vores 444.948 vælgere. Det er
Jeg skal sige til regeringen, at på folkeskoleområdet glæder vi os over, at regeringen har lyt- vores fremmeste opgave at tilgodese de mennesker, som har givet os mandat til at fortsætte
tet til Dansk Folkeparti. Under forhandlingerne
gennemførelsen af vores politik.
forud for folkeskoleforliget forsøgte vi forgæves
Det letteste og mest behagelige var naturligat opnå lydhørhed for, at der var behov for flere
vis at fortsætte det velkendte, stabile og kontest og mere disciplin i folkeskolen. Der skulle
struktive samarbejde med V og K, der kendetegimidlertid en skræmmende PISA-undersøgelse
nede de første 3 år af regeringens levetid. Og det
til, før situationens alvor for alvor gik op for de
forventer jeg måske et eller andet sted også vil
øvrige partier.
ske. Statsministerens udmeldinger her i dag har

(11)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
da været mere positive i ordvalget vedrørende
Dansk Folkeparti end det, vi har måttet lægge
øre til i dagene lige efter valget. Det tager jeg
som et tegn på, at regeringen har forstået, at
Dansk Folkeparti alene er regeringens parlamentariske grundlag.
Men ord alene gør det ikke, der må markante
politiske indrømmelser til. Vi er landets tredjestørste parti, vi tager vælgerne alvorligt. Regeringen må stadig forstå, at vi naturligvis vil have
tilgodeset vore holdninger og vore ønsker.
For at cementere, at vi tager vælgerne alvor-.
ligt, og at vi ikke på - langtfra efterhånden - alle
områder tager regeringen så alvorligt i forhold
til regeringsgrundlaget, vil jeg godt fremsætte
følgende:
.";Kl. 15.45
229034;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker at opprioritere kampen
mod kræftsygdomme og opfordrer i den forbindelse regeringen til allerede nu i sin økonomiske
planlægning og i sin politiske prioritering at forberede, at der skal reserveres massive økonomiske ressourcer til at følge op på den kræfthandlingsplan, som i henhold til regeringens og
Dansk Folkepartis aftale om finansloven skal
fremlægges af regeringen i foråret. 2005..
Folketinget anser dette for strengt nødvendigt, hvis man - som regeringen har udtrykt ønske om - vil bringe kræftbehandlingen i Danmark op på det højeste internationale niveau.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).";Kl. 15.50
229692;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig fem, der har bedt om,en kort
bemærkning til ordføreren. Det er hr. Holger K.
Nielsen, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Ole
Stavad, hr. Frank Jensen og fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, der var mange, der lyttede med interesse til fru Pia Kjærsgaards betragtninger omkring
den større frihedstrang, man har fået i forhold til
regeringen. Det kan jeg godt forstå, for det giver
jo muligheder også for andre partier i Folketinget, og det forslag til vedtagelse om en kræfthandlingsplan tror jeg bestemt at vi ville kunne

81

støtte fra SF's side. Det er jo rigtigt, at der lægges
pres på regeringen på forskellige områder.
Når nu fru Pia Kjærsgaard tager ældreområdet op som et særskilt område, så vil jeg godt sige, at jeg ikke forstår, at der ikke er mere power
bag de krav, der stilles til regeringen på det. For
det er jo rigtigt, at der er brug for mere omsorg,
der er brug for mere menneskelighed.
Der kan jeg med sikkerhed sige til fru Pia
Kjærsgaard, at de 0,5 mia. kr., der er afsat fra regeringen til det, ikke rækker, hvis man skal leve
op til de målsætninger. Det vil højst kunne dække de flere ældre, der kommer, og vil ikke give
mulighed for, at man kan få mere tid. Hvis der
skal være mere tid i ældreplejen, forudsætter det
flere hjemmehjælpere.
Og siden fru Pia Kjærsgaard nu stiller krav til
regeringen, vil jeg godt spørge: Vil fru Pia Kjærsgaard stille krav til regeringen om, at der i hvert
fald skal ansættes 2.500 flere hjemmehjælpere?
Og hvis regeringen siger nej til det, vil fru Pia
Kjærsgaard så være villig til at indgå i alternative flertal for virkelig at få løftet hele ældreområdet?
(Kort bemærkning)..";Formanden
231512;name_party;":
Allerførst tak for SF's støtte allerede nu til vores
forslag til vedtagelse. Egentlig forventer jeg, at
hele Folketinget støtter op om det her forslag.
Jeg synes næsten ikke, at man kan andet, og jeg
synes, det er rigtig godt at høre det. Tak til hr.
Holger K. Nielsen.
Så var der spørgsmålet om mere power, som
hr. Holger K. Nielsen siger, i forhold til de ældre:
Vi er overhovedet ikke i tvivl om, at der skal
sættes massivt ind. Vi har under valgkampen
sagt, og vi har også sagt det direkte til regeringen, at vi selvfølgelig ikke kan bære en valgkamp - det kan ingen af os, ingen af Folketingets partier eller medlemmer - hvor der efterfølgende kan sættes fokus på noget, vi sagde under
valgkampen, og det så viser sig, at det, vi har
sagt, slet ikke står mål med det, som så kommer
ud af det. Så derfor skal der sættes flere penge af.
Jeg sagde klart og tydeligt, at hvis det viser sig,
at de 500 mio. kr. om året ikke er nok, så må vi
sætte flere penge af.
Og med hensyn til hr. Holger K. Nielsens
spørgsmål omkring alternative flertal: Jamen
der har vi jo også sagt, at for 2005 har vi en forpligtelse over for regeringen. Vi er et loyalt oppositionsparti. Når vi indgår forlig og aftaler, så
overholder vi dem til punkt og prikke. Men

82

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

hvordan det kommer til at se ud næste år og næste år igen, det er åbent land, og sådan er det altså.
Det, der er vores prioritering, er klart de ældre, det er klart de svage grupper i det her samfund.";Pia Kjærsgaard
233011;title_name;"Taletiden skal også overholdes til punkt og prikke!

tid, så man har tid til de helt basale ting, som
ikke bare drejer sig om 5 minutter til et toiletbesøg eller 4 minutter til en øjendrypning. Der skal
også være tid til, at der kan være en snak, at man
kan foretage sig ting, som er ganske almindelig
dagligdags, og ja, så skal der også flere hjemmehjælpere til. Det siger sig selv, at tingene hænger
sammen.
Det siger sig selv, og det ved jeg at hr. Holger
K. Nielsen også mener - igen for at tage debatten frem fra TV 2 - og jeg er ganske enig i, at
hvad angår hjemmehjælperne, er der et gigantisk problem. De er stressede, og det værste,
man kan opleve i sin hverdag, er at føle, at man
ikke har tid nok til de ting, som man uendelig
gerne vil have tid til. Det koster penge, og jeg
har sagt, at er de 500 mio. kr. om året ikke nok det sagde jeg i min ordførertale - så må der tilføres flere penge.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det glæder mig da virkelig, at fru Pia Kjærsgaard vil stå ved det, som blev sagt i valgkampen.
Jeg kan huske fra TV 2-debatten dagen før
valget, hvordan alle partier nu var enige om, at
man skulle tage mere hensyn til omsorg og tid,
og at man skulle kunne drikke en kop kaffe med
de ældre. Men det forudsætter jo, at der bliver
flere hjemmehjælpstimer, ellers er det håbløst.
Man kan med sikkerhed sige, at de 0,5 mia.
kr. om året ikke rækker til, at der kan ansættes
tilstrækkeligt med hjemmehjælpere, alene af
den grund, at den demografiske udvikling viser,
at der bliver flere ældre. Det, vi kan være nervøse for, er, at alene det, at der bliver flere ældre,
vil sluge hele det ekstra beløb. Derfor skal der
flere penge til. Det kan siges med sikkerhed i
dag. Og derfor ville det da være den bedste idé,
om man allerede nu forberedte sig på denne situation.";Formanden
234828;Time;"Jeg er med på, at der er nogle forpligtelser i
år. Men vil fru Pia Kjærsgaard nu sondere terrænet i forhold til regeringen og finde ud af, om regeringen vil noget på dette område? Og vil regeringen ikke det, vil man så virkelig sammen
med oppositionen forsøge at skabe et alternativt
flertal for at få skabt sikkerhed for, at der bliver
mere menneskelighed i ældreplejen?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
235252;name_party;":
Nu har vi hørt meget om de ældre, og vi har set i
sidste valgperiode, at i to ud af tre kommuner er
det sådan, at Dansk Folkeparti har stemt for
nedskæringer, der direkte rammer de ældre - i
to ud af tre kommuner. Det er jo så, hvad man
gør udeomkring i landet.
Nu er jeg lidt interesseret i at høre, hvad
Dansk Folkeparti har tænkt sig her i den næste
valgperiode. Det er meget fint, at man vil give et
lille løft på 500 mio. kr., men er det også sådan,
at Dansk Folkeparti vil være med til at tænke i
rettigheder for de ældre forstået på den måde, at
det er de ældre selv, som har fat i tøjlerne, i stedet for at det er en stribe tilfældige politikere
herinde? Vil fru Pia Kjærsgaard f.eks. være med
til, at ældre får ret til minimum 2 timers hjemmehjælp, sådan at den ældre har mulighed for at
sætte sig ned og drikke en kop kaffe, lære sin
hjemmehjælp ordentligt at kende og få den omsorg, der ganske simpelt ligger i at have tid?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
236228;name_party;":
Altså, jeg synes egentlig, det med al tydelighed
fremgår, at det, vi gør i øjeblikket, netop er at
sondere terrænet. Det har vi givet klart udtryk
for til alle, der har haft lyst til at høre på os, og
det vil jeg også gerne gøre her i dag.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Holger K.
Nielsen i, at for at de ældre skal kunne få en bedre omsorg, skal der blive langt større kontakt i
det daglige med de ældre. Der skal være mere

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
236695;name_party;":
Det er da ikke sikkert, at 2 timers hjemmehjælp hvornår skal det i øvrigt være, en gang om ugen
eller hvad? - er nok. Vi synes, det skal være individuelt.
Vi er imod minimumsstandarder for hjemmeplejen i kommunen. Vores socialordfører hat udtrykt det ganske klart alle steder, også her fra
Folketingets talerstol: Vi er simpelt hen bange
for, at hvis man indfører minimumsstandardèr,

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
så bliver, det sådan, det skal være, for det har
Folketinget jo fastlagt. Og jeg er ganske uenig.
Hr. Mogens Lykketoft var i valgkampen ude
at sige, at man skulle kunne få et bad og noget
andet hver 14. dag, var det vist. Det synes jeg
simpelt hen ikke er nok, må jeg så sige, hvis der
er nogle, der har behov for mere. Jeg synes, at
man individuelt skal tage den ældre i betragtning og se, hvad der er behov for i de enkelte
hjem, sådan som det var før i tiden, i stedet for
at man herindefra siger, at sådan skal det være,
og så siger kommunerne: Ikke så meget som 5
minutter derudover.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
237757;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Pia Kjærsgaard har hørt andre tale om det her, men det lød lidt sådan. Jeg
taler jo ikke om at fjerne det individuelle hensyn. Jeg skal ikke kunne svare på, hvad Socialdemokraterne har sagt i den forbindelse, men
mit udgangspunkt er at sige, at der minimum
skal være 2 timer.
Nu har jeg selv arbejdet i hjemmeplejen, så
jeg ved sådan set godt, at nogle har behov for
væsentlig mere. De har snarere behov for 2 eller
3 timer om dagen. Det, jeg taler om, er at lægge
en bund, hvor man siger, at uanset hvad, så har
kommunerne en forpligtelse til at levere 2 timers
hjemmehjælp, hvor en kommune i dag kan vælge at gå ind og sige, at her er der kun behov for
en halv time om ugen med det resultat, at den
ældre får en eller anden forvitret hjemmehjælper, der løber ud og ind og ikke har tid til at sætte sig ned og drikke en kop kaffe og blive en del
af det hjem, som hjemmehjælperen kommer i.
Så det, jeg spørger fru Pia Kjærsgaard om, er
ikke, om vi skal afskaffe den individuelle bedømmelse, men om fru Pia Kjærsgaard vil være
med til at levere minimum 2 timer om ugen til
en ældre medborger i det her samfund, sådan at
politikerne ikke bare efter forgodtbefindende
ude i kommunerne og herinde kan sidde og
skrue op og ned for, hvad den ældre har at gøre
godt med.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
239082;name_party;":
Jeg tror, vi hverken skal lægge minimums- eller
maksimumsstandarder, for så slipper vi jo simpelt hen det individuelle behov. Jeg synes, det er
en dårlig idé, at man fastlægger -et minimum eller et maksimum. Jeg synes egentlig, fru Pernille
Rosenkrantz-Theil gør sig skyldig i nøjagtig

83

samme forseelse som andre partier gør, deriblandt SF, som har været inde på at foreslå minimumsstandarder. Hvis man siger, at det er individuelt/.ligger der jo også i det, at den enkelte
har behov for den hjælp, som den enkelte har
behov for. Færdig. Sådan er det.";Pia Kjærsgaard
239649;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
239683;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at stille det her
spørgsmål til Venstres ordfører, hr. Jens Rohde,
men nåede ikke at komme med det. Så jeg vil tillade mig at stille det til fru Pia Kjærsgaard i forvisning om, at hvis vi bliver enige, så tror jeg, at
det bliver svært for regeringen at gøre det, som
jeg kan frygte at den har planer om.
Jeg vil gerne være helt aktuel: I de budgetter,
der er lagt i kommunerne, har man overskredet
rammen, som regeringen har fastlagt, med 1
mia. kr. for 2005 - altså det år, vi er i. Det er først
og fremmest de ældre, folkeskolen og så nogle
forberedelsesomkostninger til strukturreformen,
der er årsag til det. På amternes budgetter har
der tilsvarende været nogle overskridelser, som
skyldes det frie sygehusvalg, som man ikke engang selv er herre over.
Det præcise spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard
er: Vil fru Pia Kjærsgaard sammen med os andre
være parat til at sige til regeringen og kommunerne og amterne, at vi ikke vil acceptere, at de
bliver pålagt at gennemføre besparelser, der
medfører, at de forbedringer, der trods alt er
skabt et vist grundlag for her, bliver fjernet?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
240837;name_party;":
Jeg synes bestemt, det skal komme an på en forhandling, hvad angår, hvordan man stiller sig
over for kommunerne, om kommunerne har behov for flere penge, eller om kommunerne skal
holde den standard, der har været hidtil. Vi er
ikke afvisende over for noget som helst, men jeg
synes under alle omstændigheder, at kommu- :홢
nernes behov skal tilgodeses.
Jeg kan være meget enig med hr. Stavad, når
han siger, at der virkelig er skrappe krav til
kommunerne, men det kommer helt an på en
forhandling. Det er jo også det, vi har sagt til regeringen. Vi er ikke nogen, der sådan automatisk bare går ind og siger, hvad regeringen mener i denne her sag, men ser, hvordan det tager
sig ud, når den sag bliver taget op.

84

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Vi har ikke lovet regeringen noget. Det har vi
ikke gjort tidligere, og vi vil da også godt sige, at
med den udvikling, sagen har taget i forhold til
regeringen, er vi meget villige til at se på, om vi
skal handle, som vi hidtil har gjort, eller om vi
skal tage et andet standpunkt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
241907;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Pia Kjærsgaard måske misforstod mig en lille smule, for det handler sådan
set ikke om, at kommunerne møder frem og beder om flere penge i denne sammenhæng. Det
handler om, at i de budgetter, man har lagt, og
som er finansierede, overskrider man de 0,5 pet.,
fordi man i de foregående år har haft beskæringer både på ældreområdet og på folkeskoleområdet. Det har man så fået rettet lidt op på i budgetterne for 2005, og man har afsat nogle beløb
til nogle forberedelsesomkostninger til strukturreformen. Derfor overskrider man med ca. 1
mia. kr.
Tilsvarende på amtssiden, hvor der er brugt
nogle flere penge på sygehusområdet, hvor der
er flere patienter, der er kommet igennem. Også
det frie valg gør, at styringen er meget svær.
Det er sådan set kun et principielt tilsagn fra
fru Pia Kjærsgaard, jeg efterlyser - vi kan selvfølgelig altid diskutere det konkrete - om, at
hun ikke vil acceptere, at regeringen pålægger
kommunerne og amterne besparelser med den
konsekvens, at de forbedringer, der er gennemført på nogle af de her centrale områder, skal
rulles tilbage.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
243038;name_party;":
Jeg vil ikke over for hr. Stavad give noget som
helst principielt tilsagn. Det må afhænge helt af
udviklingen i den kommende tid. Jeg er overbevist om, at der naturligvis vil blive forhandlinger med Dansk Folkeparti om, hvordan det skal
udvikle sig. Jeg kunne ikke drømme om at give
hr. Stavad et principielt tilsagn her.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
243397;name_party;":
Jeg ville gerne hos Dansk Folkepartis ordfører
høre om de meget, meget klare løfter, der blev
givet i god før valget, om, at Dansk Folkeparti
ikke ville acceptere en videreførelse af det
skattestop, som statsministeren jo siger er fundamentalistisk under hans regerings ledelse.

Der har Dansk Folkeparti sammen med os
andre meget klart erkendt, at der er en meget
stor skævhedseffekt ved det nuværende skattestop. Det er simpelt hen sådan, at de, der har de
største værdier i form af fast ejendom, er dem,
der får de allerstørste gevinster ud af skattestoppet. Dansk Folkeparti har sagt, at det ikke kan
være sådan, at man i flere år gennemfører et
skattestop, der har den omfordelirigseffekt, at
det er dem, der har mest, der får mest ud af det,
og at de, der har mindst, får mindst.
Så jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard for jeg forstår jo, at Dansk Folkeparti er bundet
af den finanslov, som er gældende for 2005:
Hvornår vil Dansk Folkeparti gå i dialog med de
øvrige partier i Folketinget om en omlægning af
det såkaldt fundamentalistiske skattestop?";Frank Jensen
244470;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
244509;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det tager man stilling til hvert år under finanslovforhandlingerne,
men igen vil jeg understrege, at der ingen slinger er i valsen hos Dansk Folkeparti, når det
gælder 2005. Vi synes grundlæggende, at skattestoppet er fornuftigt, og det synes størstedelen
af den danske befolkning også. Jeg må lige erindre hr. Frank Jensen om, at sådan er det.
Men vi har også sagt - helt enig - at det har
en slagside, og at vi ikke kan være interesserede
i, at det fortsætter på den måde. Det er derfor, vi
har sagt, at bliver der givet råderum for skattelettelser - og et eller andet sted har vi en fornemmelse af, at det skal der nok blive, fordi vi synes,
at specielt De Konservative har været massive i
deres krav til Venstre - skal det være på en socialt ansvarlig måde, så det eksempelvis bliver
givet i form af et højere jobfradrag eller en anden bundgrænse end den, vi kender i dag. Det
er sagt helt klart fra Dansk Folkepartis side at sådan skal det være.
Vi må jo erkende, at der er en vis uenighed
mellem regeringspartierne. Vi fornemmer i
hvert fald, at De Konservative ønsker lettelser i
topskatten, mens Venstre måske har et andet
synspunkt, men jeg skal give klart udtryk for,
hvad Dansk Folkeparti mener, og det har jeg
gjort her.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
245810;name_party;":
Jeg er glad for det tilsagn, fru Pia Kjærsgaard giver her på Dansk Folkepartis vegne, men jeg for-

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
står det sådan, at logikken hos Dansk Folkeparti
er, at de, der har de allerstørste gevinster ud af
skattestoppet, fortsat skal have dem, men der
skal også dryppe lidt på de små indkomster.
Mit spørgsmål var mere, om Dansk Folkeparti har gjort op med den filosofi, at vi har et
skattestop, som skal være en meget, meget vigtig omfordelingsfaktor i samfundet, så de, der
ejer de allerstørste værdier, også får store gevinster ud af det. Jeg tror altså i al beskedenhed, at
hvis man bare vil lappe en lille smule i bunden
af indkomstforliget, får fru Pia Kjærsgaard det
problem, at vi over tid stadig vil have en meget,
meget voldsomt skæv fordeling mellem dem,
der har mest, og dem, der har mindst. Her vil jeg
igen vende tilbage til det, som hr. Thulesen Dahl
flere gange har sagt her i Folketingssalen: Vi må
have et opgør med den mekanisme, der findes i
skattestoppet. Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, om man vil leve op til det løfte.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
246932;name_party;":
Hr. Frank Jensen tager fejl igen. Jeg har hørt, at
hr. Frank Jensen mange gange uhindret har kunnet komme igennem med at sige, at de skattelettelser, der er givet, er givet til den bedst stillede
del af den danske befolkning, men det passer
simpelt hen ikke. Dengang vi udarbejdede forårspakken, var der bestemt også lagt op til en
anderledes fordeling end den, der rent faktisk
blev udmøntet i de skattelettelser, der blev givet,
hvor LO-familien og direktøren fik nøjagtig den
samme skattelettelse. Det er sundt og fornuftigt,
at de bliver givet på den måde, og sådan skal de
også gives fremover. Det er helt klart fra vores
side.
Jeg synes ikke, hr. Frank Jensen kan blive ved
med at sige, at skattelettelserne bare drypper
lidt osv., for det passer ikke. Det var gode og
gavnlige skattelettelser. De blev fortrinsvis givet
til dem, der tjener mindst i det danske samfund,
vi har jo også set, at de har virket, og på nogenlunde samme måde vil den næste skattelettelse
også blive udmøntet, hvis det skal være med vores stemmer.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
248003;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard havde i sin ordfører tale et
lille afsnit om kriminalitet og refererede til antallet af unge kriminelle med anden etnisk baggrund end dansk, og det er jo ikke noget ukendt
tema. Men jeg kom til at spekulere på, om fru

85

Pia Kjærsgaard kunne delagtiggøre os andre i,
hvad Dansk Folkeparti gør sig af overvejelser
om, hvad årsagen til kriminalitet er - ikke for
nogle specielle grupper, men sådan i al almindelighed - for så kunne vi måske også nå frem til
at diskutere, hvordan vi forebygger den. Hvad
gør Dansk Folkeparti sig af overvejelser vedrørende årsagen til kriminalitet?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
248644;name_party;":
Jeg føler simpelt hen trang til at fortsætte valgkampen med fru Marianne Jelved, for her kunne
vi jo virkelig i modsætning til visse andre se,
hvilke forskelle der er mellem De Radikale og
Dansk Folkeparti.
Jeg kan godt forstå, hvad fru Marianne Jelved
mener, når hun stiller sig op og taler om årsagen. Jeg kan næsten selv fortsætte med at sige,
men det kan fru Marianne Jelved gå videre med
i næste spørgsmål, at årsagen jo er, at de stakkels
mennesker ikke kan få et arbejde. Folk af anden
etnisk herkomst, der ikke kan få et arbejde, går
efter fru Marianne Jelveds meget firkantede opfattelse i stedet ud og hævner sig på samfundet
ved at begå kriminalitet.
Jeg synes, det er sølle, hvis det er sådan, det
forholder sig. Fru Marianne Jelved kan redegøre
for det om lidt, men det er i hvert fald det, jeg
har hørt tidligere, og det er også det, jeg tror, jeg
kommer til at høre her i dag, men det kan jeg
ikke acceptere under nogen omstændigheder.
Jeg kan ikke acceptere, at man bare siger, at det
er, fordi folk ikke har den nemmeste tilgang til
det danske samfund, de udøver en i mange tilfælde særdeles grov voldskriminalitet.";Pia Kjærsgaard
249788;Time;"Men jeg vil egentlig godt høre fortsættelsen
fra fru Marianne Jelved, så jeg ikke står her og
tager noget for givet på forhånd.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
249956;name_party;":
Jeg tror altså, fru Pia Kjærsgaard misforstod mit
spørgsmål, for jeg sagde netop, at det ikke var et
spørgsmål om etniske grupper, men om kriminalitet i almindelighed.
Jeg spurgte ikke, om fru Pia Kjærsgaard kender Det Radikale Venstres overvejelser. Jeg bad
om at få at vide, hvad Dansk Folkepartis overvejelser er om, hvoraf kriminalitet som sådan kommer. Gør Dansk Folkeparti sig nogen overvejelser af den art? Jeg spørger, fordi jeg synes, at vi
ud over fængsler og straf og alt det, som er helt

86

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

rigtigt i et retssamfund, også skal prøve at sætte
fokus på, hvordan man forebygger kriminalitet,
så derfor: Hvad kan efter Dansk Folkepartis opfattelse være mulige årsager til kriminalitet?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
250729;name_party;":
Jeg føler altså, at jeg ville være ved at melde mig
ind i den kreative klasse, hvis jeg skulle stå her
og fortælle om alle årsagerne til kriminalitet. Jeg
tror måske, det er noget, man i studiekredse har
forsket meget i inden for Det Radikale Venstre,
men der er mange, mange årsager til kriminalitet, og jeg tror, det vil være for omfattende at redegøre for, hvad årsagerne kan være, netop fordi der er uendelig mange årsager.
Jeg vil sige til fru Marianne Jelved, at selvfølgelig skal der være en forebyggende indsats,
Men det skal ikke være sådan, at man bare sidder og forsker i, hvorfor den kriminelle nu er
blevet kriminel, og finder en eller anden god
baggrund for, hvorfor den kriminelle er blevet
kriminel, og så gør man egentlig ikke meget
mere ved det, for det er bare sådan, og sådan må
det nødvendigvis være, for det har ikke kunnet
være anderledes. Den glidebane vil jeg ganske
enkelt ikke ind på.
Jeg vil gerne være med til en forebyggende
indsats. Det mener jeg klart der skal være, og det
gælder både for danskere, der er ude i kriminalitet, og for dem med anden etnisk baggrund helt bestemt. Men jeg må stå af, når ciet siges, at
det er det eneste, der skal ske. Der skal være en
konsekvens, der skal være flere institutioner,
hvor man kan sætte dem ind i en periode. Der
skal være en meget konsekvent linje, så de finder ud af, at kriminalitet altså ikke er noget, der
betaler sig. Sådan må et retssamfund fungere.";Pia Kjærsgaard
252197;title_name;":
Tak til fru Marianne Jelved, og den sidste på min
liste er hr. Troels Ravn. (Ophold). Er der nogen,
der kan hjælpe det nye medlem?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
252364;name_party;":
Sådan. Tak for det.
Jeg vil gerne have lov til at hoppe tilbage til
spørgsmålet om ældrepakken og de 500 mio, kr.
Jeg hørte, at fru Pia Kjærsgaard udtrykte frustra-,
tion over dårlig kommunal forvaltning af midlerne og altså sendte aben tilbage til kommuner-

ne. Men er det ikke rigtigt, at sandheden i virkeligheden er, at kommunerne på grund af regeringens ideologiske korstog med støtte fra
Dansk Folkeparti har været tvunget til at anvende enorme økonomiske ressourcer til udarbejdelse af frit valg-ordninger, at der dermed er
gået ressourcer fra ældreplejen, og at der derfor i
dag ikke er tilgået ældreplejen et eneste minut i
forhold til 2001?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
253056;name_party;":
Må jeg sige til hr. Troels Ravn, at der ikke er
brugt enorme ressourcer, men der er naturligvis
brugt ressourcer på at indføre frit valg-ordningen i kommunerne, og den skulle være på plads.
Det har man da lov at håbe.
Men jeg kan være ganske enig i, at der skal
tilføres flere ressourcer, og ciet er også det, jeg
gav udtryk for i mine forrige indlæg. Vi skal
ikke være så knappe med at give flere ressourcer
til kommunerne, når det gælder de ældre. Vi er
nødt til at prioritere området meget, meget højt,
og hvis de 500 mio. kr. om året ikke er nok, må
der sættes flere penge af.
Med hensyn til at pengene bliver øremærkede, tror jeg, vi kan være meget, meget enige om,
at pengene i vidt omfang er brugt forkert. Men
må jeg tilføje, at vi sidder jo ikke som andre partier og fører opgørelser over, hvordan andre partiers kommunalbestyrelsesmedlemmer gebærder sig. Jeg tror faktisk - det er bare et slag på tasken - at det ville vise sig, at det meget, meget
ofte er socialdemokratisk styrede kommuner,
hvor det står virkelig skidt til, og det synes jeg
da godt Socialdemokraterne kunne tænke lidt
over.";Pia Kjærsgaard
254171;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
254206;name_party;":
At der ikke skulle være anvendt enorme ressourcer, mener jeg er en underdrivelse. Der er
ifølge Kommunernes Landsforening på et eneste
år anvendt 125 mio. kr. i kommunerne til udarbejdelse af disse frit valg-ordninger, og jeg vil
spørge fru Pia Kjærsgaard, om hun ikke mener,
at man burde sætte ideologiske hensyn til side
og virkelig fremme ældreplejen derude, hvor de
ældre medborgere virkelig kan mærke, at pengene gør nytte,

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
254712;name_party;":
Jamen det er jeg simpelt hen enig i. Jeg kunne
ikke være mere enig end det, jeg giver udtryk
for her.
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Troels
Ravn siger, at man har skullet bruge det beløb
for at indføre frit valg-ordningen. Men nu er den
indført, og det er også derfor, vi er meget omhyggelige med at sige, at i den næste periode
skal de penge, som Folketinget afsætter til de ældre, selvfølgelig målrettes de ældre og ikke som det jo er sket til tider - ryge ned i nogle gabende huller, som kommunerne har stået med,
hvor de altså er blevet brugt til andre formål,
som ikke har noget med frit valg-ordningen at
gøre.
Jeg kan simpelt hen ikke være andet end enig
med hr. Troels Ravn i, at omsorgen skal være
bedre, at vi skal gøre det meget, meget bedre,
end vi hidtil har gjort, og at vi også skal gøre det
meget bedre, end dengang Socialdemokraterne
havde regeringsmagten. Der er jo meget at indhente, men vi er meget enige i, at de ældre skal
prioriteres meget højere, end de hidtil ér blevet.";Pia Kjærsgaard
255747;title_name;":
Vi siger tak til hr. Troels Ravn. Der er nu kommet
yderligere tre spørgere, foreløbig i hvert fald, og
den første er fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
255921;name_party;":
De skattelettelser, der gives via skattestoppet, er
asocialt fordelt, og det har Dansk Folkeparti
også understreget tidligere, Men vi kan forstå af
svaret på hr. Frank Jensens spørgsmål, at alligevel vil Dansk Folkeparti ikke gøre noget ved
skattestoppet. Man vil finde på et eller andet andet uvist.
Så har vi også hørt, at de merudgifter, som
kommunerne og amterne har budgetteret med,
og som de har målrettet en indsats for folkeskolen, ældreområdet og sygehusene, går ud over
den grænse, som regeringen har sat. Derfor er
det jo et interessant spørgsmål, om der sker det,
regeringen plejer at gøre med Dansk Folkepartis
stemmer, nemlig at tvinge kommunerne og amterne tilbage til og ned under det niveau, der er
fastlagt, og derfor spørger vi her i dag: Vil Dansk
Folkeparti tvinge kommuner og amter til at reducere de udgifter, de har budgetteret med, og
som skal finansiere de ældre, folkeskolen og sygehusene? Det kunne vi ikke få bare et princi-

87

pielt svar på fra Dansk Folkeparti før, men jeg
vil gerne give fru Pia Kjærsgaard en chance til
for at give os et svar.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
257040;name_party;":
Jeg må rette fru Pia Gjellerup, for jeg synes, det
er citatfusk - for nu at sige det pænt - når man
siger, at vi har talt om et asocialt skattestop. Vi
har sagt, at der kan blive tale om en anderledes
fordeling set i lyset af det problem, som hr.
Frank Jensen rejste, og vi har også vist, hvordan
der kan rettes op på det.
Skattestoppet er i sig selv en populær sag,
også hos Socialdemokraternes vælgere tror jeg.
Man har i hvert fald sikkerhed for, at skatter og
afgifter ikke stiger, sådan som tilfældet var under Socialdemokraternes regeringsperiode, og at
man ikke kommer ud i en eller anden sejlads,
der hedder et skatteloft eller et skatteløft, eller
hvad det nu er Socialdemokraterne vil. Grundlæggende lyder det for os som en god idé, at der
er et skattestop, i hvert fald set i lyset af de aftaler, vi nu har indgået med regeringen.
Med hensyn til kommunerne er det jo kommunernes ansvar, men det er regeringens ansvar
at henvende sig til de partier, den vil vurdere
området sammen med, og vi er jo ikke regeringsparti. Vi må afvente, hvad dér sker i sagen
fra regeringens side, og hvad regeringen vil,
men vi har overhovedet ikke fået nogen henvendelse fra regeringen. Vi forventer, at vi får det,
og det kan i og for sig blive interessant nok, for
vi mener, at denne valgperiode måske kan blive
endnu mere spændende end den forrige valgperiode, og det vil vi meget gerne leve op til.
(Kort bemærkning):";Pia Kjærsgaard
258473;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard et i hvert fald enig med mig
på ét punkt, nemlig at man må forvente, at regeringen vil gøre noget over for amterne og kommunerne, og det er jo den forventning, som gør
det interessant at høre, hvad Dansk Folkeparti
rent principielt vil. Vil man støtte regeringen i at
spare den milliard, der er budgetteret med til at
merfinansiere kommunernes ældrepleje Og sygehusene?
Men vi kan altså kun få nogle tågede svar på
det spørgsmål, lige så vel som fru Pia Kjærsgaard flygter bort fra den vurdering, Dansk Folkeparti ellers tidligere har foretaget, nemlig at
de skattelettelser, der bliver fordelt via skattestoppet, fordeles asocialt. Der er ingen tvivl om

88

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

det, det kan stort set ikke diskuteres, så det er
kun et spørgsmål, om man har været villig til at
sige det eller ej. Dansk Folkeparti har tidligere
været villig til at sige det, men vi har altså ikke
fået nogen klare svar i dag, men det håber jeg så
jeg kan få på det næste spørgsmål.";Pia Gjellerup
259486;Time;"Fru Pia Kjærsgaard interesserer sig for folkeafstemningen om EU-traktaten. Hvor lang tid
skal der efter fru Pia Kjærsgaards mening gå, fra
vi har vedtaget et forslag her i Folketinget om
forfatningstraktaten, og til der skal holdes folkeafstemning? Jeg går ikke ud fra, at der skal gå et
halvt år, for det ville være at bryde grundloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
259863;name_party;":
Med hensyn til kommunerne og hvordan man
ser på den sag, når den kommer for, vil jeg fuldstændig overlade det til regeringen. På det
punkt er fru Pia Gjellerup og jeg jo fuldstændig
ens stillet, for vi er altså ikke med i et regeringsparti. Vi er parlamentarisk grundlag for den borgerlige regering, vi har jo ikke rigtig noget alternativ, men ellers ligger der ikke noget andet i
det.
Med hensyn til folkeafstemningen skal jeg
gentage, at vores prioritering selvfølgelig er, at
man lægger afstemningsdatoen på den dato,
hvor briterne også holder afstemning, og det behøver i og for sig ikke blive før i 2006. Der er
egentlig ingen grund til, at det, som det er blevet
foreslået, allerede skulle være i september måned, men vi har en fornemmelse af, at man gør
det, fordi man måske forventer, at så får man et
ja - det er jeg nu knap så sikker på - og så vil
man sætte Storbritannien under pres. Det er ikke
nogen særlig fair måde at gøre det på i en så alvorlig sag.
Men det er klart, at der skal gå en tid, jeg vil
ikke bare sige en rum tid, som nogle politikere
gør - hr. Frank Jensen synes, at et halvt år er alt
for lang tid - fra det øjeblik, afstemningen udskrives, til datoen for afholdelse af afstemningen. 3 måneder skulle vistnok være maksimum
efter det, hr. Frank Jensen sagde ... (Tilråb fra salen). 3 uger, siger fru Pia Gjellerup nede fra sin
plads, men vi er ganske uenige, fordi...";Pia Kjærsgaard
261296;title_name;":
Det er ordføreren, der har ordet.";Svend Auken
261352;name_party;":
Det er korrekt, hr. formand. Det er lidt svært en
gang imellem med fru Pia Gjellerup ...";Pia Kjærsgaard
261475;title_name;":
Selvfølgelig er det korrekt.";Svend Auken
261525;name_party;":
Der har jo tidligere været afstemninger, hvor
borgerne fik ganske god tid. Bl.a. mindes jeg da,
at der gik særlig lang tid fra det øjeblik, afstemningen om euroen blev udskrevet, til det øjeblik,
afstemningen blev holdt, og det er sund fornuft.";Pia Kjærsgaard
261804;title_name;":
Vi siger tak til fru Pia Gjellerup. Selv om det er
på grundlovens vegne, man er indigneret, er det
ikke tilladt at bringe ordføreren ud af fatning
med tilråb fra salen.";Svend Auken
261994;name_party;":
Det lykkedes nu heller ikke.";Pia Kjærsgaard
262057;title_name;":
Det lykkedes ikke, men det er heller ikke tilladt.
Det var kun det, jeg ville sige.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
262181;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at fru Pia Kjærsgaard ikke var i
stand til at give et svar til fru Marianne Jelved
angående ungdomskriminaliteten.
Jeg har egentlig undret mig rigtig meget over,
at Dansk Folkeparti kan leve med, at når vi taler
generelt om kriminalitet - altså efter at man har
sagt mange store ord om mange store gerninger
og om, hvad der burde ske - er vi i en situation,
hvor ventetiden på at komme i fængsel for personer, som har begået kriminalitet og er dømt, er
steget måned for måned. Den er oppe på små 15
måneder.
Der er næsten dobbelt så mange - omkring
5.000 - der er dømt, men som går og venter på at
komme ind, end de omkring 3.000, som sidder i
vore fængsler. Hvordan kan man leve med det
fra Dansk Folkepartis side? Men ikke bare det:
Hvad vil man gøre? Det er dog påfaldende, at
efter at man lavede forlig med regeringen, er der
ikke flere reaktioner og ikke flere store ord. Kunne vi ikke få et svar i dag? Vil man virkelig acceptere det, og hvad vil man rent faktisk gøre?

(12)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

89

(Kort bemærkning).
ned på en normaltilstand, men at der vil gå lænPia Kjærsgaard (DF):
gere tid.
Det er uacceptabelt at skulle leve med det: det
Jeg spørger: Vil Dansk Folkeparti være med
giver jeg fru Lissa Mathiasen fuldstændig ret i.
til at lave noget uden om regeringen, så der rent
Naturligvis er det uacceptabelt i et retssamfund,
faktisk kan findes en løsning? Hvordan kan det
at der i den grad er mangel på fængselspladser,
være, at man kun siger noget, men ikke vil være
og at der i den grad er så mange ude i samfunmed til andet end at kigge på det i en ny fordet, som venter på at komme ind og sone deres
handling? Hvor længe skal retssikkerheden
brøde.
have lov til at blive sat over styr, fordi man ikke
Men med de tiltag, som fru Lissa Mathiasen
vil være med til at gøre noget fra Dansk Folkeog hendes parti ikke ville være med til, hverken partis side?
i den forrige finanslov eller i finansloven for i år,
er det jo vedtaget, at der kommer ekstra fæng(Kort bemærkning).
selspladser, og det synes jeg først og fremmest er Pia Kjærsgaard (DF):
en god ting. Vi gjorde også det med finansloven . Jamen jeg vil bestemt ikke afvise, at vi vil være
for 2005, at vi ændrede lidt på kapaciteten i
med til at lave noget uden om regeringen - befængslerne for at få tingene til at gå op, og ifølge stemt ikke. Jeg synes da, det lyder fornuftigt,
det, der foreligger i øjeblikket fra justitsministehvis Socialdemokraterne nu har det synspunkt,
ren, skulle de gå op i en højere enhed i løbet af
at nu skal kapaciteten altså stå mål med de strafdette år.
fe, der bliver givet: når straffene er blevet skærJeg er ikke sikker på, at det holder stik - det
pet, betyder det jo naturligt nok, at der er behov
vil jeg godt sige til fru Lissa Mathiasen - og i det for flere fængselspladser.
øjeblik, det ikke sker, er vi selvfølgelig nødt til at
Men vi har ikke rigtig set noget udspil fra Sosætte ekstra ind, for vi kan ikke acceptere, at der
cialdemokraterne. Socialdemokraterne har ikke
i den grad mangler fængselspladser, og at der i
ønsket at være med overhovedet, men har bare
et retssamfund er mange, der skal afsone, men
kritiseret, selv om de i den tidligere regeringspesom går ude i det frie danske samfund. Det er
riode ikke selv sørgede for, at der var de pladser,
noget af det, vi vil optage forhandlinger om med
der rent faktisk var behov for.
regeringen, hvis regeringen er indstillet på det,
Det siger sig selv, at når man skærper straffeog vi synes, der er for lidt i regeringsgrundlaget.
ne, er der behov for flere fængselspladser. Men
Men det må igen komme an på en finanslovforsom på alle andre områder, hvor vi mener, at
handling i forbindelse med de ekstra fængselsretssamfundet skal fungere, og at det sociale
pladser, der rent faktisk er behov for.
samfund skal fungere - på alle de områder, som
: Kl. 16.25 er mærkesager for Dansk Folkeparti - kan andre
partier da komme med nogle bud, og så må vi se
(Kort bemærkning).
på, hvordan landet ligger.";Lissa Mathiasen
266210;name_party;":
Vi er stadig bundet for 2005, for sådan må det
Det er da glædeligt at høre, at Dansk Folkeparti i nødvendigvis være. Man bryder jo ikke et fihvert fald stadig siger, at man er enig i, at det
nanslovforlig, og det tror jeg heller ikke Socialikke er til at leve med. Men rent faktisk har vi jo
demokraterne og fru Lissa Mathiasen ville bryset, at udviklingen er gået i den gale retning side sig om. Sådan spiller klaveret ikke. Man skal
den sommeren 2002, og vi har gentagne gange
være til at stole på.
påpeget, at man ikke har haft hånd i hanke med
udviklingen.";Lissa Mathiasen
266805;title_name;":
Fra 2003 har man indgået forlig fra Dansk
Den sidste er hr. Johannes Poulsen. Værsgo.
Folkepartis side, men hver gang der er blevet givet et bud på, hvordan tingene vil udvikle sig,
(Kort bemærkning).
har man måttet konstatere, at det ikke har kunJohannes Poulsen (RV):
net lade sig gøre at overholde aftalerne. Vi ved,
Jeg vil gerne have lov til at vende tilbage til ælat fængslerne er overfyldte, vi ved, at ventetiden dreområdet.
stiger og stiger, og vi ved, at mængden af dømte
Jeg kunne forstå, at fru Pia Kjærsgaard erpå fri fod stiger og stiger. Vi har også fået at vikendte i svaret til hr. Troels Ravn, at man er klar
de, at det ikke bliver i indeværende år, man når
over, at de penge, der blev givet til ældreområdet i den forrige periode, først og fremmest er

90

.

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

blevet brugt til at opbygge et bureaukrati i forbindelse med frit valg-ordningen, som VKO besluttede sig for. Betyder det, at fru Pia Kjærsgaard også i dag er klar til at erkende, at de penge i realiteten er spildt? Situationen er jo den, at
der var masser af kommuner, som allerede inden man opfandt de ordninger, havde indført
frit valg-ordninger uden hjælp fra regeringen og
Dansk Folkeparti, og det vil altså sige, at man
sagtens selv kan lave frit valg-ordninger. Bety.,
der det, at fru Pia Kjærsgaard i dag er klar til erkende, at de penge reelt er spildt?
(Kort bemærkning),";Svend Auken
268224;name_party;":
Nej, det er simpelt hen noget vrøvl, for der er jo
rigtig mange ældre, der har gavn af frit valgordningen. Naturligvis er der det, og vi ser jo
også ude i kommunerne, at der er ældre, der
foretrækker en anden ordning end den, der
umiddelbart er til rådighed, når man skal vælge
hjemmepleje. Så det er forkert at sige, at pengene er spildt,
Jeg synes, at det arbejde, der er gjort for at få
frit valg-ordningen op at stå, har været godt. Nu
er den etableret, om jeg så må sige, og det er så
det, og så skal man jo ikke bruge de samme penge på frit valg-ordningen en gang til. Nu er den
kørt ind ude i kommunerne, og der er flere og
flere kommuner, der begynder at benytte sig af
den.
Derfor er det ikke rigtigt, som det bliver sagt
af hr. Johannes Poulsen, at de penge bare er
spildt - vel er de ej! Der er gået penge til det, javel. Det har vi påpeget, og der er jo også en opgørelse, der siger, at der er brugt penge til frit
valg-ordningen, og at ikke alle 500 mio. kr. er
gået til de ældre i den anden periode. Men det
kan vi koncentrere os om i den periode, vi kommer ind i nu.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
269348;name_party;":
Min pointe var rent faktisk, at masser af kommuner havde indført frit valg-ordningen, inden
regeringspartierne og Dansk Folkeparti overho.,
vedet kom i tanke om, at der skulle laves et bureaukrati omkring den. Det vil sige, at den mulighed for frit valg, som fru Pia Kjærsgaard nu
fremhæver, allerede fandtes, og at man sagtens
selv kunne finde ud af det i kommunerne, og
derfor kunne pointen være, at pengene er spildt.";Johannes Poulsen
269780;Time;"Jeg forstår, at man står bag de ordninger, der
er. lavet, men derfor synes jeg alligevel, det ville
være interessant at høre, om fru Pia Kjærsgaard
vil være med til at tænke fremadrettet og sørge
for, at den enkelte kommune får frihed til selv at
afgøre, hvordan den ønsker frit valg-ordningen
udformet. Det betyder faktisk noget for mange,
og det betyder måske også, at man kan undgå
en del af bureaukratiet, så vil Dansk Folkeparti
være med til det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
270272;name_party;":
Jeg tror, vi skal fokusere meget på, at i denne periode er kommunerne langt mere oppe på mærkerne med hensyn til, hvad de ældres behov er,
og kan der på nogen måde rettes ind, så de ældres behov bliver bedre tilgodeset, end de har
været i den hidtidige periode, synes jeg, vi skal
gøre det, uanset hvilke midler der skal til.
Det er også derfor, jeg siger, at tesen med bare
at lægge alt over til det kommunale selvstyre, jo
i virkeligheden ikke har været så god, som man
egentlig burde forvente. Det har jo altid været en
mærkesag for Folketinget, at når man gav penge
til kommunerne, var det det kommunale selvstyre, som forvaltede de penge. Men lige præcis
på ældreområdet har det ikke været gjort særlig
godt, og derfor tror jeg egentlig, at når pengene
bliver delt ud, skal Folketinget meget mere ind i
billedet med hensyn til, hvordan pengene bliver
brugt.
Det, det drejer sig om, er, om de ældre, der i
dag har frit valg-ordningen, er tilfredse eller ej.
Det er vores indtryk, at rigtig mange ældre, der
benytter frit valg-ordningen, er tilfredse, og vi
ser gerne, at der kommer flere ind under frit
valg-ordningen, hvis det er sådan, at de ældres
forhold bliver ordentligt tilgodeset. Jeg synes
altså, at det primære må være, hvordan de ældre
har det med frit valg-ordningen, hvordan kommunerne har det, og hvordan det kan gøres bedre i fremtiden. Er det i virkeligheden bedre, at ...";Pia Kjærsgaard
271699;title_name;":
Nej. Taletiden er opbrugt.";Svend Auken
271747;name_party;":
Undskyld,
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
271799;name_party;":
Nu kunne jeg jo sige meget ondt om Dansk Folkepartis asociale politik, men det kan jeg umll-

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
ligt nå i løbet af 1 minut, så derfor vil jeg i stedet
referere til ordføterens holdning til sammenhængen mellem 24-års-reglen og kampen mod
tvangsægteskaber.
Ordføreren har tidligere givet udtryk for, at
der ikke er nogen sammenhæng, og på dén baggrund vil jeg egentlig godt spørge ordføreren,
om det er sådan, at man er parat til at støtte forslag, som reelt kan støtte de mennesker, som er
truet af at blive ofre for tvangsægteskaber her i
landet, f.eks. at give dem en reel mulighed for at
gå under jorden ved at gøre det muligt for dem
at skifte cpr-nr.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
272528;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstod spørgsmålet, men jeg skal alligevel prøve at gøre mig
umage for at besvare det.
Må jeg først sige, at vi aldrig har sagt, at der
ingen sammenhæng er mellem 24-års-reglen og
tvangsægteskaber. Tværtimod har vi sagt, at der
er rigtig mange indvandrerorganisationer og
indvandrerkvinder, som er tilhængere af 24-årsreglen. De mener, den er god, fordi de ikke længere kan blive tvangsgift med eller anden fjern
fætter fra hjemlandet. Der er mange indvandrerkvinder, der er glade for det, det har de sagt
klart og tydeligt, og det vil jeg godt gentage her.
Jeg tror, man misforstår det, fordi Dansk Folkeparti heller aldrig hat lagt skjul på, at en anden ting, som bestemt også er væsentlig for
Dansk Folkeparti, er at få begrænset antallet af
familiesammenføringer til Danmark i medfør af
tl1knytningsreglen og i forbindelse med tvangsægteskaber. Her tror jeg, hr. Arbo-Bæhr går lidt
galt i byen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
273505;name_party;":
Når jeg kommer ind på spørgsmålet, er det bare,
fordi jeg refererer til holdninger: som fru Pia
Kjærsgaard tidligere har givet udtryk for i et læserbrev sidste sommer, og som var et angreb på
hr. Frank Jensen og den tidligere integrationsminister.
Fru Pia Kjærsgaard kalder dét pinligt, at diskussionen om 24-års-reglen bliver til en diskussion om tvangsægteskaber eller ej, og fru Pia
Kjærsgaard skriver direkte, at stramningerne
først og fremmest blev indført for at få sat en
stopper for den tilstrømning af udlændinge,
som var ved at tvinge hele vores velfærdssamfund i knæ. På den måde bliver der taget afstand

91

fra: at det har noget at gøre med tvangsægteskaber, men at det er et spørgsmål om at få lukket
grænsetne for de folk, som gifter sig med en udlænding, og derfor refeterer jeg bare til den
holdning og spørger: Hvad vil man gøre for at
gøre noget reelt ved problemet med tvangsægteskaberne?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
274455;name_party;":
Jeg synes, den udlægning er ret spektakulær, for
at sige det ligeud.: Det, der bliver citeret, er fuldstændig korrekt, men udlægningen er ejendommelig.
Jeg må sige meget klart og tydeligt til Enhedslisten og andre, dér har angrebet og bliver ved
med at angribe Dansk Folkeparti for vores udlændingepolitik: Det forholder sig nu engang sådan, at der er nogen, der har holdt festen, og så
er der nogen, der skal tage opvasken, og dem,
der tager opvasken, er Dansk Folkeparti, og ikke
alle andre, som har været med til at holde festen
i 15-20 år. Det er det, der skal gøres, og det vat
derfor, at vi blev nødt til at indføre både tilknyt홢ningskrav og 24-års-regel for at begtænse det
meget, meget store antal udlændinge, der kom
til Danmark. Det står jeg véd, det er jeg stolt af,
og jeg vil gøre det igen, hvis det bliver nødvendigt.";Pia Kjærsgaard
275298;Time;;Kl. 16.35
275331;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Pia :
Christmas-Møller.";Svend Auken
275471;name_party;":
Den 8. februar skulle danskerne tage stilling til
ét meget klart spørgsmål, og de gav et meget
klart svar på, hvem der skal have lederskabet i
Danmark i de næste 4 år. Meget fortjent blev Det
Konservative Folkeparti styrket, og VK-regeringen fik et solidt folkeligt mandat til en ny 4-årsperiode på regerihgsbænken.
Fot Det Konservative Folkeparti er der ingen
tvivl om, hvor hovedprioriteringerne skal ligge i
de kommende år. Vi ved, at globaliseringen ikke
er et valg, vi sådan bare kan sige ja eller nej tak
til, men derimod ét vilkår, som vi i tide skal taèkle. Det kræver politikere, der tør tænke langt og
stort, og som tør handle visionært og konkret
både i et globalt og i iet lokalt perspektiv.
Vi skal have et solidt udgangspunkt i et aktivt
internationalt samarbejde. Flere Og flere proble-

92

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

mer bliver grænseoverskridende og skal selvføl- - måske lidt atypisk - tillade mig at bruge lidt
flere kræfter end sædvanligt på dette emne og
gelig derfor også have grænseoverskridende
dette prioriteringsområde i min tale i dag.
svar. Vi skal derfor være aktive i FN, i NATO og";Pia Christmas-Møller
276605;Time;"ikke mindst i EU. Vi ser frem til den nye forfatSagen er den, at vi Konservative allerede i
ningstraktat og en afskaffelse af forbeholdene,
som med stadig større tyngde virker som mølle- god tid før valget formulerede vores vision for
folkeskolen, og vi kom med et meget præcist
sten om vor hals.
bud på, hvordan vi med en kombination af kortDen globale landsby er en udfordring, som
og langsigtede initiativer kan løfte kvalitetsniskal besvares med en vækststrategi, der bygger
veauet mærkbart. Vi har en meget klar vision for
på forskning, innovation og udvikling, på udfolkeskolen. Folkeskolen skal formidle faglighed
dannelse, initiativ og kreativitet. Derfor er vi i
og fælles værdier. Det er to opgaver, som skal løDet Konservative Folkeparti så oprigtig glade
ses i en ramme, som fremmer nysgerrighed,
for regeringsprogrammets prioritering af netop
samarbejdsevner og sociale kompetencer.
forskning og uddannelse.
Derfor er det, at vi vil have, at folkeskolen
Vi skal forberede mødet med fremtiden ved
også i fremtiden skal gøres så attraktiv, at langt
at forbedre vores evne til at tackle forandringer.
de fleste forældre positivt vælger den frem for
Og der er faktisk kun et eneste sted at tage udandre skoletilbud. Det betyder ikke, at der ikke
gangspunkt, og det kan fysisk beskrives som et
skal være valgfrihed og private tilbud, bestemt
punkt mellem ørerne på hver og én af os, og det
så, men folkeskolen skal have så god en kvalitet,
uanset hvem vi er, og hvori livet vi er. Enhver
at den ikke bliver fravalgt på grund af mangel
forandring og nyskabelse starter med det, der på
på kvalitet.
en eller anden måde foregår i hovederne på os,
Vi vil have fokus på faglighed og fælles væruanset om vi er såkaldt bogligt anlagt eller mere
praktisk orienteret. Det hele starter i spændings- dier. Det skal bl.a. ske ved, at der gives mere tid
. til undervisning. Folkeskolen skal være en cenfeltet mellem vores erfaring og fantasi, mellem
vores viden og vores evne til at udvikle og kom- tral formidler af dansk kultur, dansk historie,
binere på nye måder. Det er det, der skal dyrkes. dansk sprog og dermed formidler af de værdier
og normer, der binder os sammen til et folk.
Her er det, at de første leveår, vores barndom
Identiteten i det folkelige fællesskab formes
og vores skoletid har så voldsom en betydning
under opvæksten, og her spiller og skal folkefor vores muligheder for også som voksne at
skolen fortsat spille en central rolle. Et folks føfungere som både harmoniske og kreative menlelse af samhørighed kommer nemlig ikke af sig
nesker. Det er her grundlaget bliver skabt for
selv, den skal næres med viden om fælles histovore muligheder for at opbygge et folkeligt fælrie, fælles oplevelser og løsning af fælles udforlesskab, som er i stand til at fremtidssikre velfærd og vitalitet i en stærk international konkur- dringer. Herigennem udvikles nogenlunde fælles normer og demokratiske forventninger til,
rence. Derfor er det, at De Konservative lægger
hvordan problemer tackles.
så stor vægt på familie- og skolepolitikken.
Indgående kendskab til dansk sprog, historie,
Familierne skal gives flere fleksible muligheherunder kristendommens betydning, principder for at få dagligdagen til at hænge sammen.
perne i det danske folkestyre samt vores demoDer skal være et bredt udbud af ordentlige og
kratiske normer skal være en hel naturlig del af
kvalitetsprægede valgmuligheder for børnepasden bagage, man har med sig fra skoletiden.
ning, hvor børnene kan blive individuelt stimuLigesom den personlige identitet formes unleret. Og det er præcis, hvad regeringen lægger
der opvæksten, formes også vores forhold til
op til. I den forbindelse vil jeg ikke undlade at
køn, krop og bevægelse. Vi Konservative lægger
fremhæve, at det konservative krav om en barvægt på skolens muligheder for at udvikle opselfond nu er blevet et fælles VK-anliggende til
fattelsen af kønnenes ligeværdighed og et aktivt
glæde for ligestilling og for de mindre virksomansvar for sund adfærd.
heder. Det er vi godt tilfredse med.
Det siger sig selv, at indsatsen i folkeskolen
Når det gælder skolepolitikken, kan jeg ikke
har stor betydning for en vellykket integration,
skjule den konservative glæde og forventning
på vegne af den kommende valgperiode. Da fol- og det er jo netop i sig selv et højt prioriteret mål
keskolen for os ikke bare er og skal være en hjør- for regeringen.
Ser vi tilbage over de seneste 10-20 år, er situnesten i det danske uddannelsessystem, men
ationen den, at undervisningstiden i den danske
også en hjørnesten i det danske samfund, vil jeg

Torsdag den 24. februar 2Q05 (R 1)
folkeskole er blevet udhulet ganske gevaldigt.
Faktisk svarer udhulingen til mere end et helt
undervisningsår. Der er altså simpelt hen behov
for mere tid - tid til læring, tid til fordybelse og
tid til bevægelse.
Når en sjettedel forlader skolen uden de mest
basale færdigheder, ja, så gør vi det simpelt hen
ikke godt nok. Faktisk risikerer vi, at hele generationer på den måde tabes på gulvet. Det er et
gigantisk svigt, hvis der ikke gribes ind nu, og
ansvaret kan kun placeres et eneste sted: hos det
skolepolitiske flertal. Vi Konservative har længe
advaret om den gale kurs. Undertiden er det
meget ubehageligt at få ret. Men desto større er
vores tilfredshed med, at stort set alle vore forslag til forbedringer nu er kommet direkte med i
regeringsgrundlaget.
Vi lægger også stor vægt på oplægget til en
forbedring af så vel lærernes grunduddannelse
som efteruddannelse af skolelederne. Forestillingen om, at den samme lærer skal kunne undervise i stort set alle fag, er dybt forældet, hvis
den nogen sinde har været tidssvarende. Vi
Konservative ønsker antal af linjefag reduceret
til to, det skal ikke være nogen hemmelighed. I
regeringsgrundlaget står der foreløbigt, at der
skal ske en reduktion, så må vi tage en armbøjning om med hvor meget. Men vi mener, at reduktionen skal ske til to.
Ambitionerne om en ungdomsuddannelse til
alle og visionen om, at mindst 50 pet. af en årgang skal have en videregående uddannelse, er
velkendte konservative mærkesager.
Som det måske nok er fremgået af min tale, så
er regeringens mål for de næste 4 år på uddannelsesområdet stort set som taget ud af konservative oplæg, og det er vi selvfølgelig ganske tilfredse med.
Viljen til må1rettet satsning på uddannelse,
forskning og innovation ligger på samme måde
bag forslagene om oprettelse af flere ph.d.-stillinger, en udvidelse af jobkortordningen, ønskerne om at styrke innovative netværk og imødekomme virksomhedernes behov for eksperter til udviklingsafdelingerne.";Kl. 16.40
283191;Time;"Regeringen lægger op til at fortsætte en erhvervspolitik, som giver virksomhederne de
bedst tænkelige rammevilkår, og som målrettet
fremmer iværksætterkulturen i Danmark - en
stribe forslag er allerede undervejs.
Jeg røber næppe heller nogen stor hemmelighed, når jeg fremhæver, at skattepolitikken for
os Konservative er et centralt instrument i kam-

93

pen for øget vækst og dermed i kampen for at
tackle den globale udfordring. For os er skattestoppet godt, men jo altså ikke godt nok: for os
er spørgsmålet ikke, om vi har råd til skattelettelser, men snarere, om vi har råd til at lade være.
<
.
Vi har set, hvordan forårspakken har givet
gode resultater, og vi skal fortsætte kursen. Vores vision er, at ingen skal betale mere end 50
pct. af den sidst tjente krone. Vi har tænkt os at
bide fast og målrettet fortsætte med at nedbringe skatten på den sidst tjente krone, simpelt hen
fordi det skal kunne betale sig at yde en ekstra
indsats.
Vi siger det nu som i valgkampen åbent og
lige ud: Vi har ikke alene sat skattelettelser på
dagsordenen, vi har også sat skattelettelser på
resultattavlen. Det gjorde vi i sidste valgperiode,
og det agter vi at gøre igen. Jo, jo, det kræver af
og til lidt diskussioner med bl.a. vore venner i
regeringen, men dem må vi jo så tage. Der er en
grund til, at regeringssamarbejdet består af to
selvstændige partier, og her har vi en af grundene.
Når vi er så optagede af at forme en vækststrategi, er det jo, fordi vi vil skabe grundlag for,
at vi kan fortsætte og udbygge vores velfærdssamfund. Vi Konservative vil nemlig et samfund, der rækker en tilstrækkelig stærk hånd ud
til de sårbare, svage og syge: vi vil, at gamle, der
ikke kan klare sig selv, skal have en tilstrækkelig
og værdig hjemmehjælp: vi vil, at syge skal behandles og ikke parkeres på en venteliste. Det
kræver flere ressourcer, både til hjemmehjælpen
og sygehusene, og det kræver bedre muligheder
for at tilrettelægge en hensigtsmæssig indsats.
Det har vi Konservative lagt vægt på bliver prioriteret, og vi insisterer på, at pengene bliver
brugt til formålet.
At investere i fremtidens miljø og velfærdsmuligheder er efter Det Konservative Folkepartis opfattelse en simpel forpligtelse for en regering, der tager sit ansvar alvorligt. Vi føler en
forpligtelse, som også rækker ud til de kommende generationer. Derfor lægger vi vægt på regeringens vilje til at forme en gedigen miljøpolitik,
der bl.a. satser på at udnytte mulighederne i
grøn teknologi. Udfordringen i de kommende år
er jo at skabe vækst og udvikling, uden at det
sker på bekostning af miljøet. Det er en opgave,
som vi skal løfte på så vel internationalt, europæisk som nationalt plan.
Regeringen vil fortsat arbejde for at reducere
udledningen af drivhusgasser på globalt plan.

94

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)

EU skal aktivt søge en ambitiøs aftale om en reduktion i god tid, før Kyotoaftalens første fase
udløber i 2012.
Mange initiativer er på vej allerede i det kommende folketingsår. Der skal bl.a. udarbejdes en
kemikaliehandlingsplan, og der skal ske en
skærpet regulering på landbrugsområdet. Regeringens har afsat 1 mia. kr. til miljøområdet, og
det sker jo bl.a. for at bane vejen for mere og
bedre natur via skovrejsningsprojekter og naturgenopretningsprogrammer.
Det er med samme alvor, at man skal forstå
vores vilje til i tide at foretage de justeringer,
som er en nødvendig konsekvens af bl.a. ændringen af vores befolknings alderssammensætning og gennemsnitlige levetid.
Vi ved, at der bliver behov for ændringer.
Varsles og gennemføres de i god tid, kan man
indrette sig i tilsvarende god tid. Venter man
derimod til sidste øjeblik, bliver der behov for
langt voldsommere og for den enkelte borger.
måske langt mere indgribende forandringer. Det
kan ingen være tjent med. Derfor insisterede vi
Konservative på at få nedsat en Velfærdskommission, og på samme måde vil vi insistere på at
tage deres ideer og forslag alvorligt. Når kommissionen til december kommer med sin rapport, må en åben og ærlig dialog i gang.
Vi Konservative insisterer ikke alene på retten
til at regere, når vælgerne har givet os mandatet
hertil, vi insisterer faktisk også på at gøre vort til
at leve op til den forpligtelse, der følger med retten.";Kl. 16.45
287456;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder hende om at
blive stående. Der er adskillige medlemmer,
som har bedt om ordet. Den første ordfører, der
vil komme med indlæg, er fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
287684;name_party;":
Den konservative ordfører talte meget om skolen, men det vil jeg afstå fra, for det er ikke til
korte bemærkninger. Jeg vil derfor vende tilbage
til det spørgsmål, som jeg Også stillede til hr.
Jens Rohde, for vi i Det Radikale Venstre er meget optaget af beskæftigelsen.
. Kl. 16.50
Vi er jo enige i og har accepteret regeringens
tal om de 60.000 ekstraordinært beskæftigede,
det skal sørge fot, at hele økonomien hænger
sammen. Derfor spørger jeg, om Det Konservative Folkeparti kunne løfte sløret for, hvordan re-

geringen skal nå det mål. Jeg anerkender helt, at
Det Konservative Folkeparti er i en form for opposition i regeringen, men derfor kunne det jo
være, at der er nogle særlige konkrete forslag i
Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
288470;name_party;":
Vi er meget optaget af at styrke beskæftigelsen,
det ved fru Marianne Jelved, og jeg tror faktisk,
at vi her i hvert fald på det visionære plan har
noget tilfælles, og det kunne da være spændende, om vi kunne gøre brug af det i den kommende folketingssamling.
For os handler det om både kortsigtede og
langsigtede initiativer. Kortsigtet handler det
om at forbedre vilkårene for at være iværksætter, for at sætte ting i gang. Her handler det om
at satse på et skattesystem, som belønner ekstra
initiativer og det at løbe en risiko. Det er det ene.
Det andet er nogle langsigtede initiativer. Her
har vi sat et meget stort mål op på integrationsområdet. Vi vil meget gerne have, at 25.000 af de
ledige, som har anden etnisk baggrund, i løbet
af de kommende år får beskæftigelse. Vi vil satse
helt anderledes målrettet på efteruddannelse,
bl.a. sammen med arbejdsmarkedets parter skal
vi finde ud af, hvordan vi kan løfte den opgave i
fællesskab.
Der er en lang række initiativer i gang, som
skal løfte det beskæftigelsesbehov, som vi er fælles om.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
289558;name_party;":
Det har vi jo hørt til bevidstløshed også i de 3 år,
der er gået. Nu er der godt nok kommet nogle
tal på, nemlig 25.000 med anden etnisk baggrund end dansk. Jeg synes, det er lidt ærgerligt
med den typefokusering, for jeg synes, at det
skulle være generelt. Hvorfor er det kun nogle
bestemte mennesker, der må få glæde af den såkaldte ordning? Hvorfor er det ikke alle de
800.000, som er uden for arbejdsmarkedet, der
må få glæde af den?
Punkt 2: Det nytter jo ikke noget at blive ved
ined at sige, at man vil gøre de ting, for hvor er
efterspørgslen? Hvordan vil Det Konservative
Folkeparti skabe de job, der gør, at man efterspørger arbejdskraft? Det er ikke godt nok at sige, at der skal være mere iværksætter!. Det har
vi sagt og hørt på i mange år. Vismænd og alle
mulige andre siger, at der er nødt til at komme
nogle reformer, at. vi er nødt til at ændre den må-

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
de, vores adfærd er på, den måde samfundet
fungerer på. Hvad er Det Konservative Folkepartis konkrete bud? Nu er tålmodigheden ved
at være slut.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
290656;name_party;":
Fru Marianne Jelved har jo ret i, at der er behov
for at øge arbejdsudbuddet. Det er en forudsætning for 2010-målsætningen, som vi jo er enige
om. Det er punkt 1. Punkt 2 er, at der også er behov for at skabe jobbene. Derfor er der jo mange
strenge, der skal spilles på: En offensiv dynamisk erhvervspolitik, som giver erhvervsvirksomhederne de bedst mulige rammevilkår, skal
til, og derudover kommer en lang række målrettede ting.
Men primært har fru Jelved efter min mening
fat i noget centralt, og det er mentaliteten. Her er
det, at vi Konservative gerne vil have vendt en
samfundsudvikling, hvor vi betaler hinanden
for at holde fri og ikke gøre noget, til et samfund, hvor det kan betale sig at yde en indsats,
løbe en risiko, uddanne sig, hvor vi får gjort op
med jantelovens du skal ikke tro, at du er nogetmentalitet.
Det er, som jeg sagde i min ordførertale, mellem ørerne, at de største forandringer starter.
Enhver forandring starter i hvert fald der. Hvis
vi ikke begynder at ændre på vores hidtidige
tradition med ved overenskomstbordet at bevilge hinanden mere ferie - den sjette ferieuge - at
belønne hinanden med at afspadsere frem for at
tage overarbejde, når der er ordre til det, får vi
ikke gjort samfundskagen større.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
291933;name_party;":
Det er i samme boldgade som fru Marianne Jelveds spørgsmål, for det der med beskæftigelsen
er jo en forudsætning for velfærden. Det tror jeg
at vi er enige om.
Når man nu ved, at det er et faktum, at siden
VK-regeringen trådte til, har vi har mistet 50.000
arbejdspladser, og når det med beskæftigelsen
ligger også fru Pia Christmas-Møller på sinde, ,
vil jeg spørge fru Pia. Christmas-Møller om,
hvad det så præcis er, fru Pia Christmas-Møller
vil gøre for at vende den udvikling. Jeg siger ikke, at Danmarks Statistiks tal er korrekte, men
man kan ikke sådan se bort fra, at der er sket et
fald fra tredje til fjerde kvartal, hvor der er et tab
på over 13.000 job.

95

Til alt det der med, at vi skal have iværksætteri osv.: Man har jo mulighed for at gøre noget,
når man sidder med regeringsansvaret. Det er jo
ikke bare at sige, at man vil overlade det til markedet at skaffe de arbejdspladser, for arbejdspladser kommer jo ikke nødvendigvis af sig
selv. Hvad er det helt præcis, man vil gøre? Kan
vi ikke få et bud på, hvad man vil gøre for bare
at fjerne det sidste kvartals fald i beskæftigelsen
på over 13.000? Kan fru Pia Christmas-Møller
komme med et forslag?";Frank Jensen
293115;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
293160;name_party;":
Hr. Frank Jensen ved jo godt, at den borgerlige
regering har skabt et fald i arbejdsløsheden på
14.000 inden for de seneste år. Så er der en vigende tendens i de allerseneste tal baseret på
ATP's opgørelser, men der er meget stor usikkerhed forbundet med dem.
Men bag alle disse tal står en kæmpe udfordring, som vi er fælles om, som Socialdemokraterne burde kaste sig over med iver og give et
bud på. Vi skal nemlig i de kommende år sikre
kvalificerede svar på spørgsmålet: Hvad skal
Danmark leve af om 10-20 år? Hvad skal vi satse
på?
Her har den borgerlige regering med bl.a. Det
Konservative Folkeparti i spidsen gang på gang
sagt, at det handler om forskning, innovation og
udvikling. Vi har stået i spidsen for etableringen
af en Højteknologifond. Hvor var det lige Socialdemokraterne var henne, da den skulle etableres? Hvor er det lige Socialdemokraterne er henne, når der skal gives bedre muligheder for, at
forskere kan komme til landet, når vi skal have
udvidet antallet af ph.d.-forskere? Så er Socialdemokraterne nogle gange hjemme, og andre
gange er det hus forbi. Det er en slap indstilling
fra Socialdemokraterne. Heller ikke det, vi hørte
her i dag, var særlig overbevisende. Der skal
spilles på mange strenge, herunder forskning,
udvikling og innovation.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
294470;name_party;":
Man kan høre, at ordføreren har meget på hjerte,
men det bliver ikke klarere af den grund.
Til alt det der, vi hørte om, hvornår Socialdemokratiet var til noget og ikke var til noget: Jeg
tror nu, at i de fleste af de tilfælde, som fru Pia
Christmas-Møller nævnte, er Socialdemokratiet
forligspartner, så der synes jeg, at man måske

96

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

skulle behandle sin forligspartner med lidt større omhu, end fru Pia Christmas-Møller gør her.
Jeg stiller simpelt hen et enkle spørgsmål:
Kan vi ikke bare få et konkret bud på, hvordan
man vil få løftet beskæftigelsen, lad os så bare
sige i løbet af de næste år? Kan vi ikke bare få et
bud på, hvad det er, som de 13.200, som har mistet deres arbejde bare fra tredje til fjerde kvartal, skal gøre?
Man kan blive ved med at sige, at Danmarks
Statistik ikke kan opgøre tallene, men vi har altså mistet 50.000 arbejdspladser, det står ikke til
diskussion. Jeg beder bare om et enkelt bud fra
fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
295507;name_party;":
Hr. Frank Jensen vil åbenbart ikke forholde sig
til problemstillingen.
Problemstillingen kræver nogle kortsigtede
og langsigtede politiske initiativer. Jeg har peget
på en række initiativer, og jeg vil gerne føje
yderligere ting til den lange liste, som jeg allerede har præsenteret her fra talerstolen.
Vi ønsker at styrke samspillet mellem private
virksomhedsaktører og offentlig forskning. Der
er mange ideer, som aldrig bliver omsat til privat produktion eller for den sags skyld produktion i det hele taget. Der er regeringen på vej
med lovgivning, som skal sikre, at vi får et langt
bedre samspil.
På en lang række områder skal vi gøre tingene på en anden måde, så vi får mere ud af det i
fællesskab. Det handler altså om udvikling, innovation og forskning. Det handler om en mentalitetsforandring, hvorefter vi i vores samfund
gør det attraktivt at yde en ekstra indsats og
løbe en risiko. Det er det holdningsmæssige afsæt, som skal give os mulighed for at tage den
handske op, som den internationale udfordring
giver os.
Der er det altså, at hr. Frank Jensen forlanger,
at jeg skal stå her på 1 minut og give præcise anvisninger på, hvordan arbejdspladserne oppe i
Hjørring og arbejdspladserne i Roskilde skal
etableres. Det kan jeg ikke. Det vil jeg heller ikke, for jeg kan ikke foregøgle hverken hr. Frank
Jensen eller nogen andre, at det er her i Folketinget, arbejdspladserne skabes. De skabes ude i
det virkelige liv. Det er virksomhederne, det er
iværksætterne, det er virksomhedslederne, der
skaber disse arbejdspladser.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg lyttede med stor interesse til fru Pia Christmas-Møllers bemærkninger om folkeskolen.
Når man sådan hører det der konservative skolesyn blive udbasuneret, kan man jo godt forstå,
at De Konservative var uden for stort set alle folkeskoleforlig i det 20. århundrede. De var ikke
en del af dansk skolepolitik, for det var ikke en
skolepolitik, der blev tilrettelagt efter de principper, som blev fremlagt her i dag.
Jeg kan da godt forstå, at De Konservative er
glade for, at de nu har medvirket til at få vendt
hele folkeskolepolitikken og den måde, vi diskuterer skolepolitik på, så det nu kun handler om
faglighed og fælles værdier. Der er intet om sociale kompetencer, intet om kreative kompetencer, intet om, at børnene skal være hele mennesker.
Jeg vil godt spørge fru Pia Christmas-Møller,
om det ikke gør en lille smule indtryk, at der er
en række progressive erhvervsfolk, f.eks. Lars
Kolind, der har gjort opmærksom på, at hvis
børnene skal kunne fungere i fremtidens vidensamfund i en globaliseret verden, er det nødvendigt, at de også kan samarbejde, at de også er
kreative, og at det er utilstrækkeligt med den
snævre faglighed, som Det Konservative Folkeparti står for.";Pia Christmas-Møller
298285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
298330;name_party;":
Det ene udelukker ikke det andet. Jeg kan kun
tilslutte mig hr. Holger K. Nielsens bemærkninger om, at der er behov for, at den enkelte elev
også udvikler sociale kompetencer og samarbejdskompetencer. Det sagde jeg også i mit ordførerindlæg.
Det er bare ikke nok og godt nok, der skal
også faglighed til. Når hver sjette går ud af 9.
klasse uden at være i stand til at læse en ganske
almindelig tekst på dansk, så har man svigtet og
det i en gigantisk målestok. Det kan vi ikke finde
os i fra Det Konservative Folkepartis side, og
derfor skal der sættes ind.
I øvrigt er det altså ikke så forfærdeligt at blive målt. Test er en god ting, når den bliver brugt
rigtigt. Test skal bruges til at vurdere, hvor den
enkelte elev er her og nu, og så skal der derefter
opstilles en individuel læringsplan for den enkelte elev, så niveauet kan blive højnet i den efterfølgende tid. Det er jo det, der skal til. Test er
godt, men ikke nok, mere må til.

(13)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo velkendt, at der bliver brugt test i øjeblikket. Enhver, der har et barn, ved jo, når man
kommer til skole-hj em-samtale, at lærerne har
lavet test af de enkelte børn. Det bliver der snakket om med forældrene. Der er ikke tale om centralistiske nationale test, som De Konservative
står for, men selvfølgelig bliver der testet. Det er
jo ikke det, der er problemet. Det, der er problemet, er, at der ikke er tilstrækkelig med ressourcer, at der ikke er tilstrækkelig viden, heller ikke
altid om læseundervisningen.
Men det slog mig alligevel, for det var jo ikke
kreativitet, det var ikke sociale kompetencer,
som overhovedet spillede en rolle i det indlæg,
vi hørte før. Det var, som jeg sagde før, faglighed
og fælles værdier. Det er snæver faglighed, som
skal terpes ind. Det er fælles værdier i kristendom, i historie, i dansk kultur. Det er præcis det,
som De Konservative altid har ment, hvilket er
en af hovedårsagerne til, at De Konservative
indtil 2001 har stået uden for folkeskoleforligene
i det her land. Det er jo interessant, at hele skolepolitikken er ændret på den måde. Det er interessant.
Derfor vil jeg endnu en gang spørge: Kan
man bare opdrage børn til at være små robotter?
Skal de ikke også kunne være selvstændigt tænkende mennesker, være kreative, have sociale
evner - det, som gør dem til hele mennesker og
til ordentlige samfundsborgere?";Pia Christmas-Møller
300766;title_name;":
Det er store sager, vi diskuterer, men der er en
taletid, der skal overholdes.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
300891;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Holger K. Nielsen har
interesse i at dæmonisere mig. Men lad mig så
pege på den kronik, der var i fredags i JyllandsPosten, skrevet af Marina Cecilie Roné, som har
boet i Tyskland i en årrække og har haft sine
børn gående i tysk skole. Hun skriver meget
præcist, hvordan man faktisk godt kan få disciplin til at gå hånd i hånd med et ordentligt menneskesyn. Det behøver ikke at være ensbetydende med en sort skole, at man gennemfører test,
at man sætter en ære i at lave fejlfri opgaver. Der
er faktisk mulighed for at have en skole med et
højt fagligt niveau, som samtidig udvikler sociale kompetencer.

97

Må jeg ikke godt sige til hr. Holger K. Nielsen,
at jeg har ikke i mit ordførerindlæg alene fremhævet behovet for faglige kompetencer. Tværtimod fremhævede jeg også behovet for at udvikle fælles værdier og normer, når det drejer sig
om fælles løsninger, en fælles demokratiopfattelse. Folkeskolen er en af de få, måske den eneste kulturbærende institution, vi er fælles om i
Danmark. Derfor skal den plejes som sådan. Det
er afsindig vigtigt ikke mindst af hensyn til sammenhængskraften om nogle ganske få år.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
302073;name_party;":
Det er jo ikke noget nyt, at De Konservative finder løsningen på fremtidens udfordringer med
benene solidt placeret i fortiden. Derfor er det jo
heller ikke så overraskende, at De Konservatives
bud på en folkeskole minder mig uhyre meget
om min egen barndom. Det er selvfølgelig betryggende. Det, der bare er problemet, er jo, at
dengang var der faktisk flere, som forlod folkeskolen uden at have lært at læse og skrive og
regne. Det er fru Pia Christmas-Møller formentlig for ung til at kunne huske, men det kan jeg
godt.
Så fik vi Tyskland som eksempel. Jeg ved ikke, om fru Pia Christmas-Møller kan huske,
hvordan det er med PISA-undersøgelsen og
Tyskland, men det er vist ikke så godt.
Så er der det visionære og fremtidsrettede:
Hvordan kan man kalde sig visionær og fremadrettet, når man ikke har et eneste konkret bud
på, hvordan vi sikrer, at vi bliver frigjort for vores afhængighed af olie? Hvordan kan man påstå, at man støtter en visionær regering, når
statsministerens eneste svar på spørgsmålet omkring klimaproblemerne og de truende naturkatastrofer er latterliggørelse og udtalelser om, at
al isen nok ikke smelter med det samme? Det er
der ikke meget vision i.";Per Clausen
303262;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
303307;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at der er så stærke kræfter
her i Folketingssalen, der vil forsvare, at hver
sjette elev, der går ud af den danske folkeskole,
dårligt kan læse en almindelig tekst på dansk.
Ærlig talt, jeg troede, vi kunne være enige om, at
når det forholder sig sådan, er det bare ikke godt
nok, og at noget skal gøres. Man kan nu engang
ikke gribe læsefærdigheder ned fra himlen.

98

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Hvorfor er det så forfærdeligt, at børn skal
have tid til at lære? Når de skal spille fodbold, er
det fint nok, at de får lov til at gå til træning flere
timer om ugen. Hvorfor tror man så ikke på træning, når det gælder det at lære at læse og at
skrive og for den sags skyld at regne og på anden måde få faglige kundskaber? Jeg kan ikke
forstå, at det skal dæmoniseres i en grad, som vi
oplever det netop nu.
I hvert fald er jeg overordentlig glad for, at
Det Konservative Folkeparti ikke har et hovedansvar for en folkeskole, der har produceret så
ringe resultater, og jeg er meget stolt af at være
medlem af et parti, der nu er med til at danne regering endnu en gang, og som formår at sætte
folkeskolen så højt på dagsordenen for den
kommende regeringsperiode: som sætter sig
nogle meget præcise mål, både hvad angår faglighed og værdier.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
304616;name_party;":
Nu har jeg ikke sagt - jeg tror end ikke, at SF har
sagt det - at vi er imod, at folk lærer at læse. Vi
understreger bare over for den konservative
ordfører, at hendes metoder er prøvet før med
ringe held. Det var det ene, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er: Jeg kan ikke forstå,
hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke tilfører den megen snak om innovation lidt konkret:
Hvorfor er det f.eks. ikke De Konservatives bud,
at vi skal sikre, at der sker en masse inden for
udvikling af vedvarende energi? Det kan skabe
masser af arbejdspladser udeomkring i de områder, hvor der i dag er stor arbejdsløshed. Det
kan medvirke til, at vi kan blive uafhængige af
olien. Vi kan gøre det mindre nødvendigt at føre
tåbelige og ulovlige krige. Vi kan blive uafhængige af olien, hvilket vil være meget godt om 2025 år, fordi den smule, der er tilbage, er meget
dyr. Vi kan gøre, at statsministeren kan fortsætte
med at gøre sig morsom på klimaforandringernes bekostning, fordi vi undgår alt dette.
Det synes jeg ville være en visionær politik
fra Det Konservative Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
305740;name_party;":
Det er ikke korrekt, når det bliver fremstillet,
som om vi er imod vedvarende energi. Tværtimod ser vi en stor fremtid for vedvarende energi, og det vil jeg gerne have mulighed for at
komme tilbage til lidt senere.

Men for at afslutte afsnittet om skolepolitikken: Det kan godt være, at SF ikke har sagt, at
eleverne ikke skal lære at læse, men det lyder sådan. Det lyder, som om man er tilfreds med tingenes tilstand. Jeg har i hvert fald ikke hørt et
eneste forslag fra SF, som kan fortælle, hvordan
vi skal gøre tingene bedre.
Flere timer i faget dansk er en nødvendig forudsætning for at gøre det bedre. Den konsekvens er vi parate til at tage, og det lægger vi
ikke skjul på. Hvis man ser på udviklingen i den
danske folkeskole over de sidste 10-20 år, er det
faktisk sådan, at elever, der går ud af 9. klasse i
dag, har, hvad der svarer til et helt års mindre
undervisning end elever, der gik ud af folkeskolen i f.eks. 1976.
Jeg vil gerne se dokumentation for de påstande, SF's hr. Per Clausen kommer med, om, at
man tidligere læste dårligere, end man gør nu.
Det har jeg ikke set dokumentation for.";Pia Christmas-Møller
306882;title_name;":
Vi skal jo lære hinanden at kende alle sammen
herinde. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at hr.
Per Clausen er fra Enhedslisten. Men efterhånden så lærer vi hinanden at kende. Det tager vi
med godt humør.";Svend Auken
307112;name_party;":
Jeg beklager, at jeg sagde SE";Pia Christmas-Møller
307176;title_name;":
Jeg er sikker på, at bemærkningerne også havde
adresse til SF. Den næste er hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
307304;name_party;":
Jeg kan da sige til fru Pia Christmas-Møller, at
jeg har læst på SF's materiale, så jeg ved, at SF
går ind for mere danskundervisning.
Men det, jeg vil hæfte mig ved, er, at Det Konservative Folkeparti tager udgangspunkt i, at vi
skal tænke langt og stort og tænke i globalisering. Men så spørger jeg bare: Hvorfor siger den
her regering så ingenting om fattigdom, ingenting om sult, ingenting om verdens ulighed, ingenting om, hvordan man laver en miljøpolitik,
som sammenkobles med skabelsen af fremtidens arbejdspladser?
Jo, der blev flere gange sagt, at vi skulle satse
på at udvikle grøn teknologi, og det er det eneste lille pip, jeg har hørt om en ambitiøs miljøpolitik. Man får ikke en ambitiøs miljøpolitik blot

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
ved at kalde den ambitiøs. Det kan jo ofte være
falsk varebetegnelse.
Man har en miljøpolitik, o.k., men den er ikke
ambitiøs, og et af midlerne ville være at kæde
jòbskabelse direkte sammen med en satsning på
miljøet, specielt når det handler om at bekæmpe
drivhuseffekten.";Steen Gade
308348;Time;"Hvis regeringen gjorde det, gjorde den noget
godt, og så kunne den skabe arbejdspladser.
Hvis regeringen ikke gør det, viser den jo, at den
ikke har nogen konkrete bud på at skabe arbejdspladser. Den har ikke nogen konkrete bud
på at koble de globale udfordringer sammen
med hverdagen i Danmark, som vedrører almindelige mennesker, nemlig sammen med nye job.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
308752;name_party;":
Jeg vil gerne sige tillykke til SF, og jeg glæder
mig til at se SF stemme for regeringens forslag
om flere timer i faget dansk. Det synes jeg virkelig er en glædelig udvikling. Og så skal jeg beklage, at jeg her tidligere kom til at tage fejl i forhold til Enhedslistens nye medlem.
Med hensyn til visionerne på miljøområdet
og på beskæftigelsesområdet kan jeg garantere
hr. Steen Gade for, at Det Konservative Folkeparti ikke ser nogen modsætning mellem at
fremme beskæftigelsen, skabe job og tage miljøhensyn.
For os handler udfordringen faktisk om at
prøve at få disse to ting til at gå op i en højere
enhed. Derfor vil vi gerne satse på grøn teknologi. Derfor ser vi på anvendelsen af ny teknologi
som en af vejene til at løse miljøproblemerne og
samtidig en af vejene til at give os nogle positive
erhvervseffekter.
Vi vil faktisk gerne kombinere disse udfordringer. De virksomheder, som er helt foran på
miljøsiden, er faktisk også nogle gange i en situation, hvor de hat en konkurrencefordel på de
internationale markeder. Det er vejen frem at se
sådan på tingene.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
309860;name_party;":
Det sidste lød jo forjættende, og jeg er helt enig i
det. Det er bare interessant, at der stort set står
det modsatte i regeringsgrundlaget. Jeg har læst
på det, og under »Klima« står der:
»Regeringen vil fortsat arbejde for at reducere
udledningen af drivhusgasser på baggrund af

99

principperne i den omkostningseffektive klimastrategi...«.
Det er jo det modsatte. Det er, at det er en omkostning, og at det handler om at gøre det så billigt som muligt, f.eks. ved at købe kvoter. Det er
jo det, regeringen siger.
Hvis man virkelig vil gøre det, som fru
Christmas-Møller siger - det, der kommer ud af
hendes mund - skal man gøre det modsatte af
det, statsministeren har skrevet i det her papir.
Så skal man koble det sammen med at skabe
fremtidens arbejdspladser for vedvarende energi på en lang række andre områder.
Jeg er helt enig i, at der er en god alliance med
gode kræfter i erhvervslivet. Det er bare trist, at
vi har en borgerlig regering, der ikke ved, hvordan man skaber arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
310908;name_party;":
Jeg vil anbefale hr. Steen Gade lige at kigge et afsnit højere oppe, for under »Grøn teknologi og
bio-brændstof« står:
»Udvikling og anvendelse af ny teknologi
kan være en af vejene til at løse miljøproblemer
og kan samtidig have positive og erhvervsmæssige effekter. Regeringen vil styrke udviklingen
af grøn teknologi, bl.a. på energiområdet og på
brændstofområdet.«
Her er koblingen til stede. Jeg ser ikke den
modsigelse, som hr. Steen Gade fremhæver. Faktisk er det en del af regeringens politik at prøve
at få en sammenhæng mellem miljøhensyn og
beskæftigelsesudvikling. Det er den helt store
udfordring i de kommende år.";Pia Christmas-Møller
311570;title_name;":
Vi siger tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Poul
Erik Christensen fra Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
311712;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller udtrykker en glæde
over sit partis fremgang ved valget, og med de
briller har jeg så læst regeringsgrundlaget for at
se det udmøntet i selve det skrevne grundlag.
Der har jeg svært ved at se det positive og den
glæde, som burde være deri.
Der er en masse overskrifter. Der er ikke ret
meget konservativ politik ud over skolepolitikken. I statsministerens forelæggelse i dag og i
Venstres ordførers forelæggelse fremgår det ikke, at man ønsker en nedsættelse af skatten på
arbejde. Fru Pia Christmas-Møller udtrykker i

100

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

dag ønske om at nedsætte skatten på arbejde og
indtager dermed for mig at se en holdning, som
om hun var i opposition til sit regeringsparti.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Christmas-Møller,
om Det Konservative Folkeparti i denne samling
eller i dette år vil være med til sammen med Det
Radikale Venstre at vedtage en sænkning af
skatten på arbejde?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
312692;name_party;":
Jamen det har vi jo allerede gjort. Det var ganske
vist ikke med De Radikales stemmer, det må jeg
beklage. Det nyvalgte radikale folketingsmedlem er ikke selv ansvarlig, men Det Radikale
Venstre stemte jo ikke for de skattelettelser på
personskatteområdet, som Det Konservative
Folkeparti gennemførte sammen med bl.a. vores
venner i Venstre.
Vi taler ikke bare om skattelettelser. Vi gennemfører dem. Vi sætter dem på dagsordenen,
også når det er allermest upopulært. Det gjorde
vi forud for det foregående folketingsvalg i 2001.
Vi gennemførte det i den forrige valgperiode, vi
står ved det, og vi sætter sigtelinjer for nye skattelettelser for den næste valgperiode.";Pia Christmas-Møller
313372;Time;"Vi erkender, at vi står ganske alene med det
helt konkrete bud på, at der maksimalt skal
være en beskatning svarende til 50 pct. af den
sidst tjente krone. Det er vores vision. Men vi
har vist i praksis, at vi, tidligere med 16 mandater, nu med 18, styk for styk kan arbejde os frem
mod en så visionær målsætning.
Så hvis Det Radikale Venstre vil lægge stemmer til vores politik, vil vi sige tak til, men indtil
videre skorter det på handling bag ordene.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
313873;name_party;":
Jeg er nødt til at genopfriske fru Pia ChristmasMøllers hukommelse. Det Radikale Venstre
stemte ikke imod, vi undlod at stemme, og baggrunden for det var, at der manglede finansiering, idet man ønskede at tage beløbet fra overskuddet.
En anden ting, jeg vil sige, er: I regeringens
grundlag står der, at man ønsker iværksætterånden genskabt i Danmark. Der siges samtidig, at
man vil give vækstiværksætterne 200 mio. kr. i
skattelettelse. Jeg vil gerne spørge fru Pia Christmas-Møller, om hun mener, at disse 200 mio. kr.
vil bevirke, at der bliver mere vækst i Danmark.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
314490;name_party;":
Det Radikale Venstre har talt om skattelettelser i
en årrække. Når man ser på de konkrete forslag
og finansieringen af De Radikales ideer til skattelettelser, er der tale om skatteomlægninger:
omlægninger, som, da de samarbejdede med Socialdemokraterne i 1990'erne, førte til, at ganske
almindelige familier med en SiD-arbejderindkomst, en lille bil og et lille hus fik en merudgift
inklusive grønne afgifter på omkring 500 kr. om
måneden.
Det Konservative Folkepartis krav om skattelettelser bliver til virkelighed, og det bliver til
virkelighed, som kan mærkes af ganske almindelige indkomster: En politimand og en sygeplejerske kan mærke en lettelse på omkring
1.000 kr. om måneden. Her er en konkret, klar og
mærkbar forskel på Det Konservative Folkepartis visioner og evne til at omsætte disse til konkrete resultater og De Radikales ditto.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
315371;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være med at kommentere det sidste svar, fru Pia Christmas-Møller
kom med. Det er noget sjovt noget, for i konservativ optik er det rigtige skattelettelser, hvis
man tager pengene fra dem, der har mindst,
hvorimod det ikke er rigtige skattelettelser, hvis
man tager fra dem, der har mest.
Jeg vil godt spørge fru Pia Christmas-Møller,
om hun måske vil bidrage lidt til en afklaring
omkring kommunernes økonomi. Det lykkedes
mig desværre ikke engang at få et principielt tilsagn fra fru Pia Kjærsgaard om, at hun vil være
med til at forhindre regeringen i at pålægge
kommunerne at spare på ældre og på folkeskolen og amterne at spare på sygehusene, hvor de
har overskredet de rammer, regeringen har tilladt.
Kan vi regne med, kan vi håbe på, kan vi få et
tilsagn fra Det Konservative Folkeparti om, at
Det Konservative Folkeparti vil være med til
sammen med os andre at sige til regeringen, at
vi ikke, og slet ikke i lyset af den valgkamp, der
har været ført, kan acceptere, at man nu her fra
februar-marts måned pålægger kommunerne at
gennemføre besparelser på ældreområdet, på
folkeskoleområdet og på sygehusområdet, som
er de områder, hvor regeringen siger at der er
brugt for mange penge?

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
316671;name_party;":
Først til bemærkningerne om skattelettelser:
Det, Socialdemokratiet gjorde, var jo at gennemføre en skatteomlægning, som i den grad havde
den tunge ende nedad. Man ramte SiD-arbej deren og lettede skatten for de højere indkomster.
Det Konservative Folkeparti har lagt stemmer til
en skattepolitik, som har givet skattelettelser for
stort set alle indkomstgrupper, i hvert fald arbejdsindkomstgrupper. Der er givet jobfradrag
m.v. Så den bemærkning mener jeg ikke hører
nogen steder hjemme, vil jeg sige til hr. Ole Stavad.
Med hensyn til spørgsmålet om kommunernes økonomi ville det da være vanvittigt, om vi i
en situation, hvor vi har afsat 0,5 mia. kr. ekstra
til ældreområdet og vil afkræve kommunerne
dokumentation for, at de nu også bruger disse
penge på ældreområdet, med den anden hånd
skulle kræve, at de skulle gennemføre besparelser på f.eks. det område. Det giver da ikke mening.
Når vi vil afsætte ekstra penge til sundhedsområdet, er det da, fordi vi vil have kvalitet og
fordel af flere behandlinger: så er det da ikke for,
at der skal gennemføres besparelser. Vi vil have,
at disse helt centrale velfærdsområder bliver
prioriteret. Det har vi sagt i valgkampen, det
står vi ved, og det er reflekteret i regeringsgrundlaget. Sådan er det.";Pia Christmas-Møller
317936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
317970;name_party;":
Den sidste del af fru Pia Christmas-Møllers svar
vil jeg godt takke meget for. Hermed har vi, går
jeg ud fra, fået skabt klarhed over overskridelserne af rammerne, hvor regeringen har indkaldt kommunerne og amterne for at få dem til
at føre det tilbage og revidere budgetterne. Det
vil med regeringspartiet Det Konservative Folkeparti ikke blive gennemført.
Hermed ligger der et klart svar til Kommunernes Landsforening og til Amtsrådsforeningen gående ud på, at de overskridelser, de har
været nødt til at foretage for bare delvis at leve
op til nogle af de løfter, regeringen har givet på
kommunernes og amternes vegne i forhold til
ældre, i forhold til folkeskole, i forhold til sygehusene, de udgifter, man har været nødt til at afsætte der, ikke skal reduceres: budgetterne skal
ikke reduceres og revideres, og der skal ikke

101

gennemføres besparelser på de områder. Tak til
fru Pia Christmas-Møller.
Jeg går ud fra, at Det Konservative Folkeparti
i det videre forløb sammen med os andre vil sørge for, at det også bliver det, der kommer til at
ske i virkelighedens verden ...";Ole Stavad
319089;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
319127;name_party;":
... og dermed har vi jo så fået et bedre svar ...";Ole Stavad
319211;title_name;":
Så er det ordføreren, sagde jeg.";Svend Auken
319260;name_party;":
... end fra fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).
Pia Christmas-Møller *(KF):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at i modsætning til den socialdemokratisk-radikalt ledede
regering ønsker Det Konservative Folkeparti
sammen med Venstre faktisk, at der er nogenlunde styr på de offentlige udgifter.
Der er inden for de rammer, der er lagt, plads
til vækst. Det har der været, og det er der fortsat.
Vi har en samlet vækstramme på omkring 0,5
pet. Det er der ikke lagt op til ændringer af.
Men det betyder naturligvis ikke, at kommuner ikke skal leve op til de aftaler, som kommunerne har indgået, men derfra og så til at tolke,
at nu vil vi kræve, at kommunerne skal spare på
hjemmehjælpsområdet eller på skoleområdet eller på sygehusområdet, er der et stykke vej, og
det er da at rode tingene fuldstændig sammen,
vil jeg gerne sige til hr. Ole Stavad.
Vi ønsker faktisk, at vi skal have en folkeskole
på et ordentligt kvalitativt niveau. Vi har sat ekstra penge af til ældreområdet: det ligger i vores
oplæg, som netop et blevet præsenteret her for
få dage siden. Vi ønsker, at vores sygehuse får et
løft. Det ændres der ikke på, men det betyder da
ikke, at kommunerne så bare kan få lov til at
sprænge alle budgetrammer. Den logik kan jeg
slet ikke få øje på, vil jeg gerne sige til hr. Ole
Stavad.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
320612;name_party;":
Jeg vil lige starte med at komme med et par oplysninger, idet noget tyder på, at fru Pia Christmas-Møller desværre ikke har fået læst PISA-

102

Torsdag den 24: februar 2005 (R 1)

undersøgelsen. For det første viser den ikke, at
hver sjette unge ikke kan læse, og for det andet
fremhæver fru Pia Christmas-Møller Tyskland
som et foregangsland på skoleområdet, og dertil
er at bemærke, at Tyskland sådan set klarer sig
dårligere i PISA-undersøgelsen, end Danmark
gør. Men det er slet ikke det, jeg vil beskæftige
mig med.
På mit kontor sidder der i øjeblikket et ungt
par, som ikke kan få familiesammenføring. Den
danske part af parret har valgt at afbryde sin uddannelse på teknisk skole for at kunne rejse penge til en bankgaranti og også penge til at kunne
få en passende bolig, og familien har siden hen
fået afslag på familiesammenføring to gange, >
fordi familiens samlede tilknytning til Danmark
er for lille.
Deres problem er nu, at den herboende kvinde ikke har fået en uddannelse. Hun har valgt at
afbryde uddannelsen for at få familiesammenføring og kunne klare at leve op til de økonomiske
krav - og samtidig har hun altså fået afslag på
familiesammenføring.
Resultatet er, at vi nu står med en enlig mor
her i landet, som ikke kan leve sammen med
barnets far, og som står uden uddannelse.
I den sammenhæng synes jeg, det et interessant, at Det Konservative Folkeparti og regeringen jo gang på gang siger, at det drejer sig om at
sikre uddannelse til de unge, så vi kan få 25.000
flere indvandrere i arbejde. Her er et eksempel
på, at vi har en udlændingelovgivning, der reelt
forhindrer unge i at få en uddannelse...";Elsebeth Gerner Nielsen
322278;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
322330;name_party;":
Hvordan har Det Konservative Folkeparti det
med det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
322429;name_party;":
Hvis den radikale ordførers fremstilling af det
konkrete eksempel på udlændingeområdet har
samme dækkende karakter, som fru Gerner
Nielsens fremstilling af mine udtalelset på skoleområdet, så mener jeg ikke, at jeg har grundlag
for at give et klart svar.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen fremhæver, at
jeg skulle have læst PISA-undersøgelsen sådan,
at Tyskland skulle ligge helt i front. Det har jeg
slet ikke forholdt mig til på noget tidspunkt her
fra talerstolen. Det, jeg hat forholdt mig til, er at

beskrive, at man faktisk godt kan have disciplin
uden kadaver.
Jeg har refereret til en kronik, der er skrevet af
Marina Cecilie Roné, og som blev bragt i Jyllands-Posten fredag, og hvoraf det fremgår, at et
ord som disciplin godt kan gå hånd i hånd med
et ordentligt menneskesyn og ikke behøver sættes sammen med ordet kadaver. Den dygtige
elev kan godt anerkendes og endog belønnes for
sin dygtighed, uden at det forringer den mindre
dygtige elevs værdi som menneske.";Pia Christmas-Møller
323410;Time;"Det var et svar til hr. Holger K. Nielsens bemærkninger om, at det var den sorte skole, som
nærmest var udtryk for foragt for mennesker og
for det hele menneske, det var svaret til hr. Holger K. Nielsen og havde altså intet at gøre med
min fremstilling og min læsning af PISA-undersøgelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
323749;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål, nemlig: Hvordan har Det Konservative Folkeparti det med, at udlændingelovgivningen reelt forhindrer herboende unge i at gøre deres
uddannelse færdig, fordi de er nødt til at afbryde deres uddannelse, så de kan tjene tilstrækkeligt med penge til at leve op til de krav, udlændingelovgivningen stiller, for at man overhovedet kan få familiesammenføring?
Vi hører jo gang på gang, at regeringen siger,
at udlændingelovgivningen er lavet med henblik på at sikre, at ikke mindst unge kvinder kan
få en uddannelse. Den kvinde, der sidder på mit
kontor i øjeblikket, er et levende eksempel på et
menneske, som har gjort sig umage for at leve
op til kravene, og for at leve op til kravene har
hun altså måttet afbryde sin uddannelse.
På samme måde er der masser af unge, der
ikke kan vende hjem fra udlandet. De tager til
udlandet for at videreuddanne sig og vil så gerne hjem til Danmark for at gøre deres uddannelse færdig, men kan ikke komme hjem, før de er
28 år, og i nogle tilfælde kan de overhovedet
ikke komme hjem. Med andre ord: Den danske
udlændingelovgivning forhindrer, at vi får flere
unge færdiguddannet, og forhindrer, at unge
indvandrere får en uddannelse her i landet.
Mit spørgsmål er konkret: Hvad agter regeringen at gøre for at ændre udlændingelovgivningen: sådan at den er med til at understøtte, at
unge får én uddannelse i modsætning til...

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)";Elsebeth Gerner Nielsen
325232;title_name;":
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
325300;name_party;":
Det er jo en dybt manipulerende fremstilling,
som faktisk grænser til det totalt utroværdige.
Når fru Elsebeth Gerner Nielsen kan sige, at vi
forhindrer danskere i at komme hjem til Danmark, medmindre de er fyldt 28 år, så er det jo
ikke en kendsgerning. Der er en lang række mellemregninger, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
springer over, På samme måde må man mistænke hende for at springe en lang række meget
centrale omstændigheder over i beskrivelsen af
det konkrete eksempel.
Så svaret er: Nej, vi agter ikke at foretage store og indgribende ændringer i den nuværende
udlændingepolitik. Faktisk mener vi, at den virker, faktisk mener vi, at den skal fastholdes. Vi
vil have en fast og fair udlændingepolitik. Det er
den linje, der blev lagt med regeringsskiftet i
2001, og den er vi gået til valg på at fortsætte, og
det er det, der er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
326201;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller talte længe om folkeskolen og fortalte os også, at afsnittet i regeringsgrundlaget stort set var som taget ud af
konservative oplæg - og tillykke med det, vil jeg
da desværre sige 홢men derefter gik fru Pia
Christmas-Møller over til at tale om skattepolitik, og lidt polemisk ville jeg jo så kunne sige, at
afsnittet stor set er som taget ud af Venstres oplæg.
I Det Radikale Venstre er vi nemlig meget enige med De Konservative i, at skatten på arbejde
skal ned, altså hvis det virker på beskæftigelsen.
Men hvor i regeringsgrundlagets afsnit om
skat på arbejde, er det, at vi kan se De Konservatives fingeraftryk?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
326887;name_party;":
Lad mig lykønske Det Radikale Venstre med
partiets fremgang. Det er jo altid rart, når bestræbelser bliver honoreret med succes. Men jeg
kan så godt forstå, at det må være noget af en
frustration at komme herind i Folketinget og opleve, at den fremgang ikke rigtig kan bruges til
så forfærdelig meget. Det må da være det, der er
årsagen til de radikale politikeres fremfærd i
skattepolitikken netop nu.

103

Hvis der ér noget, Det Konservative Folkeparti har demonstreret, så er det jo, at vi er i
stand til at opstille meget visionære mål på skattepolitikkens område, men jo altså også er i
stand til at konkretisere disse mål til resultater,
der er mærkbare for den enkelte borger. Det er jo
kendsgerningen.
Det samme kan man ikke sige om Det Radikale Venstre, heller ikke dengang de havde andel i regeringsmagten - tværtimod: Der førte det
til skattestigninger. Det var jo situationen. Uanset
hvor ivrigt de nye radikale medlemmer er her i
dag, så kan der ikke laves om på de kendsgerninger.
Det Konservative Folkeparti vedstår, at vi har
højere ambitioner end vores venner i regeringen
på dette område. Det er der da ikke noget forkert eller galt i. Vi samarbejder fint, og det er
lykkedes os at producere resultater i fællesskab,
og regeringsgrundlaget åbner for nye resultater
på skatteområdet. Der er ikke konkret peget på,
hvordan og hvornår, men muligheden er indarbejdet i regeringsgrundlaget, og den mulighed
vil vi ligesom sidst vide at udnytte. Stol på det,";Pia Christmas-Møller
328370;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
328416;name_party;":
Jo tak - fint nok. Jeg vil gerne have lov til at kvittere for, at Det Konservative Folkeparti har højere ambitioner end Venstre, men jeg er nødt til at
sige, at det selvfølgelig er godt nok, at man har
fået gang i nedsættelsen af skat på arbejde, men
målet med at ændre skattesystemet og få skatten
ned på arbejde er jo - i hvert fald for Det Radikale Venstre - at få løst nogle problemer på beskæftigelsesområdet, og det synes jo ikke lige at
være tilfældet i den forgangne periode.
Før belærte fru Pia Christmas-Møller fru Marianne Jelved højt og flot om, at der var brug for
mere iværksætteri. I Det Radikale Venstre er vi
meget fokuseret på iværksætteri, på kreativitet,
på opfindsomhed, det er det, vi skal leve af i
fremtiden.
Men jeg vil gerne spørge fru Pia ChristmasMøller: Hvad er det lige, regeringen har gjort for
at øge iværksætteriet i de forgangne 3 år?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
329331;name_party;":
Der er jo etableret en iværksætterfond med en
grundkapital på omkring 45 mio. kr., og der er
etableret en lang række initiativer, som understøtter iværksætterkultllren, og vi er ikke færdi-

104

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

ge med arbejdet, vi har også ideer til at etablere
et iværksætterakademi. Så der er faktisk en hel
stribe ting i gang på lige nøjagtig det felt.
Må jeg så ikke til bemærkningerne om skattepolitikken sige: Jeg er lidt ked af det, for jeg tror
ikke, den radikale ordfører hørte mit ordførerindlæg. Her gjorde jeg mig i hvert fald meget
umage for at beskrive, hvad det er, vi vil med
skattelettelserne. Vi vil jo netop bruge skattelettelserne som instrument til at gøre det mere interessant at yde en ekstra indsats.
Det er jo faktisk et led i vores tackling af den
globale udfordring. Det er et af de instrumenter,
vi ikke mener vi har råd til at have liggende i
skuffen. Det er ikke kun et spørgsmål om, at vi
synes, at det er urimeligt, at folk skal aflevere
mere end halvdelen af, hvad de tjener. Det er
ikke kun et holdningsmæssigt anliggende. For
os er det også et spørgsmål om, hvordan vi kan
fremme menneskers lyst til at yde en ekstra indsats, og her tror vi på, at en lettelse af skatten på
den sidst tjente krone er et værktøj, som vi skal
bruge. Vi mener sådan set ikke, at spørgsmålet
er, om vi har råd til at bruge det værktøj, spørgsmålet er: Har vi råd til at lade være? Så det er i
høj grad et beskæftigelsesmæssigt projekt.

gede på en hel stribe temmelig fantastiske forudsætninger om fremtidig vækst og lignende.
Det korte af det lange er, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre i 2001 gik til valg på bl.a.
at ville skaffe ekstra penge til sygehusområdet
og til ældreområdet, og man sagde også åbent,
at man var parat til at skære omkring 1,5 mia. kr.
på ulandsbistanden. Det gennemførte man, og
så har man fastholdt niveauet siden. Man har
forladt ideen om, at ulandsbistanden skal knyttes sammen med og udgøre en procentandel af
bruttonationalproduktet: den idé har man opgivet. Men der er jo ikke tale om besparelser i den
størrelsesorden, som bliver fremhævet her af hr.
Lund. Det er ren talmagi.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
331522;name_party;":
Så skal vi en tur til udlandet, for i Enhedslisten
har vi sat os ned og kigget på, hvor meget regeringen har afsat til ulandsbistand indtil nu, og
hvor meget den har tænkt sig at bruge frem til
2009, altså hvor meget vi skal bruge de næste 4
år. Det tal har vi så sammenlignet med, hvor meget ulandsbistand der ville have været, hvis regeringen aldrig nogen sinde var kommet til
magten i 2001, og det regnestykke er faktisk
temmelig skræmmende, for det viser, at ulandene frem til 2009 vil blive snydt for ikke mindre
end 47 milliarder danske kroner.
Der dør 30.000 børn af sult og underernæring
hver dag. 30.000 børn! Hvordan har fru Pia
Christmas-Møller det? Er fru Pia ChristmasMøller stolt af at være en del af Det Konservative Folkeparti, som er en del af en regering, som
skærer ned på ulandsbistanden, samtidig med
at man laver skattelettelser til de rigeste her i
landet?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
332438;name_party;":
Det er ikke spor talmagi. Det er bare en lille
fremskrivning, som er en naturlig konsekvens
af, at ulandsbistanden i dag ligger nede på 0,8
pct. af bruttonationalindkomsten: Der dør altså
30.000 børn af sult og underernæring hver dag,
og det svarer til, at der dør et barn hvert tredje
sekund. Det er sådan en, to, tre, død, så døde der
et barn til af sult og underernæring. Vi lever i en
verden, hvor der skal gøres noget desperat for at
hjælpe de her børn.";Rune Lund
332908;Time;"Vi må altså åbenbart konstatere, at fru Pia
Christmas-Møller og Det Konservative Folkeparti ikke er i stand til at forgylde de her mennesker, men tværtimod er interesserede i at forgylde nogle helt andre mennesker. Her tænker jeg
f.eks. på A.P. Møller - Mærsk, som i en parentes
bemærket i 2003 fik et overskud på ikke mindre
end 13 mia. kr. efter skat. Og vi har kunnet se, at
A.P. Møller - Mærsk har fået offentlige tilskud
til lån og erhvervsinvestering på 600 mio. kr. siden midten af 1990'erne. Det er bl.a. penge, der
er kommet fra Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene.
Så vil jeg bare spørge fru Pia Christmas-Møller igen: Synes fru Pia Christmas-Møller, at det
er enormt godt at bruge ulandspenge på Det
Konservative Folkepartis venner i dansk erhvervsliv, samtidig med at man skærer ned på
hjælpen til børn, der dør af sult og underernæring?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
333815;name_party;":
Tal er jo taknemlige, og jeg har godt set Enhedslistens regnestykke fra valgkampen, som jo byg-

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
333958;name_party;":
Danmark er i den absolutte front, når det gælder
ulandsbevillinger og hjælp til den tredje verden.

(14)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
Danmark er i den absolutte front, når det gælder
hjælp i forbindelse med flodbølgen i Asien i julen. Danmark kan bestemt godt være sin indsats
bekendt, og det kan vi også som enkeltpersoner.
Hver familie i Danmark giver årligt alene over
skattebilletten i størrelsesordenen omkring
10.000-12.000 kr. Jo, vi kan godt være vores indsats bekendt.
Men er der nogle, der gerne vil give ekstra, så
er der jo mulighed for det, og det så vi jo bl.a. i
forbindelse med flodbølgekatastrofen. Der var
en utrolig stor vilje i Danmark til at give ekstra.
Den mulighed er der jo til enhver tid.
Så den fremstilling, som vi lige har hørt fra
Enhedslisten, har ikke meget på sig, og jeg må
sige, at de partier, som Enhedslisten gerne havde set skulle have haft regeringsmagten her i
forbindelse med valget, har jo end ikke i deres finanslovforslag for f.eks. indeværende år afsat
midler, der bare tilnærmelsesvis ligger i den
størrelsesorden, som Enhedslisten efterlyser.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
335091;name_party;":
Ordføreren må indrømme, at målet er ganske
klart for oppositionspartierne: at genindføre 1
pct. i ulandsbistand.
Men jeg bad nu om ordet for at sige noget
venligt til ordføreren, hvis tale jeg lyttede til
med stor interesse. Det, der gør, at jeg gerne vil
sige noget venligt, er hendes afsnit om klimaproblemerne, hvor jeg lyttede mig til, at hun
sagde, at hendes parti, og dermed måtte jeg forstå regeringen, ville arbejde på, at EU i god tid
inden den næste periode af Kyotoprotokollens
reduktionsmål kom med meget klare reduktionsmål.
Det var jeg utrolig glad for at høre, hvis det er
rigtigt - og jeg kan se på ordføreren, at hun nikker - for det er jo et hovedtema på Det Europæiske Råds møde i marts, hvor Kommissionen har
lagt op til, at man fra EU's side ikke skal reducere i den næste budgetperiode. Derfor tager jeg
hendes bemærkninger her i dag som udtryk for,
at den danske regering vil trodse Kommissionen
og føre en politik, der fører til klare reduktionsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
336111;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at regeringen fortsat
vil arbejde aktivt for at reducere udledningen af
drivhusgasser på globalt.plan. Det er en global
udfordring, og regeringen vil arbejde for, at EU

105

aktivt søger en ambitiøs aftale om reduktion af
drivhusgasser i god tid, før Kyotoaftalens første
fase udløber i 2012. Det står direkte, og det kan
jeg fuldt ud bekræfte.
Med hensyn til oppositionens samlede vilje til
at nå 1 pct. af bruttonationalindkomsten til bevillinger til ulandsområdet vil jeg sige, at det ser
man jo ikke reflekteret i f.eks. Socialdemokratiets finanslovudspil. Der er faktisk ganske langt
igen mellem det, man lægger frem her til afstemning i Folketingssalen, og den retorik, vi
har oplevet i valgkampen og nu senest hos Enhedslistens repræsentanter. Det er en kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
336950;name_party;":
Nu var der stillet meget konkrete forslag om forbedringer af ulandshjælpen i forbindelse med
sidste finanslov. Men jeg vender igen tilbage til
det her spørgsmål, for det er noget, der kommer
på dagsordenen i Det Europæiske Råd i marts.
Statsministeren har hidtil ikke sagt noget om
det her. Der står ikke noget i regeringsgrundlaget, og derfor er det jo i sig selv en opsigtsvækkende og - synes jeg man har lov at sige - positiv ting, at den konservative ordfører siger: Vi vil
have, at EU inden den anden budgetperiode
fastlægger en strategi med klare reduktionsmål.
Jeg tror, at det er et næsten ordret citat.";Svend Auken
337573;Time;"Det synes jeg er utrolig flot, og det eneste,
man så kan undre sig over, er, at en så opsigtsvækkende positiv og fremadrettet melding kommer i Det Konservative Folkepartis ordførertale
og ikke er nedfældet i regeringsgrundlaget, endsige omtalt i statsministerens lange tale i dag.
Men tak for det, jeg er meget, meget glad for
den melding, der er kommet fra De Konservatives side på det her felt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
338015;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at det, vi vil arbejde for, er,
at EU aktivt søger en ambitiøs aftale. Så kan jeg
jo godt høre, at hr. Auken går en lille smule videre i formuleringen af, hvad der ligger i det begreb. Men det står til troende, at den danske regering med den konservative miljøminister i
spidsen vil arbejde for, at EU aktivt søger en ambitiøs aftale om reduktion af drivhusgasserne,
og det skal ske i god tid, før Kyotoaftalens første
fase udløber i 2012. Det er klart regeringens delmål på det område.

106

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
338611;name_party;":
Jeg synes, der lige er grund til her mod slutningen af debatten med den konservative ordfører
at få klathed over nogle enkelte ting omkring
skattepolitikken.
Jeg forstod, at denne her skattejustering, som
VK gennemførte sidste år, var svaret på globaliseringsudfotdringeh. Og der vil jeg nok sige, at
så synes jeg, der er grund til at være bekymret,
hvis det er regeringens svar på globaliseringen
som sådan.
Men det, der jo i virkeligheden er afgørende,
er beskæftigelsen. Der vil jeg gerne spørge den
konservative ordfører med hensyn til beskæftigelsestallene eller ledighedstallene, om ikke hun
vil anerkende, at den politik, som regeringen
har ført i sin første periode, jo i hvert fald har
gjort det sværere og gjort udfordringen med at
nå målene i 2010-plahen større, idet der i dag,
hvor Folketinget åbner, er flere ledige, end der
var, dengang Folketinget åbnede, efter at VK-regeringen kom til magten i 2001. Der er altså flere
ledige i dag, og derfor bliver det sværere at nå
de mål, og derfor er vi nødt til at gøre noget
mere markant for at skabe beskæftigelse.
Vil fru Pia Christmas-Møller ikke anerkende,
at den udfordring i dag er større?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
339811;name_party;":
Den radikale ordfører omtalte forårspakken som
skattejusteringer og havde næsten kun ringeagt
til overs for den mærkbare skattelettelse, som jo
immervæk var den første skattelettelse, borgerne i Danmark oplevede i 30 år, som ikke bare
blev finansieret ved nye skatter og afgifter på
andre områder. Det er jo en kendsgerning. Vi fik
en skattelettelse i størrelsesordenen 10 mia. kr.,
som ganske almindelige mennesker kunne mærke måned for måned. Det synes jeg ikke er særlig klædeligt at nedgøre.
Når vi gennemførte den skattelettelse på petsonskatteområdét, så var det jo af flere grunde,
men bl.a. for at gøre det mere attraktivt at yde en
ekstra indsats. Det er én blandt flere strenge, der
skal spilles på, når vi skal tackle den globale udfordring, men det er selvfølgelig ikke den eneste
metode.
Så derfor vil jeg altså opfordre hr. Morten
Østergaard til at lægge valgkampsretorikken en
lille smule på hylden - jeg ved godt, at det kan
være lidt svært hurtigt at vænne sig af med den
- og forholde sig en lille smule til de gigantiske

udfordringer, vi i fællesskab står over for, så vi
kan få en fornuftig og konstruktiv diskussion
om, hvordan vi tackler det.
For det er en kæmpe udfordring. Hvad enten
det er Socialdemokraterne, Radikale, Konservative eller Venstre, deir sidder med regeringsansvaret, så er det en kæmpe udfordring for vores
land at matche den globale udfordring. Og her
hører selvfølgelig jobskabelse til en af de helt
store opgaver, som vi burde være fælles om, i
stedet for at gtave grøfter.
Det Radikale Venstre og Det Konservative
Folkeparti ser jo faktisk ganske ens på en lang
række af disse udfordringer, også på en lang
række af svarene, ikke dem alle: men på en del
af dem. Det burde vi mødes om, frem for at
skændes:
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
341606;name_party;":
Jeg savnede en anerkendelse af, at resultatet af
den politik, som hat været ført i regeringens første periode, jo altså på bundlinjen er, at der i dag
er flere ledige, end dengang regeringen overtog
ansvaret, og derfor må vi sige, at fru Pia Christmas-Møller har fuldstændig ret i, àt der skal nye
initiativer til, hvis vi skal møde den udfotdting:
Men vil fru Pia Christmas-Møller ikke starte
med fra talerstolen at anerkende, at den udfordting kun er blevet større, mens denne her regering hår haft magten, fordi der i dag er flere ledige? Så kan vi derefter tage hul på, hvordan vi
skal skabe løsningerne. Kunne vi ikke få den anerkendelse, så vi i det mindste ved, hvad det er,
vi har at forholde os til?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
342361;name_party;":
Jeg mener, at den udfordring, vi står ovet for,
har nogenlunde den samme dimension, som da
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre havde regeringsansvaret.
Der er skabt et fald i ledigheden på omkring
14.000 sidste år. Så ser vi i dag nogle andre tal
opgjort på baggrund af ATP-indberetningerne,
for så vidt angår beskæftigelsen. Hvad der præcis ligger bag det, ved vi endnu ikke.
Der er i den store sammenhæng tale om nogle
tal, dér er relativt små. Det betyder selvfølgelig
noget for hver enkelt, der bliver ledig, og som
ikke har et arbejde. Det er mennesker af kød og
blod, og det skal vi selvfølgelig forholde os aktivt til og give dem en håndsrækning til at kom-

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
me videre til beskæftigelse et andet sted måske
via omskoling eller efteruddannelse.";Pia Christmas-Møller
343165;Time;"Det er den slags initiativer, vi kan tage på os
herfra, men de udsving, der har været i henholdsvis beskæftigelses- og ledighedstallene har
været af en karakter, hvor jeg ikke tror, at den
ene har så forfærdelig meget at lade den anden
høre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
343458;name_party;":
Det, der kalder mig til mikrofonen, er, at jeg
kunne forstå, at fru Pia Christmas-Møller mente,
at vores beregninger om ulandsbistanden var
talmagi. Det kunne jeg sådan set godt tænke mig
at få opklaret, eftersom tallene er baseret på regeringens egne fremskrivninger af væksten: altså baseret på de tal, der ligger til grund for regeringens finanslov for 2005 og budgetoverslagsårene. Derfor undrer det mig selvfølgelig at høre
ordføreren for et af regeringspartierne sige, at
det er talmagi, og derfor, kunne jeg godt tænke
mig at bede om at få det uddybet, for så kan det
blive virkelig interessant at debattere finanslov
for de næste par år.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
344150;name_party;":
Jeg kan kun sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at der jo ikke er nogen af Enhedslistens
sædvanlige samarbejdspartnere, som har været i
stand til bare delvis at komme med forslag, der
imødekommer Enhedslistens forventninger.
De beregninger, jeg så under valgkampen,
var baseret på ganske høje vækstrater. Det kan
være, at det tal, vi har fået præsenteret her i dag,
baserer sig på nogle andre vækstrater, det skal
jeg ikke gøre mig klog på. Det korte af det lange
er, at der er tale om nogle fremskrivninger, som
vedrører 2008, tror jeg det er, og en forventning
om, at dersom Enhedslisten havde fået valgt den
regering, man ønskede sig, nemlig en socialdemokratisk ledet regering, så kunne man have
sørget for disse mange milliarder til ulandsområdet. Det er simpelt hen blålys, for det har Socialdemokratiet ikke vist vilje til at imødekomme.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
345051;name_party;":
Jeg synes da, det er interessant, at den vækstra.,
te, som regeringen lægger til grund for budgetoverslagsårene, ikke gr holdbar. Det er da i hvert

107

fald en oplysning, der ikke har været mig bekendt, at man regeringspartierne imellem var
uenig om, hyad vækstraten var, for det er den,
der ligger til grund for de beregninger.
Når det er sagt, vil jeg sige, at politik jo handler om at prioritere. Det handler om, hvilke ting
man mener er væsentlige. Så er det jo sådan set
underordnet, om det for Socialdemokraternes
vedkommende er blålys, og hvad de vil, og hvor
de vil hen: de har ikke 90 mandater. Men fru Pia
Christmas-Møller står i en situation, hvor man
på skattepolitikken er mere ambitiøs end regeringen, vil noget mere end det. Vil man også det
med hensyn til ulandsbistanden?
I erkendelse af at der hvert tredje sekund dør
et barn af sult eller underernæring i denne her
verden, er det så sådan, at fru Christmas-Møller
har en ambition om at gå længere end det, Venstre har kunnet presses til? Er der også en forskel dér, eller er det sådan, at den største ambition, De Konservative har, er at bruge pengene på
at give skattelettelser til os rige i Danmark?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
346270;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt givet anledning ,
til en diskussion om de vækstforudsætninger,
der er indlagt i buçlgetoverslagsårene, Jeg har
set forskellige tal fra Enhedslisten i valgkampen
og det tal, vi fik præsenteret før. Der har været et
udsving fra 36 mia. kr., og nu kan jeg forstå, at
det var flere, nemlig nogleogfyrre milliarder
kroner, som man mente man kunne skaffe til
ulandsområdet inden for de kommende år.
Det er Enhedslistens eget problem. Det korte
af det lange er, at jeg allerede en gang har redegjort for Det Konservative Folkepartis ambition
på ulandsområdet. Det kan være, at fru Rosenkrantz-Theil ikke var til stede i salen, så jeg skal
gerne gentage det. Vi står ved den politik, der er
blevet lagt, hvor man i 2QOl sparede 1,5 mia. kr.
til fordel for en investering i sygehusområdet,
ældreområdet herhjemme, og så i øvrigt holdt
tallene i ro på udviklingsområdet og løsrev det
fra bruttonationalindkomsten.
Vi ønsker, at Danmark fortsat skal ligge helt i
front, når det gælder bevillinger til tredjelande.
Det gør vi i dag, det skal vi også i de kommende
år. Og der er vi parate til at medvirke til at skaffe
den finansiering, der måtte skulle til, for vi vil,
at Danmark med vores velfærdsniveau påtager
os vores andel af ansvaret før verdens nød og
elendighed.

108

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)

Vi ligger i front, det skal vi fortsat, men vi behøver ikke nødvendigvis hele tiden have den
gule førertrøje på. Lidt mindre kan også gøre
det. En anden- eller tredjeplads er også o.k. for
os.";Pia Christmas-Møller
347841;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 17.50

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Niels Helveg Petersen
348041;title_name;":
Mødet er genoptaget, og jeg giver ordet til den
femte ordfører, fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
348148;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at kvittere over for de
godt 300.000 vælgere, der stemte på Det Radikale Venstre ved valget den 8. februar. Vi er i Det
Radikale Venstre meget glade for den opbakning, som vores politik hat fået i en valgkamp,
som har været præget af klare holdninger og visioner og anvisninger på, hvordan vi kan nå visionerne.
Men vi kom ikke langt nok, og vi skal derfor
beklage, at det ikke lykkedes at skaffe et regeringsskifte.
Vi noterer os, at Venstre og Konservative fortsat bygger deres politik på Dansk Folkeparti,
som jo under valgkampen sagde mange ting,
bl.a. også stillede forslag om, at Danmark skulle
opsige FN's flygtningekonvention, hvis ikke den
kan udvandes nok, som der står. De havde et andet forslag om at ophæve de fælles nordiske aftaler om fri indrejse og bosætning, f.eks. mellem
Danmark og Sverige. Jeg behøver ikke at citere
mere eller sige mere. Alle, der lytter til det her,
kan jo tænke deres.
I Det Radikale Venstre har vi lavet en vision,
samlet vores ideer i en udgivelse, som vi kalder
»Det kreative Danmark«, og som vi bærer med
os alle vegne, fordi den faktisk peger på en meget, meget spændende fremtid for Danmark.
Det kreative Danmark er klasseløst. Det hviler
ikke på bestemte uddannelser, bestemte erhverv,

bestemte et eller andet. Nej, tværtimod. Det kreative Danmark er et meget åbent, frisindet, socialliberalt medlem af det internationale retssamfund. Det er Danmark, og det er Danmark,
når det er bedst. Det kreative Danmark er et bud
på et åbent Danmark i en åben verden med fokus på kreativitet, skaberkraft og sammenhængskraft.
Det Radikale Venstre vil sætte Danmark fri.
Vi vil bygge på klare mål, brede rammer. Vi vil
bygge på tillid og ansvar, på åbenhed, på demokratisk deltagelse, på selvforvaltning og selvstændighed, på kreativitet, dygtighed, frisind,
tolerance. Alt det er med til at skabe dynamik,
optimisme og tro på en fremtid.
Vi vil styrke det danske samfund og de danske kræfter, som vi har kendt i mange hundrede
år, og som har gjort, at Danmark er et af de rigeste lande i verden. Det skulle man jo ikke tro,
når man hører på debatten om folkeskolen her i
Folketinget.
Men Danmark er en del af verden. Danmark
lever af verden, og det har vi altid gjort i hele
Danmarks historie, og Danmark skal være en integreret del af det internationale samfunds netværk og det internationale retssamfund. Danmark skal tage sit ansvar for at skabe en bedre,
mere rimelig, mere retfærdig og bæredygtig verden, og Danmark skal gå foran og være et godt
eksempel og vise, hvordan man kan gøre. Det er
det, Danmark skal være kendt for i verden.
Det er jo i virkeligheden ikke nyt, for det er
det, Danmark altid har gjort indtil for nogle få år
siden, og det er det, der har skabt et rigt samfund, et socialt sammenhængende samfund, der
er åbent for verden omkring sig, og Danmark
skal tilbage på det spor, men regeringen går en
anden vej.
Statsministeren sagde i sin tale her i dag bl.a.
følgende: at Danmark skal være et land, der
bobler. Det lyder næsten radikalt. Men hvad er
det egentlig, der sker, og hvordan er det egentlig, regeringen gør det? Kommunerne lægges i
afsindig snærende bånd. Kommunalreformen
bliver et skolestykke i statslig styring og kontrol.
Er det 500 ministerbeføjelser, der er i lovpakken,
eller er det firehundrede og et eller andet, eller
er det 700? Hvor mange er det? Jeg har opgivet
at tælle, men tallet er stort.
Regeringen har brugt hver en krone, der i
bedste fald kan blive til rådighed i kommunerne, og det er for hele valgperioden. Der er givet
til alle børnefamilierne. Men er alle børnefamili-

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
erne nu i en situation, hvor de har brug for mere
end det/de allerede har?
Hvorfor i alverden har regeringen ikke prioriteret de allerdårligst stillede børnefamilier? Står
der ikke også i statsministerens tale, og hørte vi
det ikke selv, at vi skal tage os bedre af de svageste? Men hvad sker der? Hver gang bliver der
delt ud med glasur over hele kagen.
Kommunalt selvstyre afløses på baggrund af
denne kommunale politiske valgkamp, der har
været ført, af kommunal administration af regeringsflertallets obligatoriske standardløsninger
og VK's valgløfter.";Marianne Jelved
352346;Time;"Regeringen er - og nu finder jeg det mildeste
ord, jeg kan - mildt sagt modsigelsesfyldt. Den
siger ét, men den gør noget andet.
Danmark skal være verdens mest konkurrencedygtige samfund. Ja, det er vi faktisk enige i.
Der siges også, at vi skal tiltrække forskere fra
hele verden. Det er vi også enige i. Men hvad
står der i VK-regeringens vækstredegørelse fra
sidste efterår? Der står, at det, der blokerer for, at
disse ting kan ske, er det danske skattesystem og
den danske udlændingelov. Det har jeg selv
læst, hr. Bertel Haarder, undskyld, hr. undervisningsminister. Det må jeg måske ikke engang
sige her midt i min tale.
Regeringen siger: Rejs ud. Jeg siger: Men forelsk jer ikke, gift jer ikke, hvis I vil være sikre på
at kunne bo i Danmark med jeres familier.
Det skal være fuldstændig klart, at Det Radikale Venstre ikke helmer, før det i Danmark er
sådan, som det er i alle andre lande i EU, at
statsborgere kan bo i deres eget land med deres
familie. Det er en helt almindelig, banal borgerret, og vi skal have en borgerlig regering, der
forhindrer, at dette er en borgerret!
Der står også i regeringsgrundlaget, at der
skal være en særlig enhed i Udenrigsministeriet,
der først og fremmest skal fokusere på menneskerettigheder ude i verden. Det var et citat.
Hør, hvor det lyder. Hvor lyder det smukt. Men
verden omkring Danmark har fokus på Danmarks krænkelser af menneskerettigheder og
udtaler stærk bekymring for menneskerettighederne i Danmark. Det er FN, det er Europarådets menneskerettighedskommissær, og det er
vores eget Institut for Menneskerettigheder i
Danmark.
Det Radikale Venstre vil noget helt andet. Vi
vil have, at Danmark skal være et godt eksempel
for alle andre lande, også alle de nye demokratier, som skal leve op til de menneskerettigheder.

109

Danmark skal gå forrest med sit eksempel, sin
generøsitet, sin åbenhed, sin dynamik, sin glæde
ved at kunne rumme verden også i Danmark,
for verden er i Danmark. Der skal ikke kunne
herske tvivl om, at Danmark lever op til den fælles forståelse af de internationale universelle
menneskerettigheder.
Danmark skal snart stemme om forfatningstraktaten, og vi glæder os i Det Radikale Venstre
til at gå ud i en god diskussion og i en god kampagne for at få et stort ja til forfatningstraktaten.
Men vi har jo stadig væk vores forbehold.
Regeringen taler om en ny og aktiv europapolitik - det var et citat. Alligevel undsiger regeringen hele ideen med det europæiske samarbejde ved at skabe en særlig mulighed for et særligt
femte forbehold, der skal sikre, at Danmark kan
forblive som en ø i Europa uden for de fælles
løsninger og uden for de fælles opgaver omkring asyl- og indvandringspolitikken.
Det Radikale Venstre vil, at Danmark tager
ansvar og tager medansvar for fællesskabet i EU
på lige fod med de andre 24 medlemslande, og
Danmark skal endda være et godt eksempel.
Der er mange mål for Danmark. Men mål i sig
selv skaber ikke et samfund. Kiksefabrikkens
mål kan være at blive verdens mest konkurrencedygtige kiksefabrik, og det er jeg sikker på at
medarbejderne på kiksefabrikken utrolig gerne
vil være med til. De møder op friske og frejdige
om morgenen, og så forventer de, at ledelsen har
en arbejdsplan, en arbejdsseddel til hver af dem
om, hvad de skal gøre, for at kiksefabrikken kan
blive verdens mest konkurrencedygtige kiksefabrik. Sådan plejer man at gøre, når man sætter
sig nogle mål.
Regeringen sætter sig mål, men den anviser
ikke, hvad der skal stå på arbejdssedlerne. Regeringen har ikke anvist en eneste àrbejdsseddel,
der sandsynliggør, at man kan nå målet om
60.000 flere i beskæftigelse inden 2010.";Kl. 19.05
355968;Time;"Det går endda den gale vej med alle de mål.
Og det mest tragiske i den her situation er jo, at
hele sammenhængen i den økonomiske politik, i
alle planerne og alle visionerne og alle målene
for Danmark afhænger af, at den beskæftigelse
kan løftes. Det tør regeringen godt. Og jeg spekulerer på, om virkeligheden er sådan, at regeringen tror - og så bliver jeg virkelig imponeret,
hvis det er tilfældet - at man kan tale beskæftigelsen op. Det er i hvert fald det eneste middel,
vi endnu har mødt.

110

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Der skal være mål og midler, der hænger
sammen. Målet er dygtige børn og unge. Det er
vi enige i. Vi skal være verdens bedste til læsning og matematik og naturfag. Ja, Det Radikale
Venstre er enig. Men vi mener også, at vi skal
være verdensmestre i sprog. Sprogkompetence
bliver fantastisk vigtig i vidensamfundet og i
den internationalisering, der sker.
Vi mener faktisk også, at vi skal være verdensmestre i de praktisk-musiske fag. Der er jo
en grund til, at de fag er sat på skemaet i skolen.
Det er en del af den alsidige udvikling, som vores børn og unge skal have del i.
Vi skal også være verdensmestre i selvstændighed, i samarbejde, verdensmestre i at tage
ansvar, også sammen med andre - ja, i det hele
taget verdensmestre i at tænke på andre end os
selv.
Det sidste er vi faktisk verdensmestre i. Vi
scorer højest. Og det skal vi altså ikke tabe, selv
om vi også gerne vil være de dygtigste. Det er
Danmarks fortrin, det er vores styrkeområde, at
vi kan samarbejde, at vi kan tage ansvar, og at
vores unge kan arbejde selvstændigt. Der har vi
et kæmpe fortrin sammenlignet med stort set
alle andre lande. Det må vi ikke tabe,
Men målene skaber jo ikke samfundet. Det
gør midlerne. Regeringen siger - og jeg skal
snart slutte, det var dog skrækkeligt - at i 2001
indledte regeringen en løbende reform af den
måde, som vi tænker velfærd på i Danmark. Ja,
det er jeg fuldstændig enig i. Mennesket før systemet, mennesket i centrum. Det er vi også enige i.
Men hvad er det i virkeligheden, der sker?
Større valgmuligheder for den enkelte borger, siger regeringen. Jamen hvad er det, der sker? Det
er valgmuligheder imellem nogle standardløsninger. Det er valgmuligheder mellem en pakke,
som er fuldstændig magen til den anden pakke
- i hjemmehjælpen. Det er bare en privatansat
eller en offentligt ansat. Men bureaukrati er det,
regler er det, styring er det, standard er det.
Slip dog Danmark fri: slip hjemmehjælpen fri:
uddan vores folk, der skal arbejde i den offentlige sektor: vis tillid og ansvar: lad den offentlige
sektor blive moderniseret i selvstændigt styren.,
de og selvforvaltende enheder, som selv dokumenterer, hvordan de når de mål, som vi har
fastsat ved lov at de skal nå. Hav dog tillid til, at
mennesker gør det bedste, når man forventer
noget af dem. Hold op med den regulering, det
bureaukrati, den standardisering.

Det værste af det, der står i regeringsgrundlaget, eller noget af det værste, er hele skolepolitikken. Ikke nok med at vi skal have obligatoriske test på alle klassetrin, vi skal sandelig også
have obligatoriske afgangsprøver, og vi skal
også have årlige repræsentative undersøgelser
af elevers færdigheder på forskellige klassetrin i
udvalgte fag og emner. Formålet er - og hold jer
nu fast alle sammen - at opstille en national
standard for, hvad elever på forskellige klassetrin og i forskellige fag rent faktisk har tilegnet
sig. Hvad er det for en skole? Hvad er det for et
kæmpe bureaukrati?
Men det er ikke nok. Vi skal også have et nyt
evalueringsråd, der skal ud og kontrollere og
udvikle skolen, og kommunerne skal sandelig
også forpligtes til at lave deres planer og status
og evalueringer på baggrund af alle de andre
evalueringer.
Hvor mange flere ansatte giver det? Aha, det
er den måde, beskæftigelsen skal øges på i Danmark.
Men den skole risikerer faktisk at tabe noget
af det, vi er fantastisk gode til i Danmark, og
som vi skal leve af. Og det her viser med al tydelighed, at der ikke er tillid, og at der ikke er et
ønske om at give ansvar til dem, vi uddanner til
at have ansvar.
Det er først nu, regeringen begynder at tale
om uddannelse af lærerne. Det er først nu, man
begynder at tale om uddannelse af ledere af skolen. Det var vores hovedprioritet i Det Radikale
Venstre i 2002. Der blev det fejet af bordet. Men
bedre sent end aldrig, og vi vil støtte det.
Det Radikale Venstre har utrolig mange gode
ideer, og dem vil vi lægge frem her fra Folketingets talerstol, og vi vil sætte os i spidsen for at
skabe efterspørgsel efter arbejdskraft. Det er
ikke nok at øge arbejdsudbuddet: det er bare en
del af det. Vi skal gå på to ben. Jobbene skal
være der: efterspørgslen skal være der.";Kl. 19.10
360675;Time;"Det kræver reformer, det kræver reformer, og
det kræver reformer. Det er ikke nok med små,
synlige skattelettelser hen over det hele. Det ændrer ikke ved den kultur og den adfærd, vi har.
Der skal helt andre ting til. Det Radikale Venstre
har taget det første skridt for at skabe et andet
Danmark, og vi håber, der bliver et hurtigt valg,
så vi kan tage det næste skridt og komme videre. For det går ikke med den regering, vi har.

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)";Kl. 19.15
361182;title_name;":
Tak til den radikale ordfører, og jeg skal beinærke, at selv om man har fået mange ekstra mandater, så får man ikke ekstra taletid, men jeg beder ordføreren blive stående, og så er der foreløbig to korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
361435;name_party;":
Jeg vil da gerne ønske Det Radikale Venstre tillykke med et flot valg.
Når man hører fru Marianne Jelved, kan man
blive overrasket over, at det kun er 3 år siden,
fru Marianne Jelved rent faktisk sad i regering
og sad ved magten i 9 år, for der er mange ting,
som fru Marianne Jelved kan i dag, som hun tilsyneladende ikke kunne dengang. Derfor er det
jo relevant at spørge, når nu Det Radikale Venstre har fået sådan en fornem fremgang, som de
har fået: Hvad ønsker fru Marianne Jelved
egentlig at bruge disse mange nye mandater til?
Hvad vil fru Marianne Jelved bruge dem til?
For når vi hører fru Marianne Jelveds tale om
topskat, der skal væk, velfærdsreformer og retsligt forbehold i EU, der skal væk, og fru Marianne Jelved helmer ikke på udlændingepolitikken,
før hun har fået sin politik igennem, så kigger
jeg mig rundt i Folketingssalen og siger: Hvordan i alverden vil fru Marianne Jeived få det
gennemført? Det blivet da i hvert fald ikke med
Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
362451;name_party;":
Det er jo ærgerligt, at hr. Jens Rohdes historiehukommelse er så dårlig. Der foregik jo et fantastisk reformarbejde i 1990'erne. Hele arbejdsmarkedet blev reformeret. Fra 9 år på dagpenge
til 4 år, ungdomsarbejdsløsheden blev fjernet,
fordi vi lavede reformer. Vi sænkede marginalskatten. Vi liberaliserede finansieringen af boliger. Vi lavede en masse reformer. Ellers havde vi
ikke kunnet løfte beskæftigelsen med 200.000.
Og jeg minder om, at de konjunkturer, vi levede under i Danmark i 1990'erne, var de samme, som Tyskland og Frankrig levede under,
men de lavede ikke tilsvarende reformer.
I april 2001, og det er snart 4 år side, fremlagde vi vores skatteforslag, som vi gik til valg på i
2001 og i 2005.

111

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
363204;name_party;":
Min hukommelse er ikke dårlig: Jeg kan jo godt
huske meget af det, for meget af det var vi jo
også med til fra V's og K's side. Nogle af de reformer, som SR-regeringen gennemførte dengang, havde den jo ikke kunnet gennemføre
uden at have V og K med.
Det ændrer jo bare ikke ved, at fru Marianne
Jelved ikke hele tiden kan kigge tilbage, men bliver nødt til at prøve at forholde sig til, hvad det
er for nogle muligheder, hun har for selv at få
gennemført sin politik i det danske Folketing.
I øjeblikket er den tale, som fru Marianne Jelved holder, på lige fod med Enhedslisten, som jo
isolerer sig og dermed ikke får den store mulighed for at få sin politik igennem. Så kan mäh jo
stå og være selvfed og komme med mange flotte
ord om, hvad man vil, fordi det er en gratis omgang, hvis det er sådan, at man ikke kan samle
mandaterne til det.
Det, der undrer mig, er, at fru Marianne Jelved ikke her giver tilsagn om at komme i arbejdstøjet og være med til at gennemføre og påvirke i stedet for at have fastlåst sig til et ægteskab med Socialdemokraterne. Brug dog den
fremgang, fru Marianne Jelved har fået, Det Radikale Venstre har fået, til at få noget af politikken gennemført og til at være konstruktive. Og i
den forbindelse vil jeg gerne spørge: Vil Det Radikale Venstre være med til at arbejde konstruktivt for at løsrive sig fra Socialdemokraterne?";Jens Rohde
364601;title_name;":
Og så er det den radikale ordfører. Der er en taletid, understreger jeg, på 60 minutter, og formanden er rimelig liberal - undskyld, 60 sekunder. Så er det den radikale ordfører, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
364829;name_party;":
Vi skal ikke løsrive os fra nogen som helst. Vi er
Det Radikale Venstre. Jeg ved ikke, hvad det er
for en tankegang. Jeg står her som repræsentant
for Det Radikale Venstre, fremfører Det Radikale
Venstres politik, forholder mig til regeringsgrundlaget, statsministerens tale.
Jeg troede, det var det, debatten her handlede
om. Jeg troede faktisk, det var det, det drejede
sig om. Vi fortsætter med at prøve at præge al
den lovgivning, der er herinde. Vi lægger vores
forslag frem for Folketinget. Aile de love, der
kommer, vil vi prøve at gå ind og se om vi kan få
indflydelse på.

112

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)";Marianne Jelved
365463;Time;"Vi vil afprøve Venstres og Konservatives tilsagn om samarbejde, selvfølgelig vil vi det. Men
vi vil også bruge vores tid ude i landet, hvor vi
møder mange gode Venstrefolk, som er meget
kede af den politik, der føres af regeringsflertallet herinde, og som en gang imellem kommer til
at sige til mig: Bare du sad i den regering, så du
kunne få den til at lave en ordentlig politik.
Så der er en mægtig basis for Det Radikale
Venstre til at vinde flere stemmer.

kant på arbejde. 20 mia. kr. til at lave en strukturændring, det ville jo være en fantastisk gave.
Vi synes ikke om den måde, som regeringen
finansierer skattelettelserne på. Vi bryder os
ikke om, at man udskyder gældsafdragelsen ved
at bruge af overskuddet, og vi mener ikke, at
man får den effekt ud af det, som De Konservative gerne ville have. Vi mener ikke, det er den
rigtige måde at gøre det på. Men vi kan snakke
om det, hvis vi kan snakke om måden at gøre
det på.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
366441;name_party;":
Jeg vil da også gerne gratulere med den fine
fremgang, og så vil jeg spørge, om man har
tænkt sig at bruge den og invitere til det her
samarbejde, for jeg har bemærket, at Det Radikale Venstre ligesom Det Konservative Folkeparti jo har agiteret for lettelser af skatten på arbejde, og bemærket, at begge partier også er gået
frem.
Der er så bare en central forskel: Det Konservative Folkeparti arbejdede for skattelettelser og
var med til at gennemføre det. Det Radikale
Venstre taler godt nok om skattelettelser, men
når så regeringen kommer med et konkret forslag, nej, så vil man sandelig ikke være med.
Så jeg vil jo godt høre fru Marianne Jelved,
om man nu vil bruge fremgangen til rent faktisk
konstruktivt at være med til at hjælpe os med at
sænke skatten på arbejde, eller om vi Konservative fortsat skal være det eneste parti, der sådan
rigtig går foran og i front og gør noget og ikke
bare taler om det, men også rent faktisk får det
gennemført sammen med den regeringspartner,
som hedder Venstre, hvilket er noget, man jo
åbenbart ikke har kunnet gøre sammen med Socialdemokraterne.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
367580;name_party;":
Jeg vil altid meget gerne tale skattelettelser med
flere partier.
Jeg bemærkede jo også, at fru Marianne Jelved i sit indlæg talte om det her med at skabe efterspørgsel efter arbejdskraft, og en af de ting,
som jeg bemærkede under valgkampen, var, at
fru Marianne Jelved på tv sagde, at den store
forskel mellem regeringens skattelettelser, som
var reelle skattelettelser, og De Radikales skattelettelser, var, at De Radikales i virkeligheden
kun var skatteomlægninger.
Det er jo lige præcis her, problemet er. Regeringen laver reelle skattelettelser, Det Radikale
Venstre laver kun skatteomlægninger. Og så er
problemet lige præcis tilbage til det her med at
skabe efterspørgslen. For det nytter jo ikke noget, at der er flere, der gerne vil arbejde noget
mere, fordi de får lettet skatten, hvis fru Marianne Jelved til gengæld, som fru Marianne Jelved
ønsker at gøre det i sit oplæg, brandskatter erhvervslivet ud af landet, for så er der ikke nogen
virksomheder til at opsuge arbejdskraften, og så
får vi jo ikke flere i arbejde.
Så måske fru Marianne Jelved skulle gå væk
fra den model med omlægningerne og være
med til sammen med Det Konservative Folkeparti og regeringen at lave reelle skattelettelser.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
368831;name_party;":
Jeg skal afsløre for fru Charlotte Dyremose, at
Det Radikale Venstre overhovedet ikke er imponeret af Det Konservative Folkepartis skattelettelser. Når jeg hører økonomi- og erhvervsministeren holde tale på sit landsråd og stå der og
rose sig af, at Det Konservative Folkeparti har
sparet borgerne for 20 mia. kr. i skat på grund af
skattestoppet og de 10 mia. kr. i skattelettelser,
så tænker jeg: Tænk, hvis Det Radikale Venstre
havde haft 20 mia. kr. til at bruge på skattesystemet, så kunne vi have lavet strukturen rigtigt
om, således at vi havde fået sænket skatten mar-

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
369450;name_party;":
Jeg må bedrøve fru Charlotte Dyremose, for i
foråret 2001 blev der faktisk i nogle erhvervsorganisationer regnet på Det Radikale Venstres
skatteforslag - det er det samme, vi taler om i
dag - og da var buddet, at det ville give en beskæftigelseseffekt på 50.000:
Det, der er sagen, det, der er det spændende,
er: Hvorledes bærer vi os ad med at indrette
skattesystemet, således at familierne har en reel
valgmulighed for at vælge at købe serviceydel-

(15)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
ser eller købe forbrugsgoder, fordi skatten på
serviceydelser ikke vil være så stor, som den er i
dag? Det er en helt anden tankegang
Det, der ligger bag ved Det Konservative Folkepartis måde at tænke skat på, er, at når man
giver skattelettelse, så øger man det private forbrug, og så bliver der flere arbejdspladser. Men
det er en meget, meget lille effekt, der koster
mange penge. Det, man skal gøre, er at lave nogle reelle strukturændringer, som ændrer vores
adfærd, og det gør Det Konservative Folkepartis
skattepolitik ikke.";Marianne Jelved
370486;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
370522;name_party;":
Jeg synes jo, at det er en god debat, der er mellem fru Charlotte Dyremose og fru Marianne Jelved her: for så længe den debat pågår, bliver De
Konservative og De Radikale jo ikke enige om at
gennemføre skattelettelser, som ensidigt er til
fordel for de høje indkomster. Og det er godt, for
så ender det med, at De Radikale kommer til at
lave skatteomlægninger og skattelettelser sammen med os, hvilket betyder, at der sker skattelettelser på arbejdsindkomster, skattelettelser på
de små indkomster, og så kommer nogle af dem,
der har store arbejdsfri indkomster, til at betale.
Det tror jeg sådan set at der er meget mere perspektiv i.
Så på den måde kan Det Radikale Venstre
komme meget længere ad skattevejen sammen
med os end med De Konservative, og det er jeg
glad for at fru Charlotte Dyremose er med til at
bekræfte.
Det andet, jeg vil sige, er, at fru Marianne Jelved nævnte, at man skulle være foregangsland i
Danmark, og det er jeg også helt enig i. Der synes jeg måske, at EU-begejstringen indimellem
kan være et problem. Vi har jo netop set, hvordan man i EU beslutter, at der godt må være nitrit i økologiske fødevarer.
Jeg vil spørge fru Marianne Jelved, om hun
vil være med til at forsvare det økologimærke,
vi har i Danmark, sådan at det også i fremtiden
kan være giftfrit.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
371852;name_party;":
Til det sidste spørgsmål: Ja. Svaret er ja, det vil vi
gerne. Det, der er fascinerende ved at sidde i
Folketinget, er jo, at man kan håbe på, at man
med sine argumenter kan få nogle til at ændre

113

mening, så man kan skaffe flertal for sine synspunkter. Sådan er det i demokratiet. Sådan er
det også i demokratiet i EU. Nogle gange taber
man, nogle gange tager det lang tid, nogle gange
kan man finde nogle alliancer, så det går hurtigere, men det handler alle steder om at kunne
argumentere, finde de gode løsninger, overbevise de andre.
Derfor tror jeg, at det er fantastisk vigtigt, at
Danmark er med i det internationale samfund.
Og det vil jeg gerne diskutere med Enhedslisten
til hver en tid, for jeg tror også, at jeg kan overbevise Enhedslisten.
Dernæst: Ja, vi vil også gerne diskutere skat,
og vi vil meget gerne sætte den dagsorden om,
hvordan vi indretter skattesystemet, så vi kan
skabe en reel efterspørgsel, så vi skaber reelle arbejdspladser. Vi har budt på en model. Man kan
sikkert finde andre modeller ...";Marianne Jelved
372920;title_name;":
Men der bliver ikke mulighed for flere modeller
nu. Nu er det hr. Per Clausen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
373044;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Marianne Jelved ikke vil
melde Danmark ud af det internationale samfund. Det er jo en vanskelig proces, som heller
ikke Enhedslisten vil give sig i kast med.
Men jeg vil dog bemærke, at hvis det f.eks.
drejer sig om økologiens troværdighed, er det
altså sådan, at vores grundopfattelse er, at hvis
EU forsøger at pålægge os, at vi skal acceptere,
at der er nitrit i økologiske fødevarer, så vil vi
opretholde det synspunkt, at i Danmark med
det danske økologimærke må det stadig være
muligt at undgå det, og det må være muligt at få
mærket varer, selv om de opfylder EU's økologimærke, med, at de er giftige, når der er gift i.
Det handler om det samme, når man skal importere fødevarer, f.eks. fra Polen, hvor der lige
har været en skandale. Det kan jo ikke nytte noget, at vi stiller en række gode og fornuftige krav
i Danmark og efterfølgende accepterer, at der
importeres fødevarer fra Polen f.eks., ofte produceret af danske producenter, som ikke opfylder de krav.
Så uanset hvad EU synes, synes jeg, at det må
være vigtigt at fastholde, at Danmark skal have
ret til at opretholde nogle ordentlige standarder
og også kontrollere, at de bliver overholdt.

114

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
374311;name_party;":
Jeg vil jo gerne fastholde, at Danmark altså lever
i en fri verden, og vi kan risikere at importere fødevarer fra Polen eller andre steder, som ikke er
af en kvalitet, som hr. Per Clausen og mange andre synes er god nok. Men så må vi jo gå ind for
at sikre, at al varedeklaration er enkel og det er
nemt at finde ud af, hvad det er for nogle kvaliteter, der er. Det er klart.
Og jeg er parat til at tage en tørn for, at vi kan
opretholde mulighed for, at det er tydeligt, at
der er økologiske fødevarer i Danmark, som
ikke indeholder nitrit. Det vil jeg gerne sætte
kræfter ind på at få igennem, for et eller andet
skal vi jo selvfølgelig fortsætte med at gøre, når
vi ikke synes, det, der sker, er ordentligt. Man
skal ikke give op.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
375086;name_party;":
Når fru Marianne Jelved hører nogle sige: Bare
du dog var i regeringen, så tror jeg, problemet
er, at vi godt kan huske dengang, fru Marianne
Jelved sad i regering. Da kom mange reformforslag fra fru Marianne Jelved, men det var mest
om sommeren - det var mest om sommeren.
Da fru Marianne Jelved vendte tilbage som
minister i den regering, blev der ikke ændret på
skatterne. Jo, de gik op, og det gjorde afgifterne
også. Der blev ikke ændret på udlændingepolitikken som sådan. Det sejlede bare. Der blev
ikke reformeret i den offentlige sektor.
Det, som måske undrer mange af os, er:
Hvem er det, man alternativt skal samarbejde
med i forhold til de resultater, som Det Radikale
Venstre har haft med Socialdemokratiet? Er det
der, man skal sørge for at ændre udlændingepolitikken i den retning, Det Radikale Venstre vil?
Er det der, man vil ændre skattepolitikken?";Jens Hald Madsen
375963;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
376003;name_party;":
Jeg håber, at jeg her i løbet af et års tid får tid til
at skrive en bog, som jeg vil give titlen »Kampen
om billedet af virkeligheden«. Så vil jeg sætte
mig med alle referaterne af folketingstalerne, og
jeg vil tage hr. Jens Hald Madsens, hr. Jens Rohdes, statsministerens og alle mulige andres taler
om slap udlændingepolitik, slap skolepolitik,
slap mig her og slap mig der, og så vil jeg i spalten ved siden af vise, hvad der i virkeligheden
skete, for der skete mange ting. Og når vi fik

mange udlændinge til Danmark i 1990'erne, var
det bl.a. på grund af borgerkrigen i Eksjugoslavien.
Jeg synes, det er en skandale, at der føres en
udlændingepolitik i Danmark af den karakter,
som der gør i dag. Jeg synes, det er en dybt rystende, umenneskelig og skandaløs måde at føre
politik på, ikke mindst argumenterne for den.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
376869;name_party;":
Jo, men det besvarer jo ikke ret meget af mit
spørgsmål, for spørgsmålet her er: Hvordan vil
Det Radikale Venstre operere fremover, når erfaringerne for Det Radikale Venstre er, at samarbejdet med Socialdemokratiet faktisk har vist, at
der ikke har været ret mange af de ting, som fru
Marianne Jelved står og kæmper for her, skattepolitikken, udlændingepolitikken, de vil kunne
blive enige med Socialdemokratiet om? Hvor er
det, fru Marianne Jelved på trods af den flotte
fremgang skal finde de andre mandater, hvis
man fuldstændig afviser regeringen og ikke kan
blive enig med Socialdemokratiet? Hvad vil
man så?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
377524;name_party;":
Jeg vil blive ved med at argumentere for mine
synspunkter, og hver gang er der nogle, der hører det, og så er der flere, der melder sig til at
støtte den politik. Flere danskere bliver klar
over, hvad konsekvenserne er af den familiesammenføringspolitik, vi har i Danmark. Flere
møder de ulykkelige par. Et af dem har siddet
oppe på fru Elsebeth Gerner Nielsens kontor her
i dag, og de har fået afslag på at få forlænget en
visumansøgning, således at faderen ikke kan
være her i landet, når moderen føder deres første barn. Det er Danmark i dag.
Det er der mange danskere der ikke er helt
klar over, men jeg rejser rundt og fortæller det,
og jeg møder de her mennesker, og det er ærgerligt, at hr. Jens Hald Madsen ikke møder dem.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
378295;name_party;":
Lad mig indledningsvis som noget nyt i denne
debat sige, at jeg er fuldstændig ligeglad med,
hvordan Det Radikale Venstre agerer i forhold til
denne her folketingssamling. Jeg er ikke så interesseret som de øvrige, der har meldt sig på ba.""
nen.

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
Og så vil jeg bare bede fru Marianne Jelved i
sin besvarelse fortælle fru Charlotte Dyremose
eksempelvis, at der ikke er enighed mellem regeringen - nu tager jeg begge partier 홢og Det
Radikale Venstre i forhold til skattelettelser, at
der ikke er enighed i spørgsmålet om, hvordan
de skal udmøntes, at der ikke er enighed i
spørgsmålet om finansieringen, og at regeringen
og Det Radikale Venstre ikke har flertal tilsammen. Vil fru Marianne Jelved give mig ret i det?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
379086;name_party;":
Jeg er for en gang skyld fuldstændig enig med
fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
379194;name_party;":
Gennem hele den forløbne valgkamp har alle de
radikale folketingskandidater, jeg har mødt i debatter, defineret Det Radikale Venstre som et
pragmatisk og resultatorienteret parti. Jeg tror,
der er mange radikale vælgere, der så må sidde
tilbage med en besk smag i munden, efter at fru
Marianne Jelved så kategorisk her i sin tale har
afvist enhver form for samarbejde på en række
områder. Det lyder da godt, for så kan vi da
have et håb om, at de kommer tilbage til de partier, der er resultatorienterede.
Men det, der også fik mig til at tage ordet, var,
ät hr. Per Clausen fra Enhedslisten spurgte fru
Marianne Jelved, hvordan de så på tekniske
handelshindringer på fødevareområdet, og hvor
fru Marianne Jelved støttede, at man gik ind og
lavede fødevarereglet, sådan at man ikke kunne
have total frihandel på området. Vil fru Marianne Jelved ikke forklare mig, hvordan det hænger
sammen med Det Radikale Venstres meget frihandelsorienterede politik, specielt i forhold til
at samhandle med ulandene også på fødevareområdet? Er det tekniske handelshindringer, eller er dét frihandél, Det Radikale Venstre står
for?";Ellen Trane Nørby
380322;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
380362;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at fru Ellen Trane Nørby synes, det er for galt, at jeg bruger min taletid til at
fôtfægte radikal politik. Det har jeg faktisk haft
rimelig meget held med. Så det har jeg tænkt
mig at blive ved med. Jeg synes, det er meget,
meget specielt, at jeg forventes at holde en tale
sådan ud af intet Og til intet.

115

Det er ikke det, Det Radikale Venstre plejer at
gøre. Det gør vi heller ikke i fremtiden. Der skal
være klare linjer. Man skal vide, hvor man har
hinanden. Alt det andet mudder er uinteressant.
Vi går ikke ind for tekniske handelshindringer. Vi går ind for at kæmpe for det, som vi synes er det rigtige. Og vi synes ikke, det er rigtigt,
at der er nitrit i økologiske fødevarer. Det synes
vi er for dårligt. Det vil vi lave om på. Vi vil prøve at finde nogle løsninger på det, så borgerne
ved, hvad det er for en mad, de køber ...";Marianne Jelved
381267;title_name;":
Men det bliver så først i næste bemærkning. Jeg
så ikke, om fru Ellen Trane Nørby vil have yderligere en kort bemærkning? Værsgo.
(Kört bemærkning).";Helge Adam Møller
381439;name_party;":
Jeg vil da gerne følge op og høre, om der ligger
noget i, at Det Radikale Venstre gik ind for en
teknisk handelshindring på fødevareområdet,
eller om vi stadig væk kan forvente, at Det Radikale Venstre går ind for frihandel på det her område. Det synes jeg da jeg vil følge op, sådan at
fru Marianne Jelved kan få lov til at svare på det.
(Kort bemærkning).";Ellen trane Nørby
381819;name_party;":
Vi er da tilhængere af frihandel, men vi er jo
ikke tilhængere af, at man har et marked, som er
totalt ureguleret. Vi vil gerne gå ind og regulere.
Det er jo også derfor, vi laver regler. Og hvis de
regler, der er gældende i dag, ikke er gode nok,
så vil vi da arbejde på at lave dem om. Hvis der
er et problem, vil vi prøve at finde en løsning på
det. Det er det, pragmatisme betyder. Vi prøver
at finde løsninget, men vi opgiver ikke kampen
for den rigtige vej.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt vende tilbage til den radikale skattepolitik. Den synes jeg er interessant at få diskuteret. Hvis man ser på det radikale skatteforslag,
så vil f.eks. statsministeren få en skattelettelse på
næsten 70.000 kr. Det synes vi ikke han har fortjent, hvis vi skal være helt ærlige.
Hvis det her handler om, at der skal skabes '
mere service og servicejob, er der da nogle måder, der er langt mere effektive og langt mere direkte frem for at gå ad den her meget omvendte
vej, hvor der ikke ér nogen som helst sikkerhed
for, at der bliver skabt de hér servicejob. Hvorfor

116

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

ikke hjemmeserviceordningen? Hvad har De
Radikale mod at gennemføre den ordning, som
faktisk skabte mange gode servicejob i den private sektor? Hvad med mere målrettede fradragsmuligheder omkring boligerne, så man fik
fradrag, hvis man fik lavet boligvedligeholdelse
hvidt i stedet for sort? Der er da mange flere og
andre direkte måder at gøre det her på end med
det her skatteforslag, der giver statsministeren
denne kæmpestore skatterabat.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
383430;name_party;":
Jeg har da ikke noget imod, at det er for meget
til statsministeren. Vores skatteforslag står og
falder ikke med, at det lige netop er det beløb på
det niveau. Det er slet ikke det, der er interessant. Læg det væk. For min skyld, læg det væk.
Det, jeg synes er interessant, er at få en diskussion om, hvordan vi indretter vores skattesystem,
således at vi får en skat på arbejde, der gør, at
den regning, vi får som forbrugere, når vi køber
service, ikke er så afskrækkende, som den er i
dag.
Vi bryder os ikke om hjemmeserviceordningen. Vi bryder os ikke om særlige fradragsordninger. Vi gør faktisk meget for at undgå Tilskudsdanmark og undgå fradrag i skattesystemet, fordi fradrag i skattesystemet bare betyder,
at man skal øge marginalskatten for at få det
samme ind. Vi vil meget hellere have en flad måde. Vi vil gerne diskutere, hvordan kan vi indrette skattesystemet. Det er ikke skattelettelser,
jeg taler om, men hvordan vi opkræver skatterne på en måde, der gør, at skat på arbejde kommer meget langt ned.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen den diskussion er vi helt med på, men for
os drejer det sig også om at få en ordentlig fordelingsprofil i hele skattepolitikken.";Marianne Jelved
384637;Time;"Når det handler om at skabe nye job, er
spørgsmålet, om denne skattepolitik, som De
Radikale står for, er så effektiv, er så hensigtsmæssig, som man gør den til. For der er jo ingen
som helst garanti for, at de her store skattelettelser, der bliver givet til især højtlønnede grupper
og til andre, bliver brugt til at skabe mere service. De kan da blive brugt til alt muligt andet:
Man kan tage en ekstra tur til udlandet, man kan
lave alt muligt andet, købe sig en ekstra bil osv.

Hvis man skal have skabt det her Servicedanmark, De Radikale vil, er man nødt til at bruge
den offentlige sektor langt mere målrettet. Man
er nødt til at have langt mere målrettede tiltag i
forhold til det. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at Det Radikale Venstre i den grad har forelsket sig i, at man skal ændre skattesystemet for
at få opfyldt det formål, som vi er enige i, at der
skal skabes flere servicejob.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
385579;name_party;":
Hvis jeg nu lover at lytte godt til, hvad SF ønsker omkring tilskud og den slags ting, så kunne
vi måske også få et løfte fra hr. Holger K. Nielsen om at prøve at forstå den måde, vi prøver at
tænke på i Det Radikale Venstre.
Det, vi gerne vil have, er et marked, som fungerer ligesom alle andre arbejdsmarkeder, som
ikke hviler på tilskud, men som hviler på, at der
er borgere og offentlige virksomheder og private
virksomheder, som efterspørger en arbejdskraft.
Det er det, der er vores målsætning. Vi kan bare
se, at med den måde, skattesystemet i dag er
indrettet på, bliver den regning, man får for udført service, meget, meget stor.
Hvordan kan vi få den ned? I stedet for at
give tilskud til den, skulle man måske finde ud
af at indrette skattesystemet på en anden måde,
så man opkræver skatten på en anden måde. Vi
taler jo ikke om, at der skal mindre skatteindtægter ind. Det er den diskussion, vi gerne vil
have, fordi vi ikke vil have et tilskudsmarked.";Marianne Jelved
386584;title_name;":
Og den diskussion må vi tage i en senere kort
bemærkning. Tiden er løbet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
386695;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo ligesom Venstre kendt
for at være en stor tilhænger af folkestyret. Vil
fru Marianne Jelved ikke nok være så venlig at
bekræfte, at VK-regeringens mandat netop er
blevet bekræftet af befolkningen, efter at man
har fremlagt en klart formuleret politik?
Det Radikale Venstre er også kendt for at søge
indflydelse i parlamentet, og historisk har man
faktisk også haft overordentlig stort held med at
få den indflydelse. Vil fru Marianne Jelved ikke
gøre det klart for os her i aften, om det er en strategi og en linje, som Det Radikale Venstre agter
at fortsætte, eller om man vil anlægge en anden
strategi?

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
Hvis man agter at fortsætte den historiske
strategi om at søge indflydelse, kan fru Jelved så
ikke nævne bare tre hovedområder inden for indenrigspolitikken, hvor Det Radikale Venstre
ønsker at søge indflydelse i den kommende
valgperiode?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
387643;name_party;":
Ja, men jeg tror, alle partier går ind for folkestyret. Det er ikke kun Venstre og Det Radikale
Venstre, der kan tage æren for det.
Jeg vil også gerne bekræfte, at Venstre og De
Konservative har fået bekræftet deres mandat,
og jeg vil gerne sige tillykke med det. Jeg begræder det bare, for jeg er hamrende uenig i den politik, der føres.
Jeg synes, det er så forkert at lave et skattestop for anden valgperiode. Jeg hørte endda hr.
Jens Rohde sige, at det skattestop skulle vare
evigt. Jeg undlod at sige noget om det - jeg mener, at det var hr. Jens Rohde, der sagde det - for
det vil ende galt. Det vil ende hamrende galt
med underskud på de offentlige finanser, og det
vil formentlig ske allerede i denne valgperiode.
Det Radikale Venstre vil søge indflydelse på
skolepolitik, miljøpolitik, energipolitik, sundhedspolitik, socialpolitik, beskæftigelsespolitik,
på al politik. Regeringen slipper ikke for Det Radikale Venstre, og det var både et løfte og en
trussel.";Marianne Jelved
388653;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Så siger
vi tak til den radikale ordfører. Så går vi videre i
talerrækken, og det er ordføreren for SF, hr. Holger K. Nielsen. Værsgo.
Holger K. Nielsen (SF):
Valget er overstået, og vælgernes dom blev afsagt, og det må vi naturligvis respektere. Regeringen kunne få magten igen. Det beklager vi, vi
havde håbet, at det var gået anderledes. Men det
må vi naturligvis respektere.";Helge Adam Møller
389084;Time;"Jeg må sige, at det dog har én fordel, nemlig
at nu kan regeringen ikke længere sige, at det er
den tidligere regerings skyld, når vi tager et eller
andet problem op. Nu vil den være ansvarlig for
de problemer, den står over for, fordi den ikke
længere bare kan henvise til, at de skyldes tidligere regeringer.
Vi vil være opposition til regeringen, men vil
naturligvis også lave aftaler, hvis det er muligt: >

117

vælgerne skal vide, at det, at de har stemt på SF,
betyder, at de stemmer skal bruges, hvor det er
muligt. Jeg tvivler på, at det bliver muligt på
særlig mange områder, men hvor det er muligt,
vil de naturligvis blive brugt.
Hvis man ser på regeringsgrundlaget og husker statsministerens tale i dag, er der mange
udmærkede ord, men der er også megen varm
luft. Hovedproblemet er, at der er meget lidt
konkret. Hele velfærdsområdet er jo utrolig afhængigt af de økonomiske rammer, der er givet
for specielt kommunerne, og vi har tidligere i
dag diskuteret alle disse spørgsmål.
Jeg må sige, at når man vedvarende siger, at
man vil hæve niveauet i folkeskolen, og at man
vil gøre mere for børnenes uddannelse, kan det
ikke realiseres, medmindre der også er de nødvendige økonomiske rammer. Ellers kan det
simpelt hen ikke lade sig gøre, og i betragtning
af at man stort set har brugt hele det økonomiske råderum og i virkeligheden mere end det,
hænger det i en meget tynd tråd, og det vil vi
naturligvis følge op på i den valgperiode, der
kommer. Vælgerne har haft nogle forventninger
om konkrete forbedringer på daginstitutions-,
folkeskole- og ældreområdet, og jeg er ret sikker
på, at de bliver skuffede. Men det må vi tage fat
på til sin tid.
Statsministeren lagde i sin tale megen vægt
på globaliseringen, og det synes vi er et fint udgangspunkt for en diskussion om det danske
samfunds udfordringer og problemer. Vi synes
også, det er spændende med det nye Globaliseringsråd, der skal nedsættes, men igen er der
langt fra de fine ord til konkret handling.
Specielt ligger der et problem i den meget
snævre tilgang, regeringen har til hele udtrykket
globalisering. Det er, som om regeringen tager
sit udgangspunkt i, at vi kun skal ruste os til globalisering i det danske samfund. Det er karakteristisk, at de organisationer, som skal sidde i
Globaliseringsrådet, er erhvervslivet, fagbevægelsen og uddannelsesinstitutionerne, men der
er ingen internationale organisationer med, og
der er ingen ulandsorganisationer med. Det er
udelukkende et snævert dansk udgangspunkt,
der tages.
Vi er også nødt til at overveje en strategi for,
hvordan vi selv kan påvirke den internationale
udvikling. En globaliseringspolitik er jo ikke
bare et spørgsmål om, at lille Danmark skal klare sig, det er også et spørgsmål om, at vi aktivt
påvirker de internationale forhold, vi skal arbej-

118

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

de under, og det er der intet som helst om i regeringens udspil.
Ulandsstøtten er blevet skåret ned, og vi har
mistet den moralske autoritet, vi havde tidligere. Miljøindsatsen er jammerlig, der er ingen visioner eller ideer her, og udlændingepolitikken
har gjort Danmark indadvendt, samtidig med at
vi eksporterer problemer til andre lande.
Men tingene hænger jo sammen. Det kan ikke
hjælpe noget, at man har fine strategier om
forskning, uddannelse og erhvervsudvikling,
når man samtidig bliver så indadvendt, at man
nægter unge mennesker at gifte sig med dem, de
elsker, fordi vedkommende ikke er danske statsborgere: og fotdi vedkommende kommer fra
udlandet. Så har man skabt et lukket samfund,
en lukket kultur og en lukket diskussion, som
tilfældet er med regeringens politik.
Hvad hjælper det, at vi siger, at de unge mennesker skal rejse ud, dygtiggøre sig og tage del i
de globale udfordringer, hvis vi så nægter dem
at komme hjem, hvis de tilfældigvis gifter sig?
Det er jo et helt forkert signal at sende. Hvad
hjælper det, at vi vil være verdens førende land
på en række områder, når vi samtidig sakker agterud i hele det internationale samarbejde, og
når man ikke tager os alvorligt, som man gjorde
det tidligere, når det drejer sig om overholdelse
af menneskerettigheder, ulandsbistand og vores
grønne profil - alle de områder, som vi må tage
alvorligt, både af hensyn til selve problemerne,
men også af hensyn til, at vi selv skal have en
stærkere rolle at spille?";Kl. 19.45
393410;Time;"Tingene hænger sammen. Vi kan ikke bare
tage udgangspunkt i andegården, hvis vi skal
spille en aktiv rolle i hele globaliseringsprocessen, og den sammenhæng mangler fuldstændig.
Vi er nødt til som ansvarlige mennesker, men
også for at få skabt en dansk strategi, at tage de
globale problemer alvorligt. Vi må tage fattigdommen alvorligt, vi må tage alvorligt, at over 1
milliard mennesker må leve for under 1 dollar
om dagen: vi må tage alvorligt, at der er sult,
som skaber spændinger og skaber nye sikkerhedspolitiske udfordringer, og vi må tage alvorligt, at vi lever på lånt tid med vores olie. Hvis vi
ikke gør en indsats på energipolitikområdet, vil
olieressourcerne slippe op, og så står vi med
nogle meget alvorlige problemer.
Vi må også tage alvorligt, at vi står med nogle
globale klimaproblemer, som ændrer forholdene
på vores klode. Det kan ikke hjælpe noget, at vi
vedvarende kun tænker på i morgen og i over-

morgen. Vi må også have en politik for vores
børn, vores børnebørn og vores oldebørn, vi må
have et langsigtet perspektiv for vores politik,
og det er der ikke her. Det er kortsigtede, indadvendte løsninger, og derfor er der et fantastisk
misforhold mellem de mange fine ord og det,
som er regeringens konkrete politik.
Hele beskæftigelsesindsatsen er et meget
svagt punkt i den økonomiske politik. Hvis de
økonomiske planer skal hænge sammen, skal
der skabes mindst 60.000 job, men det er der ingen som helst strategi for og ingen konkrete forslag til. Man håber, at det sker, men man sammenblander, som hr. Jens Rohde gjorde her i formiddags, bevidst beskæftigelse med arbejdsudbud, som om det er de samme ting, og derfor må
vi sige, at der er nogle kolossalt svage punkter
her.
Hvorfor vil man ikke satse mere målrettet på
en sammenkobling af miljø og job? Det er jo
præcis et område, hvor vi kunne spille en international førerrolle og sige, at der er nogle globale problemer, der skal løses - miljøproblemer,
klimaproblemer og olieressourceproblemer.
Hvorfor går vi ikke i spidsen og skaber et brand,
et varemærke »Made in Denmark«, gående på at
vi er det grønne land, et grønt foregangsland, et
land, der tager disse ting alvorligt, og et land,
der skaber job på alle de områder? Der er ingen
overvejelser om det, det er sniksnak, det er overvejelser på overskriftsplanet og intet som helst
andet.
I valgkampen så vi, at statsministeren pludselig blev interesseret i udkantsområderne. Anledningen var fyringerne på slagteriet i Hjørring,
og lige pludselig skulle der ske noget her - fint
nok. Men hvor er de nærmere overvejelser om
udkantsområderne i Danmark i det hele taget?
Det er jo ikke bare Nordjylland, det handler om.
Det handler også om Lolland-Falster, det handler om andre dele af Jylland, og det handler om
andre dele af dette land, som er ved at sakke agtetud i udviklingen, og hvor mange mennesker
føler sig utrygge over for fremtiden. Hvor er de
nærmere overvej elser over det?
Hvordan skaber man job for de ufaglærte, der
bliver fyret i de job, der findes i øjeblikket?
Hvordan får man de mennesker ind på arbejdsmarkedet på én ordentlig måde? Ved at bruge
den offentlige sektor langt mere aktivt og offensivt til at skabe beskæftigelse. Hvorfor er man
imod at genindføre den servicejobordning, som
faktisk var en fantastisk god ordning for mange
mennesker, der blev fyret? Hvorfor afviser man

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
konsekvent at have offensive strategier, når det
gælder om at få renoveret vores skoler? Det er
ikke med her. Hvorfor afviser man at skabe bedre forhold for børnene i daginstitutionerne og i
det hele taget skabe en bedre offentlig sektor i en
situation, hvor der faktisk er stor arbejdsløshed
mange steder? Igen store ord, men ingen konkret handling.";Kl. 19.50
397147;Time;"Folkeskolepolitikken spiller en stor rolle i debatten i dag. Den gjorde det i valgkampen, den
har også gjort det under debatten i dag, og det
synes jeg er godt. Det er positiyt, at vi får en
fremadrettet og efter min mening også værdipolitisk diskussion om, hvad det er, vi vil med vores folkeskole.
Jeg synes, det er interessant at konstatere,
Også i forlængelse af De Konservatives indlæg
tidligere i dag, hvordan der er sket et fundamentalt skifte i dansk skolepolitik. I hvert fald siden
skoleloven af 1958 har dansk folkeskolepolitik
været præget af det, man kan kalde kulturradikalismen og højskoletraditionen i dansk kulturliv. Det er især omkring Det Radikale Venstre,
omkring Socialdemokratiet og omkring SF, der
er skabt flertal og skabt en dynamik i den danske skoleudvikling, og det afspejler i virkeligheden den modsætning i dansk kulturdebat, der
har været gennem mange år mellem frisind og
konservatisme, mellem decentral tænkning og
centralisme og mellem tolerance og mangel på
tolerance.
Som jeg har sagt tidligere i dag: Det er ikke
nogen tilfældighed, at De Konservative har været uden for de flertal, der har skabt folkeskolepolitikken i dette land. Det var imod hele deres
tænkning om snæver faglighed, om gammeldags skole og om fælles værdier - underforstået:
kristendom, dansk nationalisme og dansk histo.,
rie og intet som helst andet. Det er konservatis.,
mens traditioner.
Nu er De Konservative kommet ind i varmen.
De har nu fået en skoledebat, der handler om
snæver faglighed, og at vi udelukkende skal opprioritere undervisningsfærdigheder i matematik, læsning og naturfag. Lad mig sige med det
samme, at vi er tilhængere af, at børnene lærer
noget. Vi er tilhængere af, at børnene skal lære at
læse, og vi har faktisk nogle meget visionære
ideer om og målsætninger for, at alle børn skal
kunne læse, når de starter i 3. klasse.
Men vi vil ikke være med til, at det skal ske
. på bekostning af den frisindede skoletradition,
der har båret den danske folkeskole gennem det

119

20. århundrede. Det er det, der er ved at ske nu,
og det er en stor fejl, for hvis vi ser på det globaliserede vidensamfund, som er udgangspunktet
for regeringens nye program og for talen i dag,
er det, vi har brug for, netop mennesker, der kan
tænke selv - mennesker, der er kreative, mennesker, der kan samarbejde, og mennesker, der har
kunstneriske evner ved siden af den mere snævre faglighed.
Det er her, vi er stærke. Det er netop her, vi er
stærke, og det er jo derfor, at vi i dette land på
trods af alle forudsigelser om det modsatte har
været i stand til at skabe et dynamisk erhvervsliv og har været i stand til at omstille os. Det har
vi rent faktisk været, og det skyldes præcis det
skolesyn, der har præget den danske folkeskole i
det 20. århundrede, og som man er ved at ændre
fundamentalt i øjeblikket.
Jeg er ked af, at Socialdemokraterne måske er
hoppet med på denne konservatisme i skolepolitikken-, Jeg håber, at vi kan få en diskussion,
også med Socialdemokraterne, om at vende tilbage til det, jeg vil kalde den frisindede skoletrar
dition, for jeg synes, det er en dårlig udvikling,
vi er ved at se her, og jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at den nye minister på området, som
jo har en helt anden traditionel baggrund, tilsyneladende uden sværdslag har accepteret De
Konservatives store indflydelse på folkeskolepolitikken.
Som sagt: Vi må konstatere, at vælgerne har
talt. Vi vil være loyal opposition, og vi vil søge
indflydelse, hvor det er muligt. Men jeg kan
også garantere for, at hvis vi kan få regeringen
væltet, vil vi gøre det så hurtigt som overhovedet muligt.";Kl. 19.55
400764;Time;;Kl. 20.00
400803;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er der en kort bemærkning fra fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
400927;name_party;":'
Som sagt er jeg enig i meget af det, hr. Holger K.
Nielsen siger.
/
Så vil jeg prøve at uddybe det omkring skole. spørgsmålet, og jeg skal have SF's ordfører til at
bekræfte det, jeg siger her. Der er lavet nogle undersøgelser, der er bl.a. lavet en evaluering af,
hvordan prøvesystemet - det, vi kender i dag virker på undervisningen. Den er lavet her for et
år siden, tror jeg det er, allerhøjst 2 år, af det
statslige evalueringsiristitut, Den siger jo, at prø""

120

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

verne fuldstændig smitter af på den daglige undervisning.
Hvis nu hr. Holger K. Nielsen er enig i denne
betragtning, så kunne vi måske få en beskrivelse
af, hvad det vil sige at få test, der er nationale,
fra 2. til 4. til 8., og obligatoriske standarder og
alt det, der står. Hvordan virker det på undervisningen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det er jo præcis det, som er problemet
med det der testhysteri, som er kommet. Der er
jo ingen her, der har noget imod test. Som jeg
sagde tidligere, ved alle, der har haft børn i skolen, at det sker i øjeblikket. Men med regeringspolitikken vil det jo være testene og ikke børnene, der bliver udgangspunktet.
Statsministeren sagde, at det skal være mennesket før systemet, men det, man laver her, er
systemet før mennesket. Det er simpelt hen hovedproblemet, og det giver en dårlig pædagogik. Pædagogik er jo netop samspillet mellem
mennesker. Hvis man teknokratiserer det, som
man gør gennem det her testhysteri, så får man
en dårligere undervisning.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
402499;name_party;":
Når man hørér hr. Holger K. Nielsen og fru Marianne Jelved, er der jo ikke nogen som helst
tvivl om, hvor det kommer fra, når vi har så
mange elever, der desværre går ud af folkeskolen i dag uden at kunne læse en avis og uden at
kunne få en uddannelse. Det er de elever, der
har gået i skole, mens Socialdemokratiet med
støtte fra de to andre partier desværre har præget den danske folkeskole.
Det er jo direkte angivet bl.a. i det nye regeringsgrundlag, at testene hverken skal offentliggøres eller bruges til at rangordne skoler eller
elever. Testene skal netop bruges til, at man sørger for at fokusere på at hjælpe den enkelte elev.
Det, hr. Holger K. Nielsen siger, fremstår meget tydeligt, men jeg forstår ganske enkelt ikke,
at man kan føle, at man er dem, der tager ansvar
for de svageste, og at man så i den grad modarbejder et system, hvor vi netop kan komme ind
og hjælpe dem, der har mest brug for hjælpen,
hvor vi netop kan målrette undervisningen til
dem, der har mest behov for det.
Hvordan kan hr. Holger K. Nielsen forsvare
en politik, der har betydet, at så mange elever
går ud af den danske folkeskole uden at kunne

læse, og det er endda verdens dyreste folkeskole?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi er jo alle sammen enige om, at der er problemer i folkeskolen. Det er da utilfredsstillende, at
der er for mange, som læser for dårligt. Men det,
som jo er problemet her, er, om det testhysteri,
som Det Konservative Folkeparti har kørt sig
ind på, løser det her problem.
Igen tror jeg, at det er langt, langt vigtigere, at
man tager udgangspunkt i den enkelte elev og
samspillet mellem den enkelte lærer og den enkelte elev. At der på de enkelte skoler bliver - for
min skyld gerne - større viden om, hvordan de
enkelte elever klarer sig, ja, men jeg mener, at
det foregår mange steder i øjeblikket. Som sagt,
hvis man selv har børn i folkeskolen, og det har
jeg, så ved man, at det sker i øjeblikket i høj
grad. Men det er vi da med på. Vi er også med
på, at ...";Charlotte Dyremose
404535;title_name;":
Ja tak!
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
404587;name_party;":
Jeg tror sådan set, at det er i venstrefløjen - i
denne sammenhæng tænker jeg primært på SF
og Det Radikale Venstre, som er de to partier,
der har haft mindst lyst til at sikre faglighed i
folkeskolen - man har testhysteri.";Charlotte Dyremose
404822;Time;"I Det Konservative Folkeparti mener vi sådan
set blot, at test er en helt almindelig del af en
kæmpe indsats, der skal gøres i den danske folkeskole. Vi ser netop ikke testen som meget
mere end det, der foregår masser af steder i skolerne i dag, og som jo er et udtryk for, at masser
af lærere og skoler er fagligt dygtige nok til at
vurdere, hvor eleverne er henne. Problemet er jo
så bare, at der desværre er en restgruppe, hvor
man ikke har præsteret at have de nødvendige
redskaber til at vurdere eleverne, og det er dér,
eleverne bliver tabt.
Det er ikke de stærke elever, der bliver tabt,
det er de svageste elever, der bliver tabt, når
man ikke har de nødvendige redskaber til at
hjælpe dem, der har mest behov for det. De
stærke elever med de stærke, veluddannede forældre skal nok klare sig, for de får hjælp hjemmefra. Det er de andre, jeg er bekymret for, og
det er derfor, vi fra konservativ side ikke bare vil

(16)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
have test, men også vil have mere faglighed, flere timer og i øvrigt også bedre uddannelse af lærerne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Flere timer i dansk er vi da helt med på. Men lad
mig bare lige gøre opmærksom på, at det foregår i kommunerne i øjeblikket mange steder.
Der er i en avis i dag en artikel om, at de penge,
man vil give til flere dansktimer i indskolingen,
risikerer at blive brugt på alle mulige andre ting,
fordi adskillige kommuner i dag faktisk giver
flere dansktimer end det, de er forpligtede til.
Det, som jeg tror er problemet, er, at vi simpelt hen vurderer de der test forskelligt. Lærerne
ved da godt, hvem de svage elever er. Man behøver da ikke flere test for at kunne identificere
de elever, der har svært ved at følge med. Det,
som er problemet, er, at man tilsyneladende ikke
har ressourcer nok til at få dem med, bl.a. på
grund af mangel på tolærersystemer mange steder, måske også manglende forskning på området.
Jeg er bestemt tilhænger af, at man opprioriterer forskning i f.eks. læsefærdigheder på DPU
og andre steder. Det skal vi have. Det er en debat, vi også har haft. Efteruddannelsen af lærerne skal også med og også ordentlige fysiske
rammer. Det er en kompleks helhed, vi skal
have fat på her. Det med test løser altså ikke problemerne.";Kl. 20.05
407119;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og da der ikke er
flere korte bemærkninger, er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil fra Enhedslisten som ordfører.";Helge Adam Møller
407297;name_party;":
Vi lever i et skævt Danmark og i en endnu mere
skæv verden. Alt, alt for mange børn dør af sult
og bor under kummerlige forhold. Rigdom og
ressourcer er alt for ulige fordelt. Uligheden
vokser ikke bare på verdensplan, men også her i
Danmark. Så kan man jo nemt fortvivle: man
kan lukke sig inde i sin egen osteklokke og hverdag, men vi ved jo, at verdens tilstand, vores
samfund er skabt af mennesker, og derfor kan
det selvfølgelig også ændres af mennesker, af os,
hvis vi gerne vil det.
Der er jo ikke nogen naturlov, der er ikke nogen gud, der har bestemt, at verden skal være
ulige. Der er ikke nogen naturlov, og der er ikke
nogen gud, der har bestemt, at vi i Danmark

121

f.eks. skal holde 800.000 uden for arbejdsmarkedet, mens over 2 millioner mennesker er ved at
gå til af stress.
Man skal turde drømme om en anden verden,
hvis den nogen sinde skal blive til virkelighed.
Men denne her regering drømmer ikke, og hvis
den gør, så minder det i hvert fald i bedste fald
om et mareridt.
Valget blev udskrevet ikke mindst af hensyn
til strukturreformen, hvor regeringen valgte
ikke at ville snakke om den efterfølgende, og det
på trods af at strukturreformen faktisk er en af
de største ændringer af vores samfund i mange,
mange år. Strukturreformen berører uhyggelig
mange dele af vores liv og vores hverdag, selv
om det ofte kommer til at lyde som sådan nogle
bureaukratiske streger på et landkort.
Det handler om, hvilke muligheder vores
børn får for at gå i en god børnehave, om, hvordan vores lokale folkeskole ser ud, om, hvilken
tvang og aktivering der skal til, hvis man bliver
arbejdsløs. Det handler om situationen, hvis
man har et familiemedlem med psykiske problemer, hvis man bliver syg og skal behandles på et
sygehus. I alle de situationer vil man berøres af
strukturreformen. Plejehjem, hjemmehjælp til
den generation, der har bygget vores velfærdssamfund op, alt det berøres af strukturreformen.
De hundredtusinder ansatte i amter og kommuner berøres selvfølgelig - om nogen - af
strukturreformen. De kastes ud i usikkerhed om
deres fremtidige job og deres fremtidige levevilkår. Og der kom ingen tryghedsgaranti i KTOforliget. Lidt varm luft og så sætningen: Såfremt
situationen for kommuner og amter nødvendiggør personaletilpasninger, anbefaler parterne, at
naturlig afgang i videst muligt omfang indgår i
løsningen af disse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
409661;Time;"Der er altså absolut ingen tryghedsgaranti.
Ingen garanti for nogen som helst, andet end at
enhver arbejdsgiver sådan set kan gøre, hvad
der passer arbejdsgiveren bedst.
Men hvorfor er det så et problem? Fordi en
sammenlægning af kommuner, flytning af opgaver på kryds og tværs jo vil koste penge. Alene
investeringer i nye it-systemer vil formodentlig
koste milliarder af kroner på baggrund af de beregninger, der er foretaget. Og regeringen har
ikke sat en eneste krone af til at betale regningen
og vil heller ikke give kommunerne muligheden
for at gøre det. Derfor står man med nogle kæmpe regninger, som skal betales, og som kun kan
betales igennem nedskæringer og fyringer.

122

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Derfor er de hundredtusinder ansatte i kommuner og amter fortsat kastet ud i usikkerhed
om deres fremtidige jobsituation. Regeringen giver ingen garantier. Vi har forsøgt gentagne gange at få regeringen til at komme med nogle meldinger. Men det eneste, regeringen kommer
med, er lov om virksomhedsoverdragelse, og
det betyder, at de ansatte reelt kun er sikret en
stilling dag et, efter at man har lavet omstruktureringen. Derefter kan de fyres efter forgodtbefindende. Og overenskomsten giver så heller
ikke garanti for noget som helst.
I Enhedslisten vil vi have en reel beskæftigelsesgaranti for alle de offentligt ansatte, sådan at
alle kan være sikre på også at have et arbejde i
fremtiden. Samtidig vil Enhedslisten i de kommende måneder slås for, at der kommer en servicegaranti, for den anden side af det her handler jo om borgerne: hvis der sker fyringer, hvis
der kommer nedskæringer, så er det jo borgerne,
det går ud over.
Der vil vi altså have en garanti for, at forholdene for børn, forholdene på skolerne, forholdene for ældre som minimum bevares på det niveau, vi kender til i dag.
Vi tror ikke på det, når regeringen kommer
med løfter om, at der ikke sker forringelser på
grund af strukturreformens gennemførelse. Vi
kan jo se, hvor store de administrative byrder
bliver. Vi kan se, hvor meget det betyder, og
hvor mange udgifter der kommer, som bliver
tørret af på kommunerne som resultat af den her
reform. Og så har kommunerne intet andet valg
end at gå ind og skære i servicen.
Strukturreformen er den største ændring af
det danske samfund i mange år. Alligevel forsvandt den på mærkværdig vis under valgkampen, på trods af at valget faktisk var udskrevet
på baggrund af den.
Jeg kan egentlig godt forstå, at regeringen
ikke har haft den store lyst til at snakke om re- '
former under valgkampen, for hvorfor dog fortælle folk, at strukturreformen er et vigtigt redskab for mere privatisering af den offentlige sektor, for mere udlicitering af velfærden, når enhver, der har behov for service, når enhver, der
er ansat inden for det offentlige, ved, at det kommer til at betyde forringelser.
Som både hr. Jens Rohde og beskæftigelsesministeren har udtalt for trekvart år siden, så
handler strukturreformen om gennem større
kommuner at skabe større markeder, så private
firmaer lettere kan byde ind på at løse velfærds-

opgaven. Så klar snak hørte vi intet til i valgkampen.
Strukturreformen betyder voldsomme ændringer af vort samfund. Bare for at komme med
et enkelt centralt eksempel vil jeg nævne, at der i
den her nye sundhedslov er sket en lillebitte
ordforandring, som ikke desto mindre kan komme til at have ret væsentlig betydning. I aftalen
om strukturreformen fra juni måned - altså som
det er i dag - står der, at der skal være fri og lige
adgang til sundhedsvæsenet. Det er nu i lovud.,
kastet blevet ændret til, at der skal være let og
lige adgang til sundhedsvæsenet. Nu er det jo
ikke sådan, at man skal være den store ordmagiker for at forstå, hvad det betyder. Det betyder,
at man går fra en situation, hvor der har været
fri adgang, til, at der er let adgang. Det betyder
altså med andre ord, at der er åbnet en ladeport
for, at man kan indføre brugerbetaling inden for
sundhedsvæsenet.
Det er sådan et lille, men meget sigende eksempel på, hvad det er for et samfund, som regeringen og Dansk Folkeparti er i gang med at
skabe med deres strukturreform: mere privatisering, mere udlicitering, mere brugerbetaling og
mindre velfærd, mindre demokrati, mindre service.
Det ligger jo fint i forlængelse af, hvad der er
foregået de sidste 3 år, men af en eller anden
grund hører vi altid kun de her syv løfter, som
peger i den rigtige retning, og så glemmer man
at fortælle om de der tusind skridt, der går i den
modsatte retning.
Jeg vil sige, at vi i Enhedslisten anser det for
fuldstændig centralt, at befolkningen er med til
at bestemme, hvordan fremtidens samfund skal
se ud, og det er ikke godt nok, at man udskriver
et valg på baggrund af strukturreformen. Der
skal en folkeafstemning til, når vi taler om så
tunge forandringer af vores samfund, og den vil
vi kæmpe for bliver gennemført.";Kl. 20.10
414524;Time;"Beskæftigelsen var et emne, der blev snakket
meget om i valgkampen, men jeg har sådan set
undret mig lidt over regeringsgrundlaget, fordi
der her snakkes utrolig meget om forskning, uddannelse og innovation, men der er bare intet
konkret bag de fine floskler. Jeg kan ikke se,
hvor de arbejdspladser kommer fra. Vi har ikke
kunnet få noget svar på det i dag, og det vil sige,
at vi bliver ved med at bevæge os i et tomrum af
ord og floskler, hvor der ikke befinder sig noget
som helst andet.

Torsdag den 24. februar 2005 (R I)
Uddannelse skal selvfølgelig prioriteres, ja - '
det tror jeg sådan set alle er enige om. Men uddannelse skaber jo ikke flere arbejdspladser. Uddannelse gør folk i stand til at påtage sig et arbejde, når det kommer. Det, jeg fundamentalt set
mangler i regeringsgrundlaget, er investeringer,
for det er jo investeringer, der skaber arbejdspladser. Det er investeringer i bedre miljø, det er.
investeringer i boliger, og det er investeringer i
viden, der skaber flere arbejdspladser.
Arbejdsløsheden kommer ikke af sig selv, ligesom arbejdspladser ikke kommer af sig selv,
og investeringer kommer ikke af sig selv, ligesom fravær af investeringer ikke er skabt af sig
selv. Alle de ting er jo et spørgsmål om politiske
prioriteringer. Det er vilkår, der er skabt af mennesker, og det er vilkår, vi som mennesker kan
forandre.
Det er grundlæggende et politisk ansvar at
prioritere de investeringer, der kan skabe arbejdspladser, og det er et grundlæggende politisk valg, om man vil holde hundredtusinder af
mennesker uden for arbejdsmarkedet, eller om
man ønsker at inkludere dem i dét fællesskab,
det er at være på arbejdsmarkedet. Ansvaret ligger altså her i salen hos os alle sammen.
Det er ikke godt nok at skyde skylden på internationale konjunkturer. Når man ikke vil investere og ikke vil skabe arbejdspladser, men
henviser til konjunkturer Og alt muligt andet, så
vælger man at svigte befolkningen. Man vælger
aktivt at svigte sit politiske ansvar og dermed
svigte de mahge tusinder, der uendelig gerne vil
have arbejdé, og de øvrige tusinder, som har alt
for meget at lave på det danske arbejdsmarked i
dag.
Vi skal investere i et bedre samfund. Vi skal
investere i miljøet, vi skal investere i bæredygtig
energi, og vi skal målrette offentlige investeringet, så vi skaber flere arbejdspladser. Vi skal
gøre op med de absurde kasser og barrierer, der
er sat op i vores samfund, så 800.000 er sat uden
for arbejdsmarkedet, og 2 millioner har stress.
Vi ved, at det stort set ikke vil koste noget
som helst at ansætte flere pædagoger, flere hjemmehjælpere og flere skolelærére. Vi kan altså få
flere i arbejde, vi kan skabe bedre arbejdsforhold
for de mange, der er for pressede i dag, og ikke
mindst selvfølgelig for de mennesket: dér er
modtagere af servicen, altså børn og gamle.
Jamen hvorfor sker det så ikke? Hvorfor sker
det ikke, når finansministeren selv har bekræftet, at det stort set ikke vil koste noget at ansætte
folk, som i dag er på dagpenge, i deri'offentlige

123

sektor? Jo, det gør det ikke, fordi regeringen
ikke ønsker det. Det sker ikke, fordi regeringen
bevidst har en anden strategi, bevidst ikke ønsker bedre service, bevidst ikke ønsker en lavere
arbejdsløshed og bevidst ikke ønsker at løse de
problemer, der handler om stress.
Vi vil gå ad ,en fundamentalt anden vej. Vi
ved, at tingene kan forandres, men det kræver,
at man vil, og det kræver, at man tør tænke anderledes. Men regeringen tænker ikke nyt:
Tværtimod griber denne regering dybt i posen
med klassisk reaktionær borgerlig politik på uddannelsesolluådet: statsstyring, centralisme, nationale test og prøver. Jeg kunne forstå på et af
vore nye medlemmer, hr. Per Clausen, at det er
den slags skole, han gik i, da han var barh. Det
skal jeg selvfølgelig ikke kunne verificere herfra,
for dengang levede jeg ikke, men det lyder sådan.
Under dække af PISA-panik og højskolesnak
skal staten tiltvinge sig en uset magt over folkeskolen. Prøver, test, centralisme og fuldstændig .
forældet folkeskoletankegang under påskud af
at ville bryde den negative sociale arv. Man vil
spole tiden 30-40-50 år tilbage i Danmark og
indføre den type skole, vi havde dengang, jamen
dengang var den negative arv altså til at tage og
føle på. Dengang vidste man præcis, hvor man
havnede, alt efter ens forældres uddannelsesmæssige udgangspunkt. Vi kan gøre langt mere,
end vi gør i dag for àt bryde den negative sociale
arv, men måden at gøre det på er altså ikke at
spole tiden 50 år tilbage.
Jeg vil sige om denne PISA-panik, at det jo er
regeringen, der laver et røgslør af PISA-panik,
som skal dække over den skoledagsorden, den
hele tiden hat haft uanset PISA-undersøgelsen.
De 17 pet., som ikke læser godt nok, udråbes til
funktionelle ànalfabeter, der dårligt kan kende
et a fra et v, men det er altså ikke det, der står i
PISA-rapporten.";Kl. 20.15
419383;Time;"Vi kan jo alle sammen i denne sal være enige
om, àt det er katastrofalt, at 17 pct. kommer ud
af skolen uden at kunne læse ordentligt, men
dér er altså forskel på ikke at kunne læse ordentligt og at være funktionel analfabet. Det er to
fuldstændig forskellige ting, og det synes jeg sådan set viser med al tydelighed, åt regeringen
bruger de store internationale undersøgelser
som løftestang for en politik, den hele tiden hat
haft. Der er ikke noget som helst nyt i den politik, og der er heller ikke et eneste nyt redskab,
som kan løse problemet.

124

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

Fakta er jo, at intet - intet - i PISA-undersøgelsen tyder på, at nationale, standardiserede
test kan bruges til noget som helst, hvis man
gerne vil skabe en bedre skole. Tværtimod viser
PISA-undersøgelsen, at de københavnske skoler,
der har gode resultater, har en god lokal evalueringskultur, mens skoler, der bruger de standardiserede test, ikke har særlig gode resultater, ligesom de skoler, der klarer sig godt, er dem, der
satser på efteruddannelse af lærerne. Den danske skoledebat bærer altså præg af, at mange
borgerlige politikere optræder som funktionelle
analfabeter i deres omgang med PISA-undersøgelsen - formentlig og forhåbentlig helt bevidst.
Vi vil gerne investere i folkeskolen. Vi vil gerne skabe ordentlige rammer for en bedre folkeskole, og vi har fremlagt syv minimumsrettigheder, som alle elever bør have: En væsentlig højere minimumsstandard i den danske folkeskole,
når det gælder minimumtimetal, når det gælder
skole-hjem-samarbejdet, og når det gælder specialundervisning, efteruddannelse af lærere, undervisningsmaterialer og klassekvotienter.
At dømme efter den valgkamp, vi lige har
været igennem, burde der jo ikke være nogen
uenighed. Nu genfremsætter Enhedslisten sit
forslag, og så bliver det vedtaget med et massivt
flertal her i salen - eller hvad? Har partierne
tænkt sig at gøre fuldstændig det samme, som
partierne gjorde for ca. halvandet år siden, nemlig at man kommer med alle de fine floskler om,
at der skal investeres i folkeskolen, men når der
så kommer et konkret forslag på bordet, stemmer samtlige andre partier imod her i Folketingssalen? Det var virkeligheden for halvandet
år siden, men det bliver interessant at se, om
valgkampen og de mange fine løfter gør en forskel på den konto.
Vi tager PISA-undersøgelsen meget alvorligt,
fordi den viser, at alt for mange ikke har gode
forudsætninger for at tage en ungdomsuddannelse. Derfor mener vi, det er vigtigt at se på,
hvad undersøgelserne antyder rent faktisk vil
have en positiv virkning, derfor skal regeringens
sorte skole skrottes, og i stedet så skal vi satse på
efteruddannelse og på at opbygge en lokal evalueringskultur.
Tingene kan forandres, og tingene kan forandres til det bedre. Vi tillader os i Enhedslisten at
drømme om global retfærdighed og om et samfund og en verden, der bygger på frihed, fællesskab og solidaritet.";Kl. 20.20
422353;title_name;":
Så siger vi tak til Enhedslistens ordfører. Der er
ingen korte bemærkninger, og den næste på talerlisten er hr. Lars-Emil Johansen fra Siumut.";Helge Adam Møller
422522;name_party;":
Folketingsvalget i Grønland var en klar bekræftelse af, at selvstændighed er de grønlandske
vælgeres ønske, og at Grønlands repræsentanter
i Folketinget fortsat skal arbejde ud fra det koncept, som vi hidtil har arbejdet ud fra i den nordatlantiske gruppe, nemlig selvstændighed som
mål for vort lands fremtid.
Men opgaven i relation til Grønland er vanskelig og kan ved første øjekast synes at udgøre
et paradoks. Den består nemlig af to umiddelbart ikkeforenelige størrelser. På den ene side
skal der arbejdes for en grønlandsk selvstændighed inden for en overskuelig fremtid, men på
den anden side ønsker jeg for Grønland, at vore
gode forbindelser med det danske folk og vore
varme følelser for Danmark bibeholdes og fortsat sikres gode kår.
Med hensyn til det første er der allerede indledt et arbejde i fælleskommissionen for selvstyre i Grønland, men opgaven her bliver overordentlig vanskelig, dersom medlemmer af kommissionen skulle have den opfattelse, at Grønland og det grønlandske folk igen kan spises af
med en luns kød bestående af en smule udvidet
hjemmestyreordning.";Lars-Emil Johansen
423617;Time;"Jeg er overbevist om, at fælleskommissionens
arbejde kun vil kunne tiltrædes af et bredt flertal
i det grønlandske folk, dersom det indeholder
en anerkendelse af det grønlandske folk i folkeretlig henseende: en sikring af det grønlandske
folks ejendomsret til landet og dets ressourcer:
en igangsætning af en selvstændig økonomi: en
gradvis nedtrapning af bloktilskuddet: en kompetence til de grønlandske politiske myndigheder til selv at indgå alle udenrigs- og sikkerhedspolitiske aftaler: udarbejdelse af en grønlandsk
grundlov, der kan indføres efter almindeligt anerkendte demokratiske principper og danne basis for en fri associationsordning med Danmark,
og endelig en sikring af, at Grønland og Danmark også i fremtiden kan fremstå som venner
for ikke at sige tilhørende samme familie.
De to første spørgsmål beror, vil jeg vove at
påstå, ene og alene på en politisk vilje fra den
danske regering og det danske Folketings side.
Det tredje spørgsmål er hovedsagelig et anliggende for det grønlandske folk og dets politiske

Torsdag den 24. februar 2005 (R1)
repræsentanter, nemlig i hvor høj grad vi fra
grønlandsk side er i stand til at præsentere en
samfundsøkonomi, der i langt højere grad end
det nuværende system er uafhængig af de såkaldte bloktilskud. Det arbejde kan den førnævnte fælleskommission formentlig også komme med bidrag til i form af forslag til en mere
selvbærende økonomi.
Arbejdet med at tilvejebringe en mere selvbærende grønlandsk økonomi vil for mig at se
bestå i en reduktion af de administrative udgifter og en stærk forøgelse af de erhvervsmæssige
og uddannelsespolitiske aktiviteter. Opgaven
med at reducere de efter grønlandsk målestok
tårnhøje administrative udgifter er et ren og
skær grønlandsk anliggende. Vi må ganske enkelt gennemføre revolutionære ændringer af
den offentlige administration, som skal reduceres til en størrelse og et indhold, der er mere
skræddersyet til de grønlandske behov og til de
arbejdskraftressourcer, der forefindes i Grønland. Vi skal altså med andre ord forlade den
danske administrative model, som vi ved hjemmestyrets indførelse mere eller mindre ukritisk
har overtaget og gjort til vores, og her vil det formentlig være en idé at hente inspiration fra Færøerne, der i løbet af de seneste år har gennemført bemærkelsesværdige forenklinger af den offentlige administration.
Opnåelse af en mere selvbærende økonomi
og tilvejebringelse af egne indtægter vil for
Grønlands vedkommende bl.a. kræve, at der opstartes vandproduktion med eksport for øje: at
turismen får en kickstart i form af mere konkurrencedygtige billetpriser: at produktion og eksport af fisk og skaldyr styrkes: at der sættes
gang i råstofudnyttelsen: at der etableres iværksætterkultur hjemme i Grønland, og at forskningen i arktiske forhold forstærkes.
Produktion af drikkevand burde være en
smal sag at gå i gang med, hvis man griber det
rigtigt an. Der er da også allerede initiativer i
gang i så henseende, men der er noget, der tyder
på, at vi må sætte ambitionsniveauet noget højere, end vi hidtil har gjort. Jeg synes, vi skal koble
de muligheder, der er opstået i forbindelse med
Igalikuaftalen, altså den dansk-grønlandsk-amerikanske aftale, der blev underskrevet i Igaliku i
august sidste år om et amerikansk-grønlandsk
samarbejde, på dette projekt. 홢
Vandressourcerne er enorme derhjemme, det
amerikanske marked er stort, og den amerikanske knowhow i business og markedsføring er gigantisk stor, også i den slags sager. USA skylder

125

efterhånden Grønland en kæmpetjeneste, og
f.eks. kunne leverance af rent drikkevand til den
amerikanske hær i Mellemøsten være en fin løsning. Grundlæggende burde det altså være a
piece of cake at iværksætte en storstilet vandeksport fra Grønland til det amerikanske og det
europæiske marked og ad den vej medvirke til
at opstarte en ikkebloktilskudsafhængig økonomi.";Kl. 20.25
427484;Time;"At give turismen en kickstart i form af billigere billetpriser til og fra Grønland er en anden oplagt mulighed for at starte en ny økonomisk, udvikling i landet. Her vil jeg appellere til de danske og grønlandske myndigheder om at udvise
mod og beslutsomhed og anvende alle de midler, der er til rådighed, herunder gerne en del af
det eksisterende bloktilskud, til billiggørelse af
billetpriserne til og fra Grønland. Ud over de
åbenlyse fordele for det grønlandske erhvervsliv
vil et sådant initiativ gøre det langt mere overkommeligt for private personer på begge, sider
af Atlanterhavet at tage turen over Atlanten og
på den måde være med til at give det såkaldte
rigsfællesskab et tiltrængt konkret indhold ud
over de rent finanslovmæssige relationer, der i
dag stort set er det eneste, der antyder, at der er
tale om et fællesskab.
Som systemet er skruet sammen i dag, er
Danmark stort set den eneste indgangsdør til
verden for Grønlands befolkning, og på grund
af de vanvittig høje billetpriser mellem Grønland og Danmark begrænser persontrafikken sig
stort set til rejsende, der får de offentlige kasser
til at betale billetten. Således udelukkes en stor
del af den danske ungdom og den grønlandske
ditto fra at lære hinanden bedre at kende.
Grønlandske unge har i dag heldigvis mulighed for at reflektere på nogle af de tilbud, der er
om ophold på danske efterskoler. Der er ingen
tvivl om, at disse efterskoleophold er meget eftertragtede, og derfor er det nærliggende at råde
regeringen og det grønlandske landsstyre til at
drøfte muligheden for at etablere udvekslingsefterskoler i Grønland - skoler, hvor danske unge
og deres grønlandske jævnaldrende kan lære
hinanden bedre at kende og stifte venskaber, der
i længden vil kunne føre til en positiv udvikling
på mange områder. Også dette spørgsmål vil jeg
råde den danske og den grønlandske regering til
at tage op ved førstkommende lejlighed.
I det hele taget synes jeg, der er nok af ting at
drøfte mellem de to parter, som på en gang kan
pege frem mod Grønlands selvstændighed og

126l

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

samtidig i virkeligheden styrke det fællesskab,
som historien har skabt mellem vore folk og
vore lande. Men det kræver en målsætning, som
er langt mere ambitiøs end den, vi finder stuvet
om i den absolut sidste afdeling af regeringens
nye program. Med næsten søvngængeragtig forudsigelighed fortsætter teksten i bunden af regeringsgrundlaget med at bygge på de begrænsninger, grundloven og det eksisterende rigsfællesskabs rammer sætter, på de løftede pegefingre og på ansvarsområder, alt ledsaget af økonomiske forpligtelser, som vi hele tiden har kendt
til hudløshed, og som ikke er nødvendige.
I den nordatlantiske gruppe har vi allerede
ved hjælp af internationale og uvildige eksperter påvist, at de spærringer, som den danske regering forsøger at sætte op for Færøernes og
Grønlands frihed ved hjælp af grundloven, ikké
alene er påtvunget os under falske forudsætninger, men også er fuldstændig unødvendige.
Hvor er f.eks. det grundlovspoliti, som vil gribe
ind og arrestere de danske folketingsmedlemmer, hvis de en skønne dag skulle blive grebet af
den samme liberale ånd, som f.eks. Hollands eller New Zealands parlamenter for længst har
udviklet? Og hvem forbyder kreativitet i ét samarbejde, der bygges oven på den grundlov, som
Danmark har udviklet for danskerne og aldrig
for os?
Hertil kommer en stadig stigende påvisning
af, at hele det økonomiske grundlag for forholdet mellem Grønland og Danmark igen og igen
bliver fremstillet, så enhver spindoktor ville blive grøn af misundelse.
.";Kl. 20.30
431084;Time;"Et stadig mere ubønhørligt virkelighedsbillede af monetære strømme på vej ud af Grønland
og danske jonglørers forvandlinger af bloktilskudskroner til sydeuropæiske ejendomme
trænger sig på. Det truer i disse dage med at
ødelægge det ellers så veltilpassede billede af
gode danske skatteborgere, der af deres hårdt
optjente løn må øse strømme af skattekroner ud
i et stort hul til utaknemlige nordatlantiske undersåtter. Hvis det billede bliver ødelagt, og
sandheden viser sig at være, at de danske skatteborgere faktisk har både glæde og nytte af den
økonomi, der skabes via forholdet mellem Grønland og Danmark, kunne det måske være, at vi
fremover slap for den slags løftede økonomiske
pegefingre, som siden den socialdemokratiske
regerings afvisning af Færøernes ønske om selvstændighed har præget de danske regeringer.

Den nordatlantiske gruppe i Folketinget vil
sætte lige så hårdt og effektivt ind på at afsløre
den rette sammenhæng mellem pengestrømmene mellem Danmark og de nordatlantiske besiddelser, som vi gjorde i spørgsmålet om Grønlands og Færøernes folkeretlige status i sidste
samling. Vi vil gøre alt, hvad vi kan for at skaffe
et sandt og uvildigt billede af pengestrømmene
hen over Nordatlanten, både de synlige og de
skjulte.
Forhåbentlig vil vi også med samme kraft
som i spørgsmålet om Grønland og grundloven
kunne starte en ny diskussion om den virkelige
økonomiske sammenhæng mellem vore lande,
og hvordan vi i fællesskab og ligeværdighed
kommer videre ind i den globale fremtid, hvor
paternalistiske attituder som dem, vi ser de sidste krampagtige slags af i regeringsprogrammet,
er afløst af: Ammasuuneq, oqartussaaqataaneq,
kiffaanngissuserlu - qujanaq! (Åbenhed, demokrati, frihed - tak!).";Kl. 20.35
432821;name_party;":
Fortidens løsninger rummer ikke fremtidens
svar, sagde statsministeren i sin redegørelse, og
deri er jeg fuldstændig enig. Globaliseringen er
vor tids udfordring, omstillingen fra industrisamfundet i en lovgivende nationalstat, hvor
man havde nok i sig selv, til et vidensamfund i
en åben verden har i mange år været diskuteret
af eksperter og intellektuelle, og det er i dag en
politisk virkelighed, der kræver nye svar og nye
løsninger.
Statsministerens redegørelse og den største
del af regeringsgrundlaget handler også om at
sætte sig ambitiøse mål, for at Danmark kan
tackle globaliseringens udfordringer. På de
mange sider i regeringsgrundlaget får vi regeringens bud på, hvordan Danmark skal klare sig
og udvikle sig indadtil og udadtil i Europa og i
verden.
Det er det 21. århundredes spørgsmål, der
præger regeringsgrundlaget, og i statsministerens redegørelse blev det bl.a. formuleret sådan,
at vi skal gøre op med gammeldags tænkning.
På de første 85 sider, hvor der tales om nye mål
og globalisering, er dét også det 21. århundrede,
der præger regeringsgrundlaget, men så kommer vi til side 86, der kaldes »Et moderne rigsfællesskab i pagt med tiden«. Her er tiden rhåske skruet helt tilbage til det 19. århundrede.
Dér er ingen nytænkning her. Der tales om
den gamle danske nationalstat inden for grundlovens rammer, og der tales om ordninger, der

Torsdag den 24. februar 2Q05 (R 1)
vil binde Færøerne fast snarere end at frigøre og
skabe nye muligheder. Det er ikke moderne, det
er ikke i pagt med tiden, og det er uforståeligt, at
man ikke kan tænke med udsyn og mod nye
mål, når det gælder forholdene i det såkaldte
rigsfællesskab. Det er uholdbart, at man ikke
kan sætte mennesket før systemet, når det gælder forholdet mellem Danmark og Færøerne.
I Færøerne har vi præcis de samme udfordringer, som Danmark og andre lande står over
for, når det gælder globaliseringen og fremtidens udfordringer - ja, vi har måske endog udfordringerne endnu stærkere inde på livet med
en ensidig økonomi, hvor vi risikerer at blive
hægtet af i verdensudviklingen som en perifer
enklave i Danmark og i Europa.";Høgni Hoydal
434945;Time;"Globaliseringen rummer to muligheder. Den
kan skabe ensretning, hvor beslutningerne, kapitalen, menneskene og produktionen samles på
få hænder og på få steder, men globaliseringen
rummer jo også muligheden for øget demokrati,
større mangfoldighed og for, at det bliver muligt
for også små nationer at blive ligestillede og tage
del i det internationale samarbejde.
Vi skal i Færøerne også finde vores vej i verden og tage vores ansvar i verden, og vi skal
også styrke vores eget samfunds sociale og kulturelle sammenhængskraft og vor identitet for
på grundlag heraf at uddanne os og klare os i en
mangfoldig verden. Vi skal skabe en selvbærende økonomi, der omlægges fra traditionel fangst
og industriproduktion til videnproduktion, og
vi skal tage det fulde ansvar for vores egen fremtid og ikke blot stå som passive tilskuere til udviklingen i verdenssamfundet.
Det er det, hele den færøske selvstændighedskamp handler om. Det handler jo ikke om
at isolere sig eller om gammeldags tænkning,
det handler om at træde ud i den moderne verden og at etablere samarbejde med så mange
lande og så mange internationale organisationer
som muligt, og det ville være et virkeligt fremskridt, hvis man også her i Folketinget og fra regeringens side kunne diskutere Færøernes fremtid ud fra dette perspektiv og ikke ud fra fordomme, gammel kassetænkning og gamle/nationalistiske tolkninger af den danske grundlov.
Vi får lejlighed til at afprøve, om der tales om
det 21, århundredes og globaliseringens udfordringer eller om gammeldags tænkning, når det
gælder Færøerne, i det kommende folketingsår.
For det første har statsministeren bebudet, at der
i denne folketingssamling fremsættes et lovfor-

127

slag om Færøernes mulighed for at indgå folkeretlige aftaler. Vi har allerede set, hvad der ligger
på bordet for Grønlands vedkommende, og det
er en lignende lovgivning, der tilbydes Færøerne.
Jeg må sige, at denne lovgivning ikke er nogen nyskabelse eller noget fremskridt. Lovgivningen giver ikke øgede beføjelser i forhold til
dem, vi har i dag, og der ligger ikke nogen anerkendelse af det færøske folks rettigheder i det
internationale samfund. Der er tværtimod endnu flere begrænsninger, end vi har i dag, og det
hele bygger på et grundlag af gammeldags
tænkning og fastlåste systemer: det er fortidens
løsning.
Ifølge forslaget skal Færøerne og Grønland
kunne indgå aftaler på vegne af Danmark, når
det ikke går imod danske interesser, på de områder, hvor Danmark ikke har interesse i at deltage. Derimod skal Færøerne og Grønland på områder, hvor begge lande har interesser, være enige om aftalen, og det er helt uholdbart. Det er
helt uholdbart, hvis Færøerne skal indgå en international aftale under betegnelsen Kongeriget
Danmark, selv om sagen angår Færøerne. Vi har
brug for vores egen stemme i verden, og vi skal
ikke være begrænset i vores samarbejde med
omverdenen, så her må der sættes nye mål.
For det andet har statsministeren bebudet et
lovforslag om Færøernes overtagelse af sagsom.,
råder. Her er det helt afgørende, at dér heller
ikke sættes gamle juridiske begrænsninger ind,
så vi blot får en ny hjemmestyrelov under et andet navn, for det vil også låse os fast over for
globaliseringens udfordringer.
Den tredje sag, som også vil blive debatteret i
dette folketingsår, og som angår Færøernes
fremtid, er den danske afstemning om EUgrundloven og ophævelsen af de fire forbehold.
Som statsministeren sagde i sin redegørelse, er
det en enorm udfordring og ændring for Danmark, og uanset hvordan vi ser på det, vil det
også få konsekvenser for Færøerne og Grønland.
Danmark vil integrere sig mere og mere i Den
Europæiske Union, som Færøerne har valgt at
stå uden for, og med den videre unionsudvikling vil også de områder, som Danmark varetager på vegne af Færøerne, i stigende grad blive
samordnet i EU. Det gælder retspolitik, det gælder forsvar, det gælder udenrigspolitik, det gælder valutapolitik, og det er et demokratisk problem, som vi bliver nødt til at forholde os til.
Den mest oplagte mulighed er, at samtidig
med at Danmark efter alt at dømme vedtager

128

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

EU-forfatningstraktaten og ophæver sine forbehold, får Færøerne kun mulighed for selv at
overtage ansvaret for de områder, som Danmark
sender til EU. Derfor er det vigtigt, at den lovgivning for Færøerne på det udenrigspolitiske
område og om overdragelser, der arbejdes på i
øjeblikket, ikke begrænser vore muligheder over
for EU.
Den sidste ting, jeg vil nævne i forbindelse
med forskellen mellem nytænkning og gammeldags tænkning, er Færøernes ansøgning om
selvstændigt medlemskab af Nordisk Råd. Her
har den danske regering også henvist til grundloven og gamle systemer og har sagt, at man
ikke kan anbefale ansøgningen til videre behandling i Nordisk Råd, fordi den danske
grundlov forhindrer det.";Kl. 20.40
439782;Time;"Det er nu direkte forkert. Der er ikke nogen
hindring for, at Nordisk Råd behandler en ansøgning om selvstændigt medlemskab for Færøerne. At det så vil kræve ændringer i aftaler og
traktater, er en anden sag, men ansøgningen må
behandles, og vi vil anbefale statsministeren at
tænke nyt i denne sag og få sendt ansøgningen
videre.
Den nordatlantiske gruppe i Folketinget er
genetableret efter folketingsvalget. Vi vil fortsat
arbejde aktivt for oplysning og ligeværdig dialog om de færøske og grønlandske selvstændighedsbestræbelser. Vi vil søge at forebygge fordomme og myter, og vi vil med undersøgelser,
forslag og forespørgsler sætte fokus på Færøerne og Grønland og på vore folks rettigheder og
muligheder i den globaliserede verden. Vi ser
frem til et godt samarbejde med hele Folketinget
og med regeringen og håber, at vi kan komme
ud over de fastlåste holdninger.
Det er jo blevet sagt om den nordatlantiske
Gruppe, at sloganet for gruppen kunne være, at
vi gør Danmark mindre. Men det er jo et eksempel på gammeldags tænkning om territorium og
magt osv. Danmark vil selvfølgelig blive langt
større i verden, hvis man støttede den selvstændighedsproces og den proces mod ansvar og udvikling i den moderne verden, som er nødvendig for Færøerne og Grønland. Danmark kan
også her gå foran som et foregangsland i verden
og sige, at globaliseringen også kan skabe en
verden med flere selvstændige aktører, med flere ligestillede parter, der kan gøre, at globaliseringen ikke bliver ensretning, men bliver et
spørgsmål om en mere mangfoldig verden.";Kl. 20.45
441368;title_name;":
Så er det hr. Anfinn Kallsberg som ordfører.";Poul Nødgaard
441436;name_party;":
Der er nok mange, der spørger, hvorfor Færøerne skal have to medlemmer i det danske Folketing. Det spørgsmål er også forståeligt, for Færøerne har sit eget parlament og sin egen regering,
er en lovgivende og udøvende magt og behandler en stor del af sagerne vedrørende Færøerne og dog, vi har nogle fælles anliggender, hvor
lovgivningen og den udøvende myndighed ligger i Folketinget og hos regeringen i København.
Dette gælder f.eks. udenrigs- og forsvarspolitik,
penge- og valutapolitik, udlændingepolitik osv.
Derfor har vi repræsentation fra Færøerne her i
Folketinget.
Jeg vil derfor ikke gå aktivt ind i sager, der
ikke er gældende for Færøerne. Jeg agter heller
ikke at drage sager, der er sagsområder hjemmehørende på Færøerne, ind i debatten i Folketinget. Derfor bliver det fællesanliggender, der er
gældende både for Danmark og Færøerne, som
jeg særligt ønsker at påvirke og få sat mit fingeraftryk på. Det gælder først og fremmest udenrigs- og forsvarspolitik.
Verden ændrer sig hele tiden. I den nærmeste
fremtid skal den danske befolkning tage stilling
til EU-traktaten. Hvilke ændringer medfører
den? Det er selvfølgelig et spørgsmål, som vi
stiller på Færøerne, og vi er meget interesseret i,
hvad der sker her.
Det er derfor af stor betydning, at disse ændringer også tager hensyn til, at Færøerne står
uden for EU, mens Danmark bliver en mere og
mere integreret del af fællesskabet. Dette forudsætter, at landsstyret og regeringen får en aftale
på plads, således at når dele af udenrigs- og forsvarspolitiske områder bliver flyttet fra København til Bruxelles, bliver det, der vedrører Færøerne, flyttet fra København til Torshavn.";Anfinn Kallsberg
443097;Time;"Globaliseringen kommer også i fremtiden til
at stille store krav til vores samfund. Det bliver
nødvendigt hele tiden at omstille sig og udvikle
nye metoder og forske på alle områder for økonomisk at kunne følge med i konkurrencen og
opretholde vores velfærdssamfund.
Færøernes landsstyre og regeringen har i de
seneste år arbejdet med en ny overtagelseslov,
der indebærer overtagelse af samtlige sagsområder, og at overtagelsen af nye ansvarsområder
skal gå hånd i hånd med det økonomiske ansvar. Disse forhandlinger er ikke kommet på

(17a)
Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)
plads endnu, men jeg forventer, at vi i nærmeste
fremtid får en afslutning på forhandlingerne, således at selvstyreprocessen bliver et internt færøsk anliggende. Det vil også i fremtiden medføre en positiv udvikling mellem Færøerne og
Danmark.
Jeg har valgt at have min egen gruppe som
valgt af et færøsk borgerligt selvstændighedsparti. For at have mulighed for at besørge mit
mandat på en ordentlig måde har jeg indgået en
teknisk samarbejdsaftale med Det Konservative
Folkeparti, der går ud på at servicere mig på det
administrative plan. Derudover har jeg indgået
valgforbund med den konservative folketingsgruppe i forbindelse med konstitueringen af
Folketinget, herunder også udvalgsfordelingen.
Men jeg indgår ikke i gruppen og er heller ikke
med i clearingsaftalerne.
Til sidst vil jeg sige, at jeg håber, at jeg får et
godt samarbejde med alle medlemmerne i Folketinget samt regeringen. Jeg vil gerne bidrage
med at formidle oplysninger om færøske forhold, hvor dette ønskes.";Kl. 20.50
444700;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten.
Man kan vel i et vist omfang sige, at det har været en genopførelse af debatten fra valgkampen,
og man kan jo ikke undgå at blive imponeret
over den ildhu og det engagement, ja, næsten
slagsmål, der stadig kan præge debatten om emner, som på det nærmeste har været endevendt i
de 3 ugers kampagne op til folketingsvalget.
Det var jo 3 uger med en debat om stort og
småt, og nu er debatten så fortsat her i dag, som
om intet er hændt: kritik af regeringens udlændingepolitik, kritik af skattepolitikken, kritik af
ulandspolitikken, kritik af miljøpolitikken, skolepolitikken, beskæftigelsespolitikken. Vi har ligesom hørt det hele før.
Men nu har vælgerne talt, og jeg tror ærlig
talt, at vælgerne forventer, at vi nu samarbejder.
Men vel, det har vel været sådan en efterklang af
3 ugers valgkamp, vi har hørt i dag, men mon
ikke det nu kunne betale sig at kigge lidt fremad?
Lad mig starte med et par kommentarer til de
bemærkninger, der kom fra vore kolleger fra
Færøerne og Grønland. Jeg tror, at det var hr.
Høgni Hoydal, som savnede, at den tråd, den
linje, der gik igennem regeringsprogrammet,
også havde fundet vej til spørgsmålet om modernisering af rigsfællesskabet. Jeg vil nu gerne
sige, at allerede fra det første øjeblik, hvor jeg

129

overtog posten som statsminister, forsøgte jeg
faktisk at sætte nogle nye mål for udviklingen af
rigsfællesskabet.";Anders Fogh Rasmussen
446127;Time;"Jeg har et meget klart udgangspunkt, der
hedder folkenes selvbestemmelsesret. Det fører
for mig til den meget klare politiske konklusion,
at det er det færøske folk, der selv bestemmer
Færøernes fremtid, og at det er det grønlandske
folk, der selv bestemmer Grønlands fremtid. Det
er mit og regeringens klare udgangspunkt.
Men jeg har samtidig det udgangspunkt, at i
en moderne verden tror jeg faktisk, at det er en
stor fordel at være fælles om nogle ting, at hjælpe hinanden, at samarbejde. Det er faktisk det,
vi ser i verden omkring os. Der går udviklingen
i retning af, at man slår kræfterne sammen for i
fællesskab at løse ting, som det enkelte land føler at det ikke selv kan klare. Det fører frem til,
at mit udgangspunkt så også er, at jeg meget
gerne vil fortsætte et rigsfællesskab i solidaritet,
i fællesskab og i samarbejde mellem tre ligeværdige partnere.
Så jeg har sådan set begge udgangspunkter.
Det er Færøerne selv, og det er Grønland selv,
der bestemmer egen fremtid. Men fra vores side
er der lagt op til, at hvis man ønsker det fra færøsk side, og hvis man ønsker det fra Grønlands
side, vil vi gerne vedstå os fællesskabet.
Den danske regering forhandler med de ansvarlige politiske ledelser på Færøerne og i
Grønland, og det betyder, at vi i øjeblikket forhandler med Færøernes landsstyre om en overtagelseslov, og det er, som hr. Anfinn Kallsberg
var inde på, i virkeligheden en proces, der betyder, at den videre selvstyreproces er et færøsk
anliggende. I forhold til Grønland er vi så blevet
enige med landsstyret om at nedsætte en danskgrønlandsk selvstyrekommission.
Det er altså den proces, der er sat i gang, og
som hviler på fælles beslutninger fra grønlandsk
og færøsk side. Selvfølgelig vil jeg understrege
det samme, som jeg egentlig tror at også hr. Anfinn Kallsberg, hr. Høgni Hoydal og hr. LarsEmil Johansen gjorde, at øget selvstyre selvfølgelig må ledsages af, at man også selv er i stand
til at påtage sig et større økonomisk ansvar. Alt
andet er jo teori. Det tror jeg er understreget meget stærkt fra færøsk side både fra hr. Anfinn
Kallsbergs side og hr. Høgni Hoydals side.
Jeg var faktisk også meget glad for, at hr.
Lars-Emil Johansen gjorde så meget ud af at tale
om behovet for at gøre den grønlandske økonòmi mere selvbærende og rejste en række interes-

130

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

sante punkter fra vandproduktion over turisme
til produktion og eksport af fisk og råstofudvinding, iværksætterkultur, forskning osv. - alt
sammen noget, der flugter meget godt med det,
der i øvrigt er indeholdt i regeringens arbejdsprogram, så jeg synes, at vi har et fornuftigt udgangspunkt.
Jeg vil gerne sige, at når hr. Lars-Emil Johansen bruger det udtryk, at grundloven og rigsfællesskabet spærrer for Grønlands og Færøernes
frihed, er der ikke noget, der er mere forkert. Jeg
vil gerne gøre fuldstændig klart, at det er Grønland selv og det er Færøerne selv, der bestemmer egen fremtid. Vi har ikke noget ønske om at
holde på nogen, der ikke ønsker at være sammen med os. Men vi er selvfølgelig bare nødt til
at sige, at hvis man ønsker mere selvstyre, må
man selvfølgelig også være i stand til at påtage
sig mere økonomisk ansvar. Så enkelt er det.
Så det er skyggeboksning, når hr. Høgni Hoydal og hr. Lars-Emil Johansen fremstiller det,
som om det er her, at der er en modstand. Det er
der ikke. Man løber simpelt hen en åben dør ind.
Det er på Færøerne, og det er i Grønland, at man
selv må finde ud af, hvor langt man vil gå. Så jeg
synes, at hr. Høgni Hoydal og hr. Lars-Emil Johansen mere skal tage slagsmålet derhjemme
end her i Folketingssalen, for det er ikke her, der
er nogen modstand.
Så synes jeg i øvrigt, at midt imellem alle de
knubbede ord, der har lydt i dag, som sådan har
været en efterklang fra valgkampen, fremtræder
der her ved debattens slutning én stor og meget
positiv ting, som kan samle - uden at jeg har
hørt alle tilkendegive det, så vil jeg næsten tro
det - i hvert fald i ånden hele Folketinget, nemlig spørgsmålet om en kræfthandlingsplan.";Kl. 20.55
450166;Time;"Fru Pia Kjærsgaard var inde på formuleringerne i regeringsgrundlaget om den kommende
kræfthandlingsplan, og Dansk Folkeparti har jo
fremsat et forslag til vedtagelse om kræfthandlingsplanen. Al den opmærksomhed er vi utrolig glade for fra regeringens side, for vi er fuldstændig enige i at prioritere kræftbehandlingen
yderligere i de kommende år. Det er jo også det,
der fremgår af finanslovaftalen for 2005 og af
formuleringerne i regeringsgrundlaget.
Der er allerede sket en væsentlig forbedring
af kræftbehandlingen. Der behandles flere personer, og antallet af strålebehandlinger er forøget markant. Men regeringen er enig i, at der er
behov for en væsentlig styrket indsats. Regeringen og Dansk Folkeparti afsatte i forårspakken

ekstra midler til kræftforskning, og i finanslovaftalen for 2005 blev det fulgt op med 420 mio.
kr. til investeringer og bedre kapacitetsudnyttelse på kræftområdet. Det indgår desuden i regeringens aftale med amterne om økonomien for
2005, at der er plads til at anvende ny og bedre
kræftmedicin i behandlingen.
Vi ønsker simpelt hen, at kræftbehandlingen
på de danske sygehuse bliver bragt op på det
højeste internationale niveau, og regeringen vil
naturligvis i forlængelse af den kræfthandlingsplan, som vi vil fremlægge til foråret, og de politiske drøftelser, der skal være om den, afsætte de
midler, der er behov for.
Derfor er det også med stor glæde, at jeg kan
meddele, at regeringen kan støtte det forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat,
for det er nøjagtig den måde, som vi gerne vil
gribe det an på, hvor vi allerede nu i vores økonomiske planlægning og i den politiske prioritering vil forberede, at der skal afsættes økonomiske ressourcer til at følge op på kræfthandlingsplanen, som vi jo i forvejen har indgået aftale
om.
Jeg ved selvfølgelig ikke, hvor mange af Folketingets medlemmer, der kan stemme for vedtagelsen, men jeg vil egentlig udtrykke et håb
om, at alle kan stemme for den, fordi det, der
står her er så rigtigt. Bliver det tilfældet, må man
jo sige, at det er en fantastisk flot og positiv start
på en ny valgperiode, at måske et helt Folketing
- jeg tager måske forskud på glæderne, men jeg
tror alligevel, at det gælder for et meget bredt
flertal - kan stå bag en vedtagelse om at afsætte
ressourcer til en væsentlig styrkelse og forbedring af indsatsen med kræftbehandling i Danmark. Det synes jeg ærlig talt lover godt.
Derfor vil jeg heller ikke spolere den gode
stemning ved at gå i detaljer med kommentarer
til en række af de ting, der i øvrigt er sagt under
debatten, for jeg synes, at det risikerer at forlænge debatten ud over, hvad der er bæredygtigt,
og meget af det har vi i øvrigt hørt før i valgkampen. Og ærlig talt synes jeg ikke, at der kan
føjes så forfærdelig meget nyt til.
Jeg synes altså, at når nu vælgerne har talt og
afgjort, hvem det er, der skal have ansvaret for
regeringsførelsen i den valgperiode, vi nu har
taget hul på, og vi har lagt op til, at vi vil invitere
alle Folketingets partier til et samarbejde, skulle
vi så ikke i stedet for at fortsætte skænderierne
fra valgkampen, forenes om at løfte den store
opgave, det er at ruste Danmark stærkere til at

Torsdag den 24. februar 2005 (R 1)

131

klare den stadig skrappere konkurrence fra de
billigere lande østpå?
Vi har sat nogle ambitiøse mål op, som jeg
egentlig har lyttet mig til at der er bred enighed
om i dag, nemlig at gøre Danmark til et førende
vidensamfund, at gøre Danmark til et førende
iværksættersamfund, at skabe uddannelser i
verdensklasse, at udvikle Danmark til at være
verdens mest konkurrencedygtige økonomi. Det
tror jeg egentlig at der er bred enighed om.
Så har der lydt en masse knubbede ord om
midlerne, og dem kan der så muligvis være
uenighed om, men der vil jeg da gerne sige, at vi
fra regeringens side er åbne og lydhøre. Er der
nogen, der har gode ideer, er vi meget, meget
parate til at inddrage dem i de videre overvejelser om, hvordan vi får rustet Danmark bedre til
at klare en skærpet international konkurrence.
For det er den overhovedet vigtigste opgave, at
vi bliver bedre i Danmark til at skabe nye job til
erstatning for dem, der bliver nedlagt eller flytter ud. Derfor er der brug for en massiv investering i fremtiden, og det synes jeg ærlig talt er en
stor opgave af national betydning, som vi i fællesskab burde påtage os at løfte.
Kl, 21.05
Så vel, vi har i dag haft lidt efterklang af valgkamp, men jeg vil appellere til, at vi nu løfter debatten op og ser fremad og i fællesskab prøver at
finde de midler, der skal til for at opfylde disse
ambitiøse mål, som jeg egentlig tror at der kan
være bred enighed om.

(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
454860;title_name;":
Jeg tror ikke, at det er nogen chokerende ny oplysning, jeg giver her.
Jeg oplever det sådan, at der i Folketinget er
meget bred enighed om, at det er det færøske
folk og det grønlandske folk, der bestemmer farten i den her proces. Det, vi blot er nødt til at føje
til, er, at hvis der skal være realitet i talen om
mere selvstyre, er det også nødvendigt, at det
ledsages af et større økonomisk ansvar.
Ikke mindst i forhold til Grønland indebærer
det jo, at den grønlandske økonomi i højere grad
bliver selvbærende. For når man er afhængig af
tilskud udefra, ja, så får selvstyret selvfølgelig
en noget anden karakter, end hvis man i højere
grad selv er i stand til at klare økonomien. Det
var hr. Lars-Emil Johansen selv inde på, og det
er vi fuldstændig enige i. Derfor tror jeg egentlig, at kræfterne med stor fordel kunne bruges
på først og fremmest at prøve at se på, hvordan
man kan gøre den grønlandske økonomi mere
selvbærende.";Anders Fogh Rasmussen
455833;title_name;":
Der er lige et spørgsmål til statsministeren. Hr.
Lars-Emil Johansen har ønsket at stille statsministeren et spørgsmål, værsgo.

Hermed sluttede åbningsdebatten.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
456041;name_party;":
Jeg vil bare lige kvittere for statsministerens oplysning om, at det er regeringens ønske, at rigsfællesskabet fremover skal fortsætte i solidaritet
og i samarbejde mellem tre ligeværdige parter,
og at grundloven ikke sætter nogen grænser, at
grundloven ikke sætter nogen begrænsninger.
Det vil jeg gerne kvittere for, for jeg tror, at det er
en meget væsentlig oplysning forud for fælleskommissionens arbejde, vi her har fået. Vil statsministeren sørge for, at den dansk-grønlandske
fælleskommission tilflydes tilsvarende oplysninger?

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 1 af Pia Kjærsgaard
(DF) (se side 81) vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Lars-Emil Johansen
456787;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1.
marts 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til :
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 21.09";Poul Nødgaard
