split;reason;text;value
0;;"946

Onsdag den 10. november 2004 (D)

15. m ø d e
Onsdag den 10: november 2004 kl. 13.00

6) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Landsdækkende pasningsgaranti til børn i
dagtilbud).
Af familie- og forbrugerministeren 홢
(Henriette
Kjær).
(Fremsat 28/10 2004).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til undervisningsministeren og videnskabsministeren [om kvote 2].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/10 2004)..
3) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Adgang til benyttelse af elektroniske valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller,
opgørelse af personlige stemmer for hvert afstemningsområde, elektronisk indsendelse af
valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/10 2004).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om nye specialuddannelser for sygeplejersker.
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 28/10 2004).

Meddelelser fra formanden";
1604;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegrænsning).
(Lovforslag nr. L 88).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Mette Frederiksen (S), Naser Khader (RV) og Pia
Boisen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre Danmarks Radio
som uafhængig kulturinstitution og som public
service-station, hvor der er journalistisk frihed
og kan forventes journalistisk integritet, og hvor
beslutninger om Danmarks Radios forhold træffes ud fra faglige og saglige hensyn og ikke på
baggrund af politiske motiver?«
(Forespørgsel nr. F 16).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Aage Frandsen
2514;title_name;":
Det som nr. 11 opførte spørgsmål, spørgsmål nr.
S 449, der er stillet til miljøministeren af fru Elsebeth Gerner Nielsen, udsættes efter aftale med
spørgeren til næste spørgetid.

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
Spm. nr. S 453
1) Til statsministeren af:";Aage Frandsen
2795;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, om der er andre årsager til særbevillingen på 14 mia. kr. til en havnetunnel i Århus end ønsket om at sikre borgmester Louise Gades genvalg?«
Skriftlig begrundelse
Af Jyllands-Posten for 21. oktober 2004 fremgår
det, at hemmelige forhandlinger mellem statministeren og Louise Gade har ført til et løfte fra
statsministeren om, at staten vil støtte projektet
om en havnetunnel med en særbevilling på 250
mio. kr. Det er vigtigt at få frem i lyset/ hvilke
saglige forhold der taler for statsministerens bevilling ud over at yde en håndsrækning til en :
partifælle i Århus.";Keld Albrechtsen
3418;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet, fordi det for mig var
meget overraskende, da vi pludselig fik meddelelse om, at regeringen nu vil være indstillet på
at give en særbevilling på 250 mio. kr. til etablering af en havnetunnel i Århus.
Jeg synes, det er et besynderligt trafikpolitisk
signal at ville satse på lastbiltrafik i en situation,
hvor jeg mener, statsministeren på europæiske
topmøder har været med til at vedtage pompøse
erklæringer om styrkelse af bestræbelserne på at
få godstransporten over på tog osv. Derfor kunne jeg godt tænke mig at få en forklaring på""
hvordan det kan være, at regeringen nu finder
det betimeligt at bruge 250 mio. kr. på en trafikpolitisk helt forkert disposition.";Keld Albrechtsen
4154;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Albrechtsen, at der er tale om,
en helt rigtig disposition, og at den sker på et sagligt grundlag.
Det er rigtigt, at vi har givet Århus Kommune
tilsagn om 250 mio. kr. til en ny forbindelse ved
Århus Havn. Det er sådan, at Århus Havn fak-,
tisk er Danmarks største containerhavn. 65 pet.
af containertrafikken til og fra ,Danmark går via
Århus Havn, der er udsigt til betydelige stigninger i,containertrafikken i de kommende år, og
derfor er det vigtigt med en velfungerende forbindelse. for den tunge trafik mellem motorvej s,-:
nettet og havnen og i øvrigt også med en jernbaneforbindelse med en tilstrækkelig kapacitet. :

947

Det er et stort projekt, som ikke kun har be""
tydning for Århus og omegn, men er af national
betydning, og det er baggrunden for, at regeringen har givet et tilsagn til kommunen: ,";Anders Fogh Rasmussen
5011;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes ikke, statsministeren kom særlig tæt på at besvare mit spørgsmål. 홢
:
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at
han - måske endda flere gange og. i hvert fald én
gang - har været i Århus og deltaget i møde
med borgmester: Louise Gade og har sagt her, at
det ikke kan lade sig gøre, for det er ikke en
statslig opgave, eller i hvert fald har afvist at yde
støtte. Jeg vil også gerne have bekræftet, at så
sent som da man fremkom med udspillet om en
ny strukturreform, fastslog trafikministeren, at
strukturreformen ikke ville give staten ansvar
for den pågældende vejstrækning, da den er et
rent kommunalt anliggende. ,
Hvordan kan det være, at der nu pludselig er
opstået nye begrundelser? Havnens størrelse og
sådan noget har jo været velkendt hele tiden, det
var også velkendt, da statsministeren var i Århus og afslog at, give penge: så hvad nyt er der,,
sket, andet end at statsministeren synes, det er et
problem, hvis borgmesteren:! Århus ikke bliver
genvalgt?
홢. .
홢";Keld Albrechtsen
6061;title_name;":
Det har overhovedet ikke noget med den sag at
gøre. 홢
홢
홢
,홢
홢
Når regeringen har truffet beslutningen nu,
skyldes, det, at et bredt, flertal ,i Århus Byråd i
august måned indgik en principaftale om havneprojektet, Byrådet besluttede i august sam-: :
men med Århus Havn at finde ca. 650 mio. kr. til
projektet, og byrådet besluttede samtidig at:
igangsætte en VVM-undersøgelse af projektet.
Med denne aftale har Århus Kommune påta-:
get sig det overordnede ansvar for projektet og
igangsat en afklaring af, hvordan projektet rent
konkret kan, udform.es mest hensigtsmæssigt, og
det er den aftale, som har .skabt et vigtigt .grundlag for regeringens tilsagn om at bidrage med
250 mio. kr. til dette projekt - et projekt, som er
til gavn for Århus Havn og for Århus by, men så,
sandelig også er:til gavn for de mange menne- :
sker og virksomheder landet over, som er afhængige af en god, og effektiv trafikbetjening af
havnen.
, : ,. I.: 홢.' 홢''I : : 홢:";Anders Fogh Rasmussen
7024;Time;"948

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)";Kl. 13.05
7089;name_party;":
Jeg ved også godt, at der blev lavet en ny udformning af havnetunnelpolitikken i Århus Byråd, men hvori bestod det nye i forholdet til staten? Der var jo ikke noget nyt i, at Århus Kommune mente, at staten skulle bidrage, for det
mente kommunen både før og efter den aftale,
der blev indgået i byrådet. Næ, det eneste nye i
sagen er, at regeringen i mellemtiden har ændret
holdning, og så er det, jeg stiller spørgsmålet:
Hvorfor har man ændret holdning på et uændret grundlag? Det synes jeg ikke statsministeren kom med nogen forklaring på.
Det er også derfor, jeg ikke kan lade være
med at kredse om det skriftlige spørgsmål, om
det ganske enkelt skyldes, at statsministeren ønsker at bruge 0,25 mia. kr. på at sikre borgmester
Louise Gades genvalg som borgmester i Århus.
Det er sådan set den eneste konklusion, man kan
nå til, når statsministeren ikke er i stand til at
give en egentlig forklaring på kursskiftet.";Keld Albrechtsen
8048;title_name;":
Nu ved vi alle sammen, at hr. Keld Albrechtsen
er imod det trafikprojekt, og det er jo en ærlig
sag. Men hr. Keld Albrechtsen skal altså ikke begynde at skyde mig eller regeringen falske motiver i skoene, og jeg kan fuldstændig afvise hr.
Keld Albrechtsens påstande.
Det er jo ikke nyt, at regeringen har været i
kontakt med Århus Kommune om denne sag:
det har vi faktisk været gennem flere år. Trafikministeren har løbende haft en konstruktiv dialog med Århus Kommune om kommunens planer for havnen, Trafikministeriet har deltaget i
undersøgelserne af mulighederne for at gennemføre det, der hedder et OPP-projekt - altså
et offentlig-privat partnerskabsprojekt - og som
led i den trafikaftale, som regeringen indgik i
november sidste år med Dansk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Kristendemokraterne, blev
der afsat 65 mio. kr. til forbedring af jernbaneforbindelsen.
Vi har altså været i berøring med projektet
gennem længere tid, og når vi kommer med vores tilsagn nu, er det som sagt, fordi et bredt flertal i Århus Byråd i august indgik en aftale om på
lokalt plan at finde meget betydelige midler til
projektet og igangsætte en WM-undersøgelse.";Anders Fogh Rasmussen
9239;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som medspørger.";Aage Frandsen
9304;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg slet ikke kan forstå, at
hr. Keld Albrechtsen sætter spørgsmålstegn ved
denne beslutning, for jeg synes, vi alle sammen
må have en interesse i, at landets næststørste by
på denne måde får gode forbindelser til sin
havn. Vi ved, at havnen er fantastisk aktiv og på
alle mulige måder bidrager til både det jyske
område og hele landet ved at skabe arbejdspladser og skaffe indtægter til landet, så jeg forstår
ikke, at hr. Keld Albrechtsen har den meget kritiske holdning til projektet.
Men jeg vil godt i forlængelse af statsministerens besvarelse spørge statsministeren, om det
ikke er korrekt, at ud over de projekter i trafikaftalen mellem Det Radikale Venstre, Kristendemokraterne, Dansk Folkeparti og regeringen,
som statsministeren nævnte, kan det bestemt
ikke udelukkes, at man i forbindelse med fremtidige bevillinger og diskussioner om sagen kan
give penge fra staten til den havnetunnel, der er
tale om. Den er faktisk meget positivt omtalt i
aftalen, og at man senere skal vende tilbage til
den, er også en kendsgerning, og i forbindelse
med finanslovforhandlingerne i dag er det faktisk også lykkedes at få nogle ting på plads efter
indstilling fra regeringen.";Peter Skaarup
10540;title_name;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte hr. Peter Skaarups
fremstilling, for i den trafikaftale, som jeg henviste til, er det faktisk forudset, at staten kan gå
med i lokale trafikprojekter, som dog må have
større regional eller national betydning. Jeg kan
også bekræfte det, hr. Peter Skaarup siger om
den finanslovaftale, som netop er indgået, for
her er der netop afsat de yderligere midler, der
skal til, for at staten kan betale hele jernbaneforbindelsen til Århus Havn.";Anders Fogh Rasmussen
11041;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for sit sidste
spørgsmål.";Aage Frandsen
11121;name_party;":
Trods hr. Peter Skaarups uden tvivl behjertede
assistance synes jeg ikke, det er lykkedes statsministeren at finde noget, der bare ligner et figenblad, i denne sag.
Kendsgerningen er jo, at de møder, som trafikministeren har deltaget i, og de udtalelser, trafikministeren er kommet med, og som statsministeren henviste til, hele vejen igennem konsekvent er gået på, at den vejstrækning ikke var et

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
nationalt anliggende. Men nu har regeringen altså skiftet politik, og det har statsministeren ikke
kunnet levere nogen forklaring på. Sådan må jeg
opsummere sagen.";Keld Albrechtsen
11731;Time;Så vil jeg bare stille et sidste spørgsmål til;Kl. 13.10
11796;title_name;"Betyder det her, at regeringen
nu konsekvent har forladt ideen om at få den
tunge lastbiltrafik flyttet over på skinnerne, og
betyder det, at vi nu skal se statslige tilskud til
en masse lokale projekter af denne art og til havnetunneler i andre byer osv.? Eller er det et rent
århusiansk særtilfælde med henblik på sikring
af Louise Gades genvalg?";statsministeren
12184;title_name;":
Det er jo ikke nogen ny foreteelse, at jeg ikke er i
stand til at gøre hr. Keld Albrechtsen tilfreds.
Det er faktisk reglen, at jeg ikke kan gøre hr.
Keld Albrechtsen tilfreds, og det er jeg til gengæld meget tilfreds med, for jeg ville blive urolig, hvis hr. Keld Albrechtsen roste de svar, jeg
gav.
Alt er, som det skal være, når hr. Keld Albrechtsen er kritisk over for de svar, jeg giver.
Det er jo ikke enestående, at regeringen hjælper et lokalområde med nogle trafikprojekter.'
Det er faktisk ikke mange dage siden, at regeringen offentliggjorde et meget visionært oplæg til,
hvordan der i et samspil mellem staten og de involverede kommuner kan skabes løsninger på
trafikproblemerne i hovedstadsområdet, så det
er ikke usædvanligt. Jeg synes tværtimod, det er
en god ting, at staten kan være med til at løfte
lokale projekter, når de har en lidt større trafikpolitisk betydning.
Her er der altså tale om, at Århus Byråd har
truffet en vigtig beslutning, som viser et lokalt
engagement, og at det er vores opfattelse, at udviklingsmulighederne for Århus Havn skal sikres. I øvrigt er der ikke nogen modsætning mellem jernbanetrafik og lastbiltrafik, for der ligger
jo også i projektet, at staten går aktivt med, når
det gælder jernbaneforbindelsen til Århus
Havn.
Hermed sluttede spørgsmålet.

949

Spm. nr. S 563
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
13555;name_party;":
»Hvilke initiativer påtænker regeringen i anledning af, at Dyrenes Beskyttelse i rapporten »Velfærdsproblemer hos de danske søer« har dokumenteret overordentlig alvorlige dyrevelfærdsproblemer i svineproduktionen, og i anledning
af, at Dansk Landbrug ifølge oplysninger i
Landbrugsavisen den 9. september 2004 forudser en stigning i svineproduktionen på 20 pet.
frem til 2015, hvilket er en stigning, der vil gøre
dansk svineproduktion endnu mindre bæredygtig, end den er i dag?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet om dyrevelfærd i den danske svineproduktion har på ny været genstand for betydelig interesse i forbindelse med den omtalte
rapport fra Dyrenes Beskyttelse. I besvarelsen af
en række spørgsmål har der været henvist til, at
bl.a. skærpet kontrol med overholdelse af gældende bestemmelser og forbrugernes efterspørgsel efter økologisk kød skulle medvirke til
at forbedre forholdene ved svineproduktionen.
Det vil imidlertid være af interesse at få regeringens samlede overvejelser over, hvordan problemerne i svineproduktionen kan løses, og om regeringen har gjort sig nogle overordnede tanker
om udviklingen i størrelsen af den danske svineproduktion i den næste halve snes år.";Keld Albrechtsen
14768;name_party;":
Jeg er sådan set enig med statsministeren i, at
det er overordentlig sjældent, jeg er tilfreds med
statsministerens besvarelser. Men her har vi et
spørgsmål, som nøje er tilrettelagt ud fra, at det
her vil være muligt for statsministeren at give et
tilfredsstillende svar, og det håber jeg selvfølgelig stærkt at vi får. Det er derfor, jeg har stillet
det, kan jeg forsikre statsministeren, for statsministeren skal også have en fair chance.
Disse velfærdsproblemer for de danske søer i
staldene er jo kolossalt store, og jeg er sikker på,
at det er noget, der ligger statsministeren meget
på hjerte. Vi har bare ikke hørt meget til statsministerens ministre i det spørgsmål, der synes
ikke rigtig at være noget handling på vej fra ministrene, og derfor har jeg valgt at gå direkte til
statsministeren.

950

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)";Keld Albrechtsen
15655;title_name;":
Jeg er naturligvis næsten taknemlig, vil jeg sige,
over den tillid, hr. Keld Albrechtsen her viser
mig, men jeg må fuldstændig afvise hr. Keld Albrechtsens påstand om, at ministrene ikke skulle
være stærkt engagerede i f.eks. dyrevelfærd, for
det er de i høj grad. Der er tale om et aktuelt og
vigtigt emne, som regeringen prioriterer meget
højt. Dyrevelfærden skal være i orden for det enkelte dyr, og det gælder, uanset om der er tale
om en stor bedrift, eller der er tale om et mindre
landbrug.
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet i samarbejde med Fødevarestyrelsen overvejer, hvilke
initiativer den rapport om dyrevelfærd, som hr.
Keld Albrechtsen omtaler i sit spørgsmål, giver
anledning til.";Anders Fogh Rasmussen
16378;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om han
på nuværende tidspunkt kender noget til, hvilke
ting der behandles i de drøftelser, der åbenbart
foregår. Vi andre har jo den fornemmelse, at det
går meget tungt, og derfor vil vi selvfølgelig
også fra oppositionens side tage et initiativ, men
regeringen har jo muligheden for at komme
først med et udspil og helst et godt udspil.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han er
enig i, at når vi ser på de forhold, der er i staldene i dag, ser på den sult, som svinene konstant
lider af, fordi de ikke får grovfoder nok, og ser
på den ekstreme overdødelighed blandt søerne,
må det være et problem, man fra regeringens
side må prioritere maksimalt højt, også af hensyn til danske eksportinteresser. Det er jo også
mange eksportkroner, der er på spil, og derfor
vil jeg godt spørge statsministeren, om han er i
stand til uddybe sit svar og give et fingerpeg i
retning af, om der kommer en virkelig opstramning af reglerne om dyrevelfærden i staldene.";Keld Albrechtsen
17385;Time;;Kl. 13.15
17425;title_name;":
Det er absolut ikke uden beundring, at jeg her
iagttager den kyndighed og ekspertise, som hr.
Keld Albrechtsen lægger for dagen, når det gælder forholdene i de danske svinestalde. Men jeg
er ikke i stand til at komme det meget nærmere,
end hvad jeg allerede har svaret.
I så fald tror jeg, at hr. Keld Albrechtsen med
meget stort udbytte kan spørge den ansvarlige
minister, som, når det gælder dyrevelfærd, er justitsministeren. Som jeg oplyste, er justitsministeren i samarbejde med Fødevarestyrelsen i

gang med at kigge på den rapport, der er kommet om dyrevelfærd, og at se på, hvilke initiativer den så giver anledning til.";Anders Fogh Rasmussen
18077;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvorfor
statsministeren ikke til forberedelse af spørgsmålet har sat sig en lille smule ind i selve sagens
substans. Jeg fornemmer, at statsministeren har
spurgt justitsministeren: Sker der noget på det
her område? Så har justitsministeren sagt, at der
føres nogle drøftelser med Fødevaredirektoratet.
Men det, jeg spørger om, er: Vil der komme et
klart signal fra statsministeren om, at det her er
en højt prioriteret opgave, som der skal findes
kraftige, virkningsfulde midler til at løse? Det er
det, jeg spørger om.
Jeg spørger ikke om detaljerne, men om statsministeren da bare vil tilkendegive over for Folketinget, at dette er en sag, som regeringen prioriterer helt i top, som ikke alene justitsministeren, men forhåbentlig hele regeringen og statsministeren er enige om er noget, der skal prioriteres, fordi det ganske enkelt er uanstændige
forhold, der er i staldene. Det er jo det spørgsmål, jeg stiller statsministeren.";Keld Albrechtsen
19087;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om jeg vil tilkendegive, at dyrevelfærd har høj prioritet. Ja, det
har allerhøjeste prioritet. Det har jeg allerede
svaret. Jeg gentager det gerne.";Anders Fogh Rasmussen
19301;title_name;":
Som medspørger er det hr. Torben Hansen.";Aage Frandsen
19361;name_party;":
Nu har vi jo hørt den første del af spørgsmålet,
som handler.om dyrevelfærd. Jeg mener rent
faktisk, at hr. Keld Albrechtsens spørgsmål er
delt op i to spørgsmål, nemlig hvilke initiativer
regeringen så også påtænker i anledning af, at
hele svineproduktionen faktisk ifølge landbrugets egne oplysninger bliver udvidet med 20
pet. frem til 2015.
Altså: Hvilke generelle initiativer agter regeringen at tage for at sikre, at svineproduktionen
i fremtiden bliver bæredygtig? Den del af
spørgsmålet synes jeg egentlig at vi mangler et
svar på.";Torben Hansen
19942;title_name;":
Med hensyn til dette andet spørgsmål, som hr.
Torben Hansen her rejser, altså et spørgsmål om,

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
prognosen for svineproduktionen, kan jeg oplyse, at miljøministeren i nær fremtid vil drøfte
denne prognose med repræsentanter for landbrugserhvervet.
Jeg vil godt understrege, at regeringen kun vil
tillade en udvidelse af svineproduktionen, der
kan håndteres inden for rammerne af de ambitiøse krav, vi har opstillet for miljøet.";Anders Fogh Rasmussen
20424;name_party;":
Nu er der nok stor forskel på statsministerens og
undertegnedes opfattelse af, hvad der er regeringens ambitiøse krav. Men et helt konkret krav
kunne jo være, som Det Konservative Folkeparti
også har givet udtryk for på landsrådsmødet for
14 dage siden, og som oppositionen så har fremsat forslag om i går, at man skal have ganske almindelige miljøgodkendelser af danske landbrug.
Er regeringen med statsministeren i spidsen
parat til at gå ind i individuelle miljøgodkendelser af danske landbrug for at sikre, at det bliver
bæredygtigt også i de kommende år?";Torben Hansen
21025;title_name;":
Som jeg svarede før, vil miljøministeren nu overveje disse spørgsmål nærmere og først og fremmest drøfte indholdet i denne prognose for den
fremtidige svineproduktion, for der er en hel del
spørgsmål, der skal afklares.,
Som jeg sagde, er det klart, at regeringen kun
vil tillade en udvidelse af svineproduktionen,
der kan håndteres inden for rammerne af de
miljøkrav, som samfundet naturligt må stille.
Hvilke initiativer det så konkret måtte give anledning til, kan jeg ikke gå ind i på nuværende
tidspunkt. Vi må afvente, at miljøministeren nu
undersøger disse tal, og er det nødvendigt med
initiativer, så kommer regeringen selvfølgelig
med initiativer.
홢
.";Anders Fogh Rasmussen
21698;Time;;Kl. 13.20
21733;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sit sidste spørgsmål.";Aage Frandsen
21803;name_party;":
Nu er det jo sådan, at miljøministeren hidtil har
henvist til, at vi først vil få belyst effekten af den
såkaldte vandmiljøplan III i 2009. Men statsministerens besvarelse i dag kan jo tolkes derhen,
at hvis det viser sig, at den her prognose for svineproduktionens vækst er korrekt, så vil der
komme et nyt forslag, et nyt udspil til vandmiljøplan fra regeringen. Er det forstået korrekt?

951

Nu håber jeg ikke, at man så sætter sig til at
fifle med tallene. Vi kan jo dårligt forestille os, at
dansk landbrug har underdrevet tallene. Meii
jeg vil godt spørge statsministeren, om jeg har
forstået den melding korrekt, for så er det jo en
meget interessant melding.
Så skal jeg bare sige, at jeg synes, statsministerens besvarelse, når dét gælder selve dyrevelfærden, er utilfredsstillende, for jeg synes godt,
at statsministeren kunne have ulejliget sig med
at gå lidt ind i selve emnet. Det giver anledning
til bekymring hos os i oppositionen, og derfor
vil vi altså tillade os at bære et forslag frem her i
Folketingssalen om forbedring af dyrevelfærden, så vi i hvert fald sikrer, at Folketinget får et
grundlag at tage stilling ud fra.";Keld Albrechtsen
22987;title_name;":
Jo, men altså, det forslag ville hr. Keld Albrechtsen jo være kommet med under alle omstændigheder. Det har jo ikke noget at gøre med seancen
her i eftermiddag.
Hvis hr. Keld Albrechtsen ikke synes, at jeg
svarer detaljeret nok, så synes jeg egentligt, at hr.
Keld Albrechtsen burde stille spørgsmålene til
de fagministre, der decideret har med sagerne at
gøre. Altså med al respekt, jeg prøver at svare på
spørgsmålene, så godt jeg kan, men jeg kan altså
ikke som statsminister være ekspert på alle mulige faglige områder.
Hvis hr. Keld Albrechtsen vil have mere detaljerede svar fra fødevareministeren, fra justitsministeren, fra miljøministeren, så må hr. Keld
Albrechtsen stille spørgsmålene direkte til de
pågældende ministre. Det, jeg kan svare på, er
selvfølgelig de overordnede politiske prioriteringer. Det er det, jeg er ansvarlig for.
Jeg vil gerne understrege, at dyrevelfærd har
højeste prioritet. Jeg vil også gerne sige til både
hr. Torben Hansen og hr. Keld Albrechtsen, at
der skal være plads i landet til produktion, men
der skal også være plads til et ordentligt miljø.
Det er den balance, man hele tiden skal finde.
Her vil jeg godt understrege, at det forhold, at
svineproduktionen måtte vokse i fremtiden,
ikke i sig selv giver anledning til, at der så nødvendigvis kommer el1 øget miljøbelastning. Det
afhænger jo fuldstændig af, hvordan den produktionsstigning finder sted. Det kan også være,
at der ér et tilsvarende fald i kvægproduktionen,
eller der kan være en forbedret teknologi med
mindre miljøbelastning pr. svin. Alt det vil kunne gøre, at man godt kan kombinere produktion
og miljø.
,

952

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

Jeg vil gerne slå fast, at det afgørende for regeringen er, at øget produktion sker på en sådan
måde, at man tilgodeser miljøet, så vi kan fastholde de ambitiøse mål for miljø og dyrevelfærd.

ansatte, at der gives en vag og uspecificeret garanti, der stiller flere spørgsmål, end den besvarer. Statsministeren må derfor forklare, hvad han
mener med brugen af ordet tryghed i denne forbindelse.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
25095;name_party;":
I den aftale om strukturreformen, der er indgået
mellem regeringen og et af de store oppositionspartier, står der om personalet, at der er enighed
om, at der skal skabes så trygge rammer for personalet ved omlægningen som muligt.
Det følger statsministeren op ved i sin åbningstale i år at udtale:
»Reformen påvirker mange tusinde medarbejdere. Til alle jer vil jeg gerne understrege og
gentage: Alle medarbejdere følger med opgaverne over i den nye struktur. Vi har brug for jeres
kompetencer og motivationer til at løse de mange vigtige opgaver. Regeringen lægger afgørende vægt på tryghed for de ansatte.«
Spørgsmålet er så med den aftale, som regeringen har indgået, om statsministerens udtalelser bare var fedt flæsk og tomme valgløfter, eller
om der er realiteter bag. Er det, man giver tilsagn om, alene det, som er rimeligt og billigt, at
man følger virksomhedsoverdragelsesloven og
respekterer de indgåede overenskomster, eller
ligger der i statsministerens udtalelser noget,
der rækker ud over det, som følger af virksomhedsoverdragelsesloven, og som følger af de
indgåede overenskomster?

Spm. nr. S 601
3) Til statsministeren af:";Klaus Hækkerup
26257;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvad der ligger i den i åbningstalen udstedte tryghedsgaranti til de offentligt ansatte i forbindelse med
strukturreformen, hvor statsministeren sagde, at
»regeringen lægger afgørende vægt på tryghed
for de ansatte«, og på hvilke områder rækker
statsministerens garanti ud over den garanti,
der følger af virksomhedsoverdragelsesloven og
de indgåede kollektive overenskomster?«
Skriftlig begrundelse
I statsministerens åbningstale den 5. oktober
2004 udtalte statsministeren i forbindelse med
strukturreformen, at »reformen påvirker mange
tusinde medarbejdere. Til alle jer vil jeg gerne
understrege og gentage: Alle medarbejdere følger med opgaverne over i den nye struktur. Vi
har brug for jeres kompetencer og motivationer
til at løse de mange vigtige opgaver. Regeringen
lægger afgørende vægt på tryghed for de ansatte«. Betyder denne garanti f.eks., at de offentligt
ansatte sikres mod en betydelig geografisk flytning af deres arbejdsplads, mod at lønnen sættes
ned efter overenskomstperiodens udløb, og
mod at de bliver fyret efter overenskomstperiodens udløb, samt at de er garanteret et job med
et indhold svarende til deres nuværende arbejdsindhold, og dækker statsministerens tilsagn også, at der kan blive tale om kompensationer til de offentligt ansatte for ulemper i forbindelse med strukturreformen? Kan den situation
f.eks. opstå, at medarbejderen vil få tilbudt en
ny stilling, der, selv om den er tilsvarende i opgavemæssigt indhold, ikke nødvendigvis korresponderer med medarbejderens personlige og
familiemæssige behov - en situation, der kan betyde, at medarbejderen kan stå over for at vælge
mellem et ringere arbejdsvilkår eller arbejdsløshed. Det er ikke rimeligt over for de offentligt";Klaus Hækkerup
28045;title_name;":
Tryghed for medarbejderne er en afgørende ting
for regeringen, også når det gælder flytning af
opgaver og ændringer af strukturer i forbindelse
med kommunalreformen.";Anders Fogh Rasmussen
28222;Time;"Vi vil derfor præcisere i lovgivningen, at den
myndighed, der overtager en opgave, også overtager de ansatte, der er knyttet til opgaven. De
ansatte risikerer altså ikke at falde ned mellem
to stole. Tjenestemænd vil blive ansat hos den
nye arbejdsgiver på vilkår svarende til de hidtidige vilkår, mens overenskomstansatte vil blive
omfattet af virksomhedsoverdragelseslovens
regler. Det skaber klare linjer og giver medarbejderne den størst mulige grad af tryghed.";Kl. 13.25
28707;name_party;":
Jeg har meget, meget svært ved at se, at det her
giver medarbejderne den størst mulige grad af
tryghed. Hvad hvis der bliver tale om, at de får

(120)
Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
anvist et arbejde hos en ny arbejdsgiver, som
medfører en meget, meget lang rejsetid for dem?
Er det så noget, de uden videre skal acceptere?
Er regeringens holdning, at hvis de ikke vil finde sig i det, må de bare sige op?
Eller hvad hvis vi er i en anden situation,
nemlig den, at den nye arbejdsgiver ansætter de
pågældende til et arbejde, som godt nok er til
samme løn og ansættelsesvilkår i øvrigt, men
hvor arbejdets indhold er af en ganske anden
karakter end det, de havde, og i virkeligheden,
kan man sige, er en degradering af de pågældende? Er regeringens holdning så også bare, at
hvis de pågældende ansatte ikke vil finde sig i
det, så må de sige op? Eller vil regeringen på en
eller anden måde komme med andre tilbud til
dem?";Klaus Hækkerup
29674;title_name;":
De supplerende spørgsmål, som hr. Klaus Hækkerup stiller her, er jo regulerede og bliver løst
inden for det arbejdsretlige system. Det er deri,
trygheden ligger for medarbejderne.
Hvis overenskomstparterne til næste forår aftaler en 3-årig overenskomstperiode, som det jo
har været tilfældet ved de to seneste overenskomstsfornyelser, så vil virksomhedsoverdragelseslovens regler om uændrede ansættelsesvilkår komme til at gælde frem til 31. marts
2008, og det er jo en ganske lang periode.
Ændringer i de overenskomstmæssige forhold herefter må selvfølgelig være fuldstændig i
overensstemmelse med det, der jo er indholdet i
det, vi kalder den danske model på arbejdsmarkedet. Ændringer i overenskomstmæssige forhold må så aftales mellem overenskomstparterne.
Jeg vil godt understrege endnu en gang, at regeringen ikke har noget ønske om, at de overenskomstansattes løn- og ansættelsesvilkår bliver forringet som følge af kommunalreformen.";Anders Fogh Rasmussen
30635;name_party;":
Det er meget godt, at statsministeren siger, at det
her vil følge det arbejdsretlige system, og hvis
man nu vedtager nye 3-årige overenskomster,
hvad ingen jo ved om man kommer til at gøre,
men det er et andet spørgsmål, der ikke er rejst
her i dag, vil det gælde til 2008.
Men jeg kan omformulere mit spørgsmål:
Man lægger fire kommuner sammen. De fire
kommuner har hver især en kommunaldirektør,
men man har vel ikke brug for fire kommunaldirektører i en ny sammenlagt kommune. Vil den

953

modtagende part, altså den nye kommune, der
opstår, så være forpligtet til at give de tre og måske endda fire overflødiggjorte kommunaldirektører et arbejdstilbud af et passende indhold? Eller er regeringens holdning, at det arbejdstilbud,
som den nye kommune giver de pågældende
fire kommunaldirektører, må de acceptere, eller
også må de forlade butikken? Altså at man i virkeligheden indirekte tvinger dem til at sige op,
fordi tilbuddet er et utilfredsstillende arbejdstilbud.";Klaus Hækkerup
31650;title_name;":
Jeg vil ikke stå her i Folketingssalen og tage konkret stilling til behandlingen af enkeltsager i
sammenlagte kommuner. Det ved hr. Klaus
Hækkerup jo også så ganske udmærket.
Vi har jo et fortilfælde, faktisk en model, som
har været anvendt tidligere, nemlig den fremgangsmåde, som et enigt Folketing inklusive Socialdemokraterne i 2002 vedtog at anvende ved
etableringen af Bornholms Regionskommune.
Mener hr. Klaus Hækkerup ikke, at det var en
model, der gav medarbejderne tryghed? Det var
i hvert fald en model, som Socialdemokraterne
støttede.
12002 blev det fastlagt i loven, at medarbejderne på Bornholm skulle omfattes af virksomhedsoverdragelseslovens regler på samme måde, som regeringen nu foreslår. Og en række af
de andre spørgsmål, som hr. Klaus Hækkerup
rejste, er jo omfattet af det arbejdsretlige system.";Anders Fogh Rasmussen
32491;name_party;":
Jeg har under ingen omstændigheder bedt statsministeren om at tage stilling til en konkret sagsbehandling i en konkret fusioneret kommune.
Jeg har bare nævnt et eksempel på, hvordan det
her kan komme til at udvikle sig. Men når statsministeren ikke vil forholde sig til et eller andet
tænkt eksempel, hvordan søren skal folk, medarbejdere, som i dag er i den og tilsvarende situationer, så overhovedet kunne have nogen som
helst fornemmelse af, hvad der ligger i regeringens ansættelsesgarånti?";Klaus Hækkerup
32997;Time;"Statsministeren nævner så Bornholm. Javel,
men på Bornholm var det da en helt anden situation, det var fem mindre kommuner, der fusionerede. De medarbejdere, der i givet fald blev
overflødige, kunne jo finde job i resten af landet.
Nu taler vi om en reform, der omfatter hele landet, og som berører tusindvis af medarbejdere.
Hvor søren skal de gå hen og finde job?

954

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

Jeg må sige, at jeg ikke kan andet end at forstå
statsministerens besvarelse i dag på den måde,
at regeringen ikke ønsker at give medarbejderne
nogen reel garanti for tryghed.";Kl. 13.30
33622;title_name;":
Først vil jeg gerne sige, at finansministeren i
slutningen af denne måned vil udsende en omfattende vejledning om kommunalreformen,
som vil skabe et sæt retningslinjer, der besvater
en hel del af de spørgsmål, tror jeg, som hr.
Klaus Hækkerup her rejser.
Lad mig så føje til det, at vi jo i Danmark har
en lang tradition for et godt samarbejde mellem
personaleorganisationerne og de offentlige arbejdsgivere, og som jeg nu har sagt flere gange,
har vi et arbejdsretligt system, der regulerer de
pligter og rettigheder, de ansatte har i situationer som den, vi står over for her.
Og lad mig så tilføje, at formændene for LO,
FTF og AC i et brev til mig fra den 6. oktober
skrev:
»Det er positivt, at regeringen har slået fast, at
ingen mister deres job som følge af strukturreformen, og at lov om virksomhedsoverdragelse
gælder ved de mange flytninger, der skal gennemføres i den kommende tid.«
Det var det, de skrev. De tre formænd for hovedorganisationerne har altså kvitteret for, at regeringen anvender reglerne i virksomhedsoverdragelsesloven.
Altså helt ærligt, jeg vil sige det ligeud: Jeg
tror slet ikke, at hr. Klaus Hækkerups ærinde er
spørgsmålet om tryghed for medarbejderne.
Tværtimod er hr. Klaus Hækkerups ærinde at
sprede et falsk indtryk af usikkerhed og utryghed, et indtryk, der ikke har nogen som helst
form for hold i virkeligheden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 626
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
35076;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af statsministerens svar på spørgsmål nr. S 184 oplyse, hvilke initiativer han vil tage for at sikre, at de forskellige beredskabsenheder kan kommunikere
effektivt og hensigtsmæssigt ved katastrofer,
indtil et nyt radiosystem kan implementeres?«

Skriftlig begrundelse
De forskellige beredskaber (politi, brandvæsen,
hjemmeværn m.m.) har vidt forskellige radiosystemer, og de kan derfor have enormt vanskeligt
ved at kommunikere under større indsatser. I tilfælde af et terrorangreb eller større katastrofer
kan omfanget forværres betydeligt, hvis kommunikationen svigter. Dette er illustreret tydeligt under øvelser, og med katastrofen i Kolding
er spørgsmålet blevet yderligere relevant. I svar
på spørgsmål nr. S 184 oplyser statsministeren,
at et nyt radiosystem tidligst kan implementeres
i 2007, hvorfor der i årene frem til implementeringen ligger en helt uhensigtsmæssig fare.";Jette Bergenholz Bautrup
36024;name_party;":
Jeg spørger på baggrund af et svar, jeg har fået
fra statsministeren. Jeg har stillet et spørgsmål til
statsministeren, hvori jeg beder om at få en redegørelse for, at der bliver en fælles kommunikation, sådan at både politi, brandvæsen, lægeambulancer og andre i tilfælde af, at der skulle ske
en katastrofe, kan tale sammen.
Jeg har så fået et svar, og jeg er selvfølgelig tilfreds med, at jeg har fået svar, men statsministeren skriver i sit svar, at man tidligst i 2007 kan
lave et radiokommunikationssystem, som kan
være landsdækkende.
Så er mit spørgsmål til statsministeren, om
ikke statsministeren er bekymret for, at der
f.eks., hvis vi tager København: skulle ske en katastrofe på Øresundsforbindelsen eller i metroen.
Vi ved jo alle sammen, at der er sat antenner
op, men det er ikke antenner, som kan bruges,
og som minimum burde man i hvert fald kunne
bruge det kommunikationssystem, man har inden for de forskellige enheder.";Jette Bergenholz Bautrup
37004;title_name;":
Jeg har forhørt mig i Forsvarsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet samt Justitsministeriet med henblik på at besvare det spørgsmål
her.
Jeg kan sige, at regeringen er enig i, at sikker
kommunikation mellem de involverede aktører
inden for beredskabet er vigtig, og der er derfor
gjort meget for at forbedre kommunikationsmulighederne på tværs af beredskabet::
For det første har Beredskabsstyrelsen som
led i initiativerne til styrkelse af beredskabet efter terrorangrebene i USA den 11. september
2001 anskaffet et ledelses- og kommunikations-

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
modul samt særlige mobile kommunikationsen""
heder, som er placeret henholdsvis centralt og
på de fem regionale statslige beredskabscentre.
For det andet fremgår det af forsvarsforliget,
at de nuværende radiosystemer opfylder beredskabsmyndighedernes daglige behov for kommunikation. Der kan dog ifølge forliget være behov for at styrke kommunikationen ved store
katastrofesituationer.
Regeringen har derfor besluttet at udarbejde
et oplæg til et nyt landsdækkende radiokommunikationssystem for det samlede beredskab.
Men det er rigtigt, at det først kan komme i
funktion fra 2007, og indtil 2007 gælder det derfor om at anvende de eksisterende muligheder
for at kommunikere og udnytte de muligheder,
som kommunikationsmodulerne tilbyder.";Anders Fogh Rasmussen
38345;Time;;Kl. 13.35
38374;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, og jeg synes også,
det er dejligt at høre, at statsministeren er så positiv. Det, der bare bekymrer mig, er tiden.
Der er jo netop lavet et beredskabsforlig i
2002, hvor også Socialdemokraterne var med,
men fra 2002 og til i dag er der ikke engang implementeret noget som helst af det, der hedder
TetraNet endnu, så beredskaberne kan kommunikere sammen.
Når jeg giver eksemplet, så er det bl.a., fordi
brandfolk og politifolk ikke kunne tale sammen,
da man havde en øvelse på Øresundsforbindelsen nede i tunnelen, og det vil sige, at der var en
politibil, der kørte ind i en røgfyldt tunnel, og
det var, fordi man ikke kunne kommunikere.
Det vil kunne blive et kæmpeproblem, hvis
der sker en katastrofe, som jeg siger, i Øresundstunnelen eller i metroen - det kan også ske andre steder - og kommunikationen ikke er der.
Det kan ikke være rigtigt.
Som statsministeren fuldstændig rigtigt siger,
er der fem enheder, men hvis man f.eks. skal
have et fælles kommunikationssystem, så skal
man vente på, at det kommer fra Næstved til
København, og så kan der altså være sket ganske forfærdelige ting, hvis det er en katastrofe.";Jette Bergenholz Bautrup
39568;title_name;":
Jeg tror, fru Jette Bergenholz Bautrup og jeg er
fuldstændig enige om, at det her problem skal vi
have løst. Men jeg tror også, vi må være enige
om, at det jo altså både teknisk og økonomisk er
en ganske, ganske betydelig opgave - ikke

955

mindst teknisk er det en meget betydelig opgave.
Og det er jo altså grunden til, at uanset alle
gode viljer så vurderer eksperterne, at det ikke
kan komme i funktion før i 2007. Jeg så da gerne,
at det kunne ske hurtigere, men vi kan jo, ikke ,
hekse, vi kan ikke trylle: der er jo visse tekniske
forudsætninger, der skal være opfyldt. ^
Derfor gælder det altså om, at vi nu på kort
sigt anvender de eksisterende muligheder for at
kommunikere bedst muligt og så udnytter de
nye muligheder, som disse kommunikationsmoduler tilbyder - for målet ,er vi jo fuldstændig 홢
enige om.";Anders Fogh Rasmussen
40417;name_party;":
Jeg er da også glad for, at vi er enige om målet,
det havde jeg også håbet på, men jeg vil alligevel
sige, at hvis det drejer sig økonomien: så er det
sådan, at jeg som Socialdemokrat i hvert fald
sætter mennesker højere end systemer. Det er jo
en prioritering.
Vil man prioritere det her, så man er sikker 홢
på, at skulle der indtræffe en katastrofe, f.eks. i
hovedstadsområdet, jamen så har vi prioriteret,,
så økonomien er der?
Så er der det rent tekniske, og der ved statsministeren jo godt, at er det noget, man brænder
meget for, er det noget, man vil have på plads, så
kan man inden for en kortere tid end de 2 år nu skriver vi snart 2005 - få sådan et kommunikationssystem, til at v i r k e . .
:
Jeg siger det, fordi jeg er bekymret for, at der
skal ske en ulykke, som kunne være så stor, som
vi har set det i mange andre lande, men der kunne også ske noget, der kunne være sådan lidt ..
tragisk, som vi ser, det i Kolding for tiden. Dér
var det en politibetjent, der tog:over og tog ejerskabet, men det kunne lige så godt have været
om natten, så det hele havde været kaos, hvis
ikke man kunne tale sammen. , . ,
Statsministeren (Anders, Fogh Rasmussen):
Jeg er ikke teknisk ekspert på det her. Jeg må jo
stole på de oplysninger, jeg får, om, at det altså,
ikke kan være i funktion før i 2007.
Jeg tror, jeg kan sige til fru Jette Bergenholz ,
Bautrup, at det ikke er penge, der først og fremmest er problemet her, det er spørgsmålet om
teknikken, og hvordan og hvornår den kan være
på plads på en betryggende måde.
Det, er jo rigtigt, som fru Jette Bergenholz
Bautrup siger, at gode viljer er da den første for-

956

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

udsætning for at løse opgaver, og den gode vilje
har vi.
Men må jeg så sige til fru Jette Bergenholz
Bautrup, uden at det må lyde alt for polemisk, at
siden den sag nu ligger fru Jette Bergenholz
Bautrup så meget på sinde, så undrer det mig
lidt, at det parti, som fru Jette Bergenholz Bautrup er medlem af, og som har haft regeringsansvaret fra 1993 og til 2001, så ikke har gjort noget
ved det noget tidligere.
Det siger jeg bare i forbifarten, idet jeg så konstaterer, at nu bliver der altså gjort noget ved
det, men hekse og trylle kan vi jo altså ikke: vi
gør det så hurtigt, vi kan.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 632
5) Til statsministeren af:";Jette Bergenholz Bautrup
42761;name_party;":
»Er regeringen enig i, at en udvikling med flere
ældre giver behov for øgede udgifter i ældreple. jen?«";Sandy Brinck
42874;Time;;KL13.40
42914;title_name;":
Jeg bliver spurgt, om jeg er enig i, at en udvikling med flere ældre giver behov for øgede udgifter i ældreplejen. Det er jo selvindlysende, at
flere ældre alt andet lige vil medføre flere udgifter til ældrepleje.
Men nu er det jo somme tider sådan, at alt andet ikke er lige, for behovet for ældreudgifter afhænger jo af flere forhold. Det afhænger bl.a. af,
hvor gamle de flere ældre nu er, hvordan de ældres helbredstilstand er, og det afhænger også af
udviklingen i omkostningerne ved at levere ældreplejen.
Regnestykket er derfor ikke mekanisk. Man
kan ikke bare sige, at fordi der bliver 2 pet. flere
ældre, som er over 65 år, så medfører det 2 pet.
flere udgifter i kommunerne. Det regnestykke er
noget mere kompliceret.";Anders Fogh Rasmussen
43660;name_party;":
Jeg takker for svaret og er glad for, at statsministeren starter med at sige, at det er selvindlysende, at hvis der kommer flere ældre, må det også
give anledning til, at der bliver flere udgifter.
Så nævner statsministeren en række forbehold - altså at alt ikke altid er lige. Det kan vi
selvfølgelig godt blive enige om. Men har stats-

ministeren det ligesom jeg, at når man kan se, at
antallet af ældre stiger, så går man lige ned og
ser, hvordan det er med udgifterne, og hvis det
er sådan, at de ikke følger den stigning, så kunne det være en lille advarselslampe, som gør, at
man vil undersøge tingene nøjere? Er det den
samme måde, statsministeren forsøger at følge
udviklingen på andre områder og også på ældreområdet på?";Sandy Brinck
44432;title_name;":
Vi følger udviklingen meget, meget nøje, så nøje,
at vi også går ind og kigger på, hvad det er for
en stigning, der rent faktisk finder sted, for at
kunne vurdere, hvordan udgiftsudviklingen så
er eller bør være, for det er ikke et mekanisk regnestykke, som jeg var inde på før.
Først skal man tage hensyn til, hvor plejekrævende det stigende antal ældre er. Lad mig bare
tage et eksempel: Fra 2002 til 2004 steg antallet
af ældre med 12.000 personer, men hele stigningen er sket blandt de yngste ældre, om jeg så må
sige, nemlig dem mellem 65 og 69 år, og det vil
sige en aldersgruppe, som typisk ikke har brug
for hjemmehjælp eller i hvert fald meget lidt har
brug for hjemmehjælp, mens antallet af ældre,
som var 70 år og derover, stort set var uændret,
ja, faktisk faldt lidt fra 2002 til 2004. Det vil altså
sige, at der var en stigning i det antal ældre, som
ikke har så meget plejebehov, men et fald i det
antal ældre, som har det største plejebehov. Og
det viser jo bare, at det er et meget sammensat
regnestykke.";Anders Fogh Rasmussen
45472;name_party;":
Jeg spørger selvfølgelig, fordi hvis man går ind
og kigger på tallene for ældreplejen, så er der
nogle tal, som jeg i hvert fald synes stemmer meget dårligt overens med, at vi har et stigende antal ældre, også selv om vi så skulle have et stagnerende antal blandt dem, som får hjemmepleje.
Har det så ikke vakt bekymring hos statsministeren at se i Danmarks Statistik, at antallet af
hjemmehjælpstimer rent faktisk er faldende?
Når statsministeren nu oven købet præciserer
over for mig i sit svar, at antallet af den gruppe
ældre, som normalt modtager hjemmehjælp,
faktisk er stagnerende, så må det da være til bekymring, at antallet af hjemmehjælpstimer er
faldende.";Sandy Brinck
46181;title_name;":
Se, det, regeringen har gjort, er, at vi - i øvrigt i
overensstemmelse med, hvad vi lovede vælger-

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
ne før sidste valg - har bevilget 500 mio. kr. ekstra til kommunerne til hjemmehjælp. Regeringen har bevilget 500 mio. kr. mere til kommunerne til hjemmehjælp.
Så har der været noget debat om, hvad de
penge er gået til, og der er så for nylig lavet en
opgørelse, som Kommunernes Landsforening
har været med til at lave, og som viser, at langt
hovedparten af de penge rent faktisk er gået til
pleje og omsorg for de ældre, akkurat som det
var tilsigtet.
Hvordan kommunerne så disponerer pengene, blander vi os jo ikke i fra regeringens side:
det er en lokal afgørelse, for det er dér, man ved,
hvordan opgaven bedst bliver løst. Men vi har
altså bevilget 500 mio. kr. ekstra til kommunerne
til hjemmehjælp.";Anders Fogh Rasmussen
47041;name_party;":
Så meget desto mere synes jeg jo, at man som
statsminister og som den partileder, der var ude
at give løftet til de ældre, bør være bekymret,
når man kigger i statistikkerne.
Nu vil jeg godt sige, at hovedparten af 500
mio. kr. for mig at se er alt, hvad der ligger over
250 mio. kr., så når finansministeren kan slå fast,
at det er 135 mio. kr., der er gået til vækst i selve
ældreomsorgen, så kan jeg nu ikke få det til at
være hovedparten. Men det ikke skille os ad i
dag.";Sandy Brinck
47528;Time;"Med de ekstra penge bør det vække undren
og bekymring hos statsministeren, at KL's beregninger viser, at gennemsnitsudgiften pr. ældre er faldende, at det samlede antal hjemmehjælpstimer er faldet, og at udgifterne til ældre
er stagneret, på trods af at der kommer flere ældre. Jeg synes ikke, jeg kan høre den bekymring
i statsministerens stemme, og det overrasker
mig, og jeg skal beklage det.";Kl. 13.45
47964;title_name;":
Jeg tror ikke, at fru Sandy Brinck er spor overrasket, for fru Sandy Brinck har jo på forhånd besluttet, hvad fru Sandy Brincks svar på spørgsmålet skal være. Ligegyldigt hvad jeg i dag ville
svare, så ville fru Sandy Brinck være bekymret
og være utilfreds med svaret.
Sandheden er, at denne regering har gjort
utrolig meget for de ældre. Vi har som sagt bevilget 500 mio. kr. ekstra til hjemmehjælp, og
pengene er, som KL har opgjort det, også for
langt størstepartens vedkommende gået til pleje
og omsorg for de ældre. Vi har indført frit valg

957

af hjemmehjælp, så de, der ikke er tilfredse med
den hjemmehjælp, de får, kan vælge et alternativ. De ældre har fået større indflydelse på tilrettelæggelsen af den tildelte hjemmehjælp. Vi har
præciseret, at der skal ydes erstatningshjælp,
hvis hjemmehjælp aflyses.
Vi har indført frit valg af plejehjem og ældrebolig. Der er opført 5.500 ekstra ældreboliger i
perioden 2002-2004. Vi har indført en særlig ældreydelse til de pensionister, som næsten ingen
indkomst har ved siden af pensionen, og den er
blevet forhøjet i flere omgange, senest i den nyeste finanslovaftale fra i dag er der yderligere en
forhøjelse af den særlige ældreydelse. Og sådan
kunne jeg blive ved.
Vi har også på hospitalsområdet sat ind med
ekstra penge til ældre medicinske patienter osv.
osv. På punkt efter punkt har denne regering i
praksis gennemført markante forbedringer for
de ældre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 635
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
49476;name_party;":
»Er regeringen enig i, at der ikke skal spares på
kvaliteten på daginstitutionerne i Danmark?«";Lotte Bundsgaard
49593;name_party;":
En undersøgelse, som blev offentliggjort for et
par uger siden, foretaget af analyseinstituttet
Vilstrup viser, at over halvdelen af kommunerne
vil skære ned på daginstitutionerne, og det vel
at mærke, når man indregner, at der er lidt færre
børn, der skal i daginstitutionerne. Der skæres
ned på åbningstiderne. Der skæres ned på, hvor
mange voksne der er i institutionerne.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det
er den vej, regeringen ønsker at gå, om regeringen ønsker, at der skæres ned på kvaliteten i vores børns dagligdag, eller om regeringen vil sikre flere penge til kommunerne, så de ikke bliver
tvunget til at skære ned på daginstitutionerne.";Lotte Bundsgaard
50295;title_name;":
Jeg kender ikke noget til den undersøgelse, fru
Lotte Bundsgaard her refererer til. Og det strider
i hvert fald imod kendsgerningerne, fordi
kendsgerningerne er, at i det store og hele er den
gennemsnitlige udgift til børnepasning pr. barn,
der bliver passet, sådan uændret - i det store og

958

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

hele, lidt op her, lidt ned der, men i det store og
hele uændret. Så der er slet ikke noget holdepunkt for det, fru Lotte Bundsgaard her påstår.";Anders Fogh Rasmussen
50796;name_party;":
Nu er det altså en undersøgelse, som blev omtalt
i rimelig mange medier, men vi kan altid diskutere, om statsministeren har læst den undersøgelse eller ej.
Men jeg vil så godt spørge statsministeren:
Hvis det nu viser sig, at det er rigtigt, at kommunerne, fordi de er blevet tvunget til det på grund
af en stram økonomisk politik, skærer ned på
vores børns daginstitutioner og også skærer
ned, når man tager højde for, at der er færre
børn, der skal passes, er det så noget, regeringen
har tænkt sig at gøre noget ved? Eller vil regeringen bare sige, at det er kommunernes ansvar?
Det kommer ikke regeringen ved, om vores
børns hverdag forringes.";Lotte Bundsgaard
51485;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne slå fast, at regeringens politik er at forbedre forholdene for børnefamilierne. Det har vi jo også vist i praksis ved
at gennemføre 1 års fleksibel barselorlov, som
Socialdemokraterne i øvrigt har arbejdet imod.
Den største landvinding for børnefamilierne i
nyere tid er 1 års fleksibel barselorlov, som Socialdemokratiet ikke har gjort andet end at
kæmpe imod. Det er jo tankevækkende.
Dernæst til den der undersøgelse, som fru
Lotte Bundsgaard omtaler. Altså, hvis det er fagforeningen BUPL's undersøgelse, fru Lotte
Bundsgaard tænker på, så må jeg altså sige, at
man slet ikke ud fra den kan drage konklusioner
i den retning, som fru Lotte Bundsgaard her
hævder.
. Kl. 13.50
Undersøgelsen peger f.eks. på, at 9 kommuner har besluttet at reducere i åbningstiden i
2005, og at 15 kommuner har besluttet at øge ferielukningen. Men undersøgelsen siger ikke noget om, hvordan kvaliteten samlet set vil udvikle sig i de kommuner, der foretager de ændringer, f.eks. om de 15 kommuner vil bruge de sparede penge ved øget ferielukning til bedre normeringer. Det ved vi ikke noget om, og det får vi
heller ikke at vide i undersøgelsen, og derfor er
der slet ikke holdepunkt for de konklusioner,
som fru Lotte Bundsgaard drager i dag. ' .";Anders Fogh Rasmussen
52771;name_party;":
Det er jo specielt at have en statsminister, der
først siger, at han ikke kender til undersøgelsen,
men så alligevel kender den, men lad det være
op til statsministeren.
Statsministeren svarede faktisk ikke på mit
spørgsmål. Hvis det nu viser sig, at kommunerne vælger at skære ned på vores børns daginstitutioner, så kvaliteten bliver forringet, er det så
noget, der berører statsministeren, eller er det
kun noget, statsministeren taler om, når han holder store taler, at vores børn skal have ordentlige
forhold?
Der står jo også i den aftale, som regeringen
har indgået med kommunerne, at der faktisk
skal skæres på daginstitutionerne. Hvis kommunerne nu vælger at sige: Jamen vi har en så
stram økonomi, at vi bliver nødt til at skære på
åbningstiderne, at vi bliver nødt til at skære på
kvaliteten, er det så noget, regeringen har tænkt
sig at gøre noget ved, eller vil regeringen bare sige, at det er kommunernes ansvar? Jeg synes,
statsministeren skylder os et svar.";Lotte Bundsgaard
53786;title_name;":
Fru Lotte Bundsgaard omgås altså kendsgerningerne meget, meget letsindigt. Sagen er jo den,
at de kommuneøkonomiaftaler, som vi hvert år
indgår med kommunerne, indeholder penge til,
at kommunerne kan opretholde standarden på
børnepasningen. Men det er da klart, at hvis der
bliver færre børn at passe, så må man også til""
passe bevillingerne.
Det afgørende er at gå ind og kigge på, hvor
mange penge der bruges pr. barn, der bliver passet, og der er det altså således, at i det store hele
er udgifterne pr. barn stort set uændrede fra
2001 til 2003. De er gået lidt op på dagpleje og
vuggestue og lidt ned på børnehave, men er i
det store hele uændret. Og samme nogenlunde
konstante billede er der for antallet af ansatte pr.
barn.
Altså, der er slet ikke. holdepunkt for fru Lotte Bundsgaards påstande. Derimod er der meget
holdepunkt for at sige, når man kigger på Socialdemokraternes forslag på børneområdet, at Socialdemokratiet jo vil skære i børnechecken til
ugunst for familierne.";Anders Fogh Rasmussen
54796;name_party;":
Statsministeren har åbenbart ikke tænkt sig at
svare på mit spørgsmål, nemlig om regeringen
vil gøre noget, hvis der bliver skåret mere på
daginstitutionerne, end det faldende børnetal

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
giver anledning til. Det vil statsministeren ikke
svare på, og det er der så ikke noget at gøre ved.
Jeg vil til gengæld gerne svare, når statsministeren beskylder Os for at ville forringe forholdene for børnefamilierne. Vi synes nemlig, at vi
skal tilføre 500 mio. kr. til daginstitutionerne,
fordi de trænger til et løft. Vi synes, det maksimalt skal koste 1.000 kr. at få børnene passet. Det
kan ikke passe, at det er sådan, at når man skal
gå på arbejde, skal man tjene 100.000 kr. ekstra
for at få et barn passet i Vuggestue og i børnehave.
Statsministeren har ret i, at vi finansierer
halvdelen af forslaget ved at skære på børne-.
checken ved at sige, at når det nu koster det
samme at få børnene passet, hvad enten det er i
SFO eller i vuggestue, er det også rimeligt, at
man får den samme børnecheck. Men statsministeren ved selvfølgelig godt, at børnefamilierne
kommer til at tjene rigtig mange penge på det
her, fordi vi synes, de skal have en lettelse i
hverdagen.
Men statsministeren vil ikke svare på, hvad
han vil gøre, hvis kommunerne vælger at skære
på kvaliteten i vores børns hverdag. Det vil vi
gerne svare på, jeg havde håbet, at statsministeren også ville gøre det her.";Lotte Bundsgaard
56251;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at regeringen har ingen hensigt om at forringe normeringer og standarder i
daginstitutionerne, tværtimod. Vi har kun interesse i, at kvaliteten af børnepasningen bliver
stadig bedre, det vil jeg gerne slå fast. Så fru Lotte Bundsgaard skal ikke komme her og skyde os
falske motiver i skoene.
Derimod står det jo klokkeklart fast, at hvis
der er nogen, der vil tjene på Socialdemokratiets
børnepasningsforslag, er det de rige. Det er
dem, der har mange penge, hvorimod de, der
har lavindkomster, taber på Socialdemokratiets
forslag, fordi de får skåret i børnechecken uden
at få glæde af loftet over taksterne. Det er kernen
i Socialdemokratiets børnepasningsforslag. Det
er til gavn for de rige, til ulempe for de laveste
indkomster.
Hermed sluttede spørgsmålet.

959

Spm. nr. S 656
7) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
57105;name_party;":
»Vil udenrigsministeren anmode justitsministeren om at bede Rigsadvokaten tage skridt til en
Undersøgelse af, om der foreligger kriminelle
forhold i Udenrigsministeriet i forbindelse med
den for nylig afslørede visumsvindel på danske
ambassader og generalkonsulater, eller har
udenrigsministeren selv foretaget en sådan efterforskning og på den baggrund anset det for
urimeligt at inddrage politiet, og er udenrigsministeren enig i, at vi i denne sag muligvis kun
har set toppen af isbjerget?«";Peter Skaarup
57635;title_name;":
Der er anmeldt tre medspørgere, nemlig hr. Søren Krarup, hr. Jesper Langballe og hr. Per Dalgaard.";Aage Frandsen
57754;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde spørgsmålet. Det er jo
stillet på baggrund af de mange sager, desværre,
der har vist sig, hvor det er lykkedes personer
fra udlandet at få visum til Danmark under falske forudsætninger. Den redegørelse, der er
fremkommet på området, siger, at man over en
periode har haft i hvert fald 1.000 situationer,
hvor der er fejl eller måske decideret svindel i
forbindelse med visumansøgninger til Danmark, og hvad værre er, at når man så får adgang til at komme til Danmark på de her falske
visa, er der ikke nogen kontrol med, om de pågældende udrej ser igen.
:";Peter Skaarup
58344;Time;"På den baggrund er vores spørgsmål til udenrigsministeren og regeringen: Vil man inddrage
andre offentlige myndigheder, her tænker jeg
f.eks. på Rigsadvokaten, i undersøgelsen af de
her sager? Det vil reelt sige, at det er et spørgsmål om at lade politiet gennemgå sagerne. Og
hvad vil man i øvrigt gøre for at øge kontrollen
på det her område?";Kl. 13.55
58726;title_name;":
Der skal ikke være tvivl om, at vi selvfølgelig beklager, at der har været 1.000 fejlekspeditioner.
Jeg skal så sige, det trods alt er Ud af 550.000.
Men 1.000 skal der heller ikke være.
I alle de sager, som er blevet nævnt, har
Udenrigsministeriet straks iværksat undersøgelser og inspektioner. Den problematiske praksis
er i alle tilfælde blevet bragt til ophør. Regler og

960

. Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

procedurer er blevet gennemgået og indskærpet, og der er gennemført personalemæssige foranstaltninger.
Jeg mener faktisk derfor, at ministeriet i alle
tilfælde har grebet meget håndfast ind og helt
har standset den praksis, som man ikke var enig
i. Det har ministeriet gjort enten ved interne inspektioner eller ved undersøgelser i samarbejde
med politiet.
Som det fremgår af redegørelsen til Nævnet,
foranledigede Udenrigsministeriet to politimæssige undersøgelser i Islamabad gennemført. I de
øvrige tilfælde har Udenrigsministeriets egne
undersøgelser ikke givet anledning til at antage,
at en politimæssig efterforskning ville kunne
frembringe yderligere oplysninger eller vurderinger. Udenrigsministeriet har løbende og i tilknytning til undersøgelserne i de konkrete sager
orienteret rigspolitiet, ligesom Udlændingestyrelsen er underrettet om en række af sagerne.
Jeg finder derfor ikke anledning til at bede justitsministeren om at bede Rigsadvokaten om at
undersøge sagerne yderligere.
Men jeg har imidlertid fundet, at der kan
være behov for, at også Rigsrevisionen ser på
denne opgave. For at sikre ekspeditioner af den
højeste standard har jeg derfor den 22. oktober i
år anmodet statsrevisorerne om at overveje, om
der vil være behov for at gennemføre en undersøgelse af Udenrigsministeriets forvaltning på
visumområdet, herunder især om de omfattende skridt, der er taget til at forebygge gentagelser, er fuldt tilstrækkelige. Denne undersøgelse
er netop gået i gang.
Når jeg så bliver spurgt, om vi kun har set
toppen af isbjerget, må jeg jo svare, at jeg jo ikke
kan udstede garantier for, at der ikke kan dukke
andre sager op, men Udenrigsministeriet gør en
meget stor indsats for at undgå, at sådanne sager opstår.
Vi har indført resultatkontrakter med de enkelte ambassader og generalkonsulater, som påbegyndes fra 2005. Der vil også være resultatkrav om visumudstedelser. Ambassadørerne eller en anden overordnet medarbejder, der ikke
til daglig arbejder med viseringer, skal gennemføre uanmeldt kontrol deraf. Herudover vil der
ske kontrol af ambassaderne samt generalkonsulaternes visumarbejde fra Udenrigsministeriet.
Det er min hensigt, som jeg også har nævnt
tidligere, hvert år at sende en oversigt over repræsentationernes opfyldelse af resultatkon-

trakterne vedrørende visumområdet til Folketingets Retsudvalg.";Per Stig Møller
61507;name_party;":
Jeg vil sige tak for besvarelsen og konstaterer, at
det er godt, at der gøres noget for at rette op på
det her meget ukontrollable forhold, som vi har
kunnet konstatere i den seneste tid med de falske personer, som på forkert grundlag får visum
og kommer ind i Danmark.
Nu skal man huske på, at når vi taler om
1.000 personer, der får visum under falske forudsætninger, er det ud fra en stikprøvekontrol,
man har foretaget fra Udenrigsministeriets side
på fem ambassader og konsulater, men vi har jo
mange flere ambassader og konsulater.
På den baggrund synes jeg, det er naturligt at
spørge, om man har tænkt sig at lave en lignende kontrol, og om man i øvrigt vil lave en form
for visumhåndbog, som jeg har kunnet se ud af
den tyske debat fra nogle artikler i den tyske
presse har været nødvendig at lave der, hvor de
faktisk har konstateret noget lignende eller måske endda værre misbrug af visumregler. Så vi
er meget optagede af det her.
Jeg vil også godt spørge udenrigsministeren,
om Rigsrevisionen egentlig er det rigtige sted,
for Rigsrevisionen kontrollerer, om økonomiske
transaktioner er sket på den rigtige måde efter
forvaltningsloven, men det her er måske nærmere et spørgsmål om bedrageri.";Peter Skaarup
62751;title_name;":
Nej, jeg tror ikke, det er et spørgsmål om bedrageri. Der har været et eksempel på svigagtige tilstande i Islamabad - ét eksempel. Resten synes
mere at være fejlskøn eller mangel på tilstrækkelig undersøgelse af visumansøgerne. Det problem har man jo også i alle andre Schengenlande.";Per Stig Møller
63046;Time;"For det er jo altid et skøn, om et menneske
skal have visum, og hvis man er for restriktiv,
bruger for lang tid, undersøger for meget, så vil
der komme kritik fra erhvervslivet, fra sportsforeninger, fra klubber, som ikke kan få folk ind,
og fra turistbranchen. Vi har jo netop haft en sag,
hvor det blev kritiseret, at nogle kinesere ikke
kunne komme ind, og hvor erhvervslivet så sagde, at de skulle have været inde. Derfor vil det
altid være et skøn, men jeg tror altså ikke, at der
er tale om bedrageri ud over i det enkelte tilfælde.

(121)
Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
Men vi gør altså det, at vi uddanner medàrbejderne til at klare opgaven gennem et omfattende uddannelsesprogram, som hr. Skaarup efterlyste, og der er jo også tale om, at man skal
have en lederuddannelse, man skal indskærpe
ledelsesansvaret, og vi skal have udbygget de
eksisterende værktøjer, herunder it og instruktioner, så vi har sikkerhed for, at man også i Danmark ved, hvem det er, vi giver visum til: visum
er jo ikke nok til at komme ind, det er politiet,
der i sidste instans afgør, om de synes, visum er
nok, når man står i lufthavnen.";Kl. 14.00
64194;name_party;":
Jeg må indrømme, at vi i Dansk Folkeparti synes, at det virker lidt misvisende, at det netop er
Rigsrevisionen, der skal til at undersøge de her
sager, i og med at Rigsrevisionen vel som udgangspunkt normalt skal tage sig af at undersøge, om økonomiske transaktioner er i overensstemmelse med forvaltningsloven.
Og vi kan konstatere, hvis vi kigger på den
debat, der er i Tyskland, og som bl.a. er fremgået
af det tyske ugeblad Stern, at man dér har nogle
meget store problemer med nogle af de samme
forhold, som vi også har haft i Danmark.
Der vil jeg godt spørge udenrigsministeren,
om udenrigsministeren er bekendt med, at man
har den her debat, og at den tyske indenrigsminister, Otto Schily, har reageret med stor forargelse og har beklaget sig til den tyske udenrigsminister, Joschka Fischer, bl.a. på baggrund af, at
man i forbindelse med visum søgt fra ambassaden i Tirana efterforsker en række sager mod
ambassadeansatte. De er mistænkt dér for at
have udstedt visa mod bestikkelse, og der er
også menneskesmuglersager indblandet her.
Mit spørgsmål til udenrigsministeren er altså:
Har man sikkerhed for, at vi undersøger de her
sager til bunds, eller kan det være toppen af isbjerget?";Peter Skaarup
65427;title_name;":
De sager, som vi har haft kendskab til, er blevet
undersøgt, og der har jo så været tale om ét svigagtigt tilfælde i Islamabad. Resten har været fejlvurderinger, og vi har taget de personalemæssige konsekvenser af det - der har været tale om
forflyttelser og indskærpelse af ledelsesansvaret.
Men den tyske debat svarer jo også til den debat,
vi står og har her, og den går jo så på, om man
kan være sikker på, at skønnene er rigtige.
Ud over al den her opstramning, vi har lavet
- jeg har også flyttet området direkte hen under

961

direktøren, således at der er et meget tydeligt ledelsesansvar på området - mener vi altså, at
Rigsrevisionen er det rigtige sted, fordi Rigsrevisionen jo ser på de administrative procedurer,
på forvaltningen og forvaltningens effektivitet
og præcision. Og det er et forvaltningsspørgsmål, mere end det er et kriminalitetsspørgsmål,
sådan som jeg kan se det ud fra de undersøgelser, vi har lavet. Derfor skærper og forbedrer vi
forvaltningen.";Per Stig Møller
66424;name_party;":
Når det nu viser sig, eller i hvert fald går det, vi
har hørt, ud på, at lokalt ansat personale på ambassaderne er udsat for trusler og pression fra
folk, som vil have et visa - og det kan de kun blive, fordi det er lokale folk - ville det så ikke
være en idé, at visa kun kunne blive udstedt af
dansk ansat personale?";Per Dalgaard
66781;title_name;":
Jeg kan ikke rigtig stå her og svare på personaleforvaltningen for hver eneste ambassade, vi har
rundtomkring i verden, men det er jo under ledelsesansvar, og det er under den danske ambassadørs ansvar, og vi vil jo også lave stikprøvekontrol, og vi vil aflægge uanmeldt besøg for
at sikre os, at det ansvar nu forvaltes i overensstemmelse med den præcision, vi ønsker. Men
jeg vil ikke stå her og fortælle, hvem der må sidde ved hvilket skrivebord: det er under alle omstændigheder den danske ambassadørs ansvar.";Per Stig Møller
67314;name_party;":
Jeg er godt klar over, at udenrigsministeren ikke
skal sidde og fordele personalet på forskellige
skriveborde: det var sådan set også blot min tanke, at hvis der er dansk ansat personale, så kan
en ansat ikke blive udsat for pression fra sine
medfæller ude i samfundet, fordi vedkommende ikke har rod derude.
Men jeg vil spørge: Hvad gør man så egentlig
her i Danmark, når man finder en sådan person,
som ved hjælp af svig, pression og måske svindel har fået visa? Hvad gør man ved sådan en
person?";Per Dalgaard
67851;title_name;":
Det er jo et spørgsmål til integrationsministeren
og justitsministeren, det er ikke rigtig til mig.
Men hvis jeg må svare som almindelig borger,
så vil der vel være tale om, at man bliver hjulpet
ud af landet, hvis man er kommet ind under fal-

962

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

ske anbringender, men det er ikke udenrigsministerens ressort.";Per Stig Møller
68212;Time;"Min opgave er, at få folk til landet og ikke 4t,
smide folk ud. Som udenrigsminister skal jeg se
på, hvem der har ret til at få visum ude på stederne, og så er, det altså politiets vurdering i
lufthavnen, der gælder, som vi så: det i sagen
med de ni kinesere - som der er debat om - der
havde fået visum, og som blev stoppet i lufthavnen. Så visum er ikke det endegyldige adgangskort til Danmark. Det er en forudsætning for at :
få det endelige adgangskort i Kastrup Lufthavn,
men det er ikke det endelige. Derfor så vi sagen
her for et par måneder siden med de ni, som ville ind og skulle have nogle erhvervsmøder i
Danmark, og som blev afvist i lufthavnen. Der
kan man så diskutere, om det var et fejlskøn fra
ambassadens eller fra politiet side. Det skal jeg
ikke gøre mig klog på, men der blev lagt to forskellige skøn.";Kl. 14.05
69058;name_party;":
Jeg.har undret mig lidt over omtalen af ambassaden i Islamabad, dels i ministerens svar, dels i
ministeriets notat til Det Udenrigspolitiske .
Nævn af 27. oktober.
홢
Jeg har forstået det sådan, at kompetencerne
for de enkelte ambassader med hensyn til visumudstedelse er forskellige. Og jeg har forstået det sådan, efter at have besøgt Islamabad i sidste uge, at ambassaden i Islamabad ikke udsteder visa - man laver den forberedende research,
hvorefter Udlændingestyrelsen udsteder visa og at der, for nu at sige det pænt, hos ambassaden i Islamabad har været lidt forbløffelse over,
at Udlændingestyrelsen i en række tilfælde,
hvor ambassaden havde advaret kraftigt mod
visumudstedelse,, alligevel udstedte visum.
Det er i første omgang et opklarende spørgsmål. Jeg ved ikke, om udenrigsministeren kan
bekræfte de konkrete informationer, jeg her er
kommet med.";Jesper Langballe
69959;title_name;":
Jeg kan hverken be- eller afkræfte dem, for det
er altså oplysninger og fornemmelser, hr. Jesper
Langballe har fået under sit besøg i Islamabad.
Jeg håber, det var et godt besøg, men jeg er ikke i
stand til at vurdere kvaliteten af den samtale, hr.
Jesper Langballe har haft i Islamabad, jeg kendte
den ikke.";Per Stig Møller
70292;name_party;":
Det var dog et højst besynderligt svar. Jeg spurgte i første omgang udenrigsministeren opklarende: Er det rigtigt, at ambassaden i Islamabad i
modsætning til, hvad der står i notatet, og hvad
udenrigsministeren nu siger, overhovedet ikke
har kompetence til at udstede visa, men kun laver det forberedende arbejde, hvorefter Udlændingestyrelsen udsteder visum? Det er et ganske
konkret opklarende spørgsmål, det må ministeren da kunne svare på.";Jesper Langballe
70774;title_name;":
Nej, det kan udenrigsministeren ikke svare på.
Men jeg vil gerne give et skriftligt svar til hr. Jesper Langballe, når jeg får undersøgt det, for ikke
at give et forkert svar her.
Jeg kender ikke problematikken, som her
kommer frem, om, at Islamabad ikke er i stand
til at lave et visum. Det kan hr. Jesper Langballe
så kritisere, men jeg kan ikke give flere svar, for
jeg kender ikke den specielle, konkrete sag om
Islamabad, som man er inde på der. Der mangler jeg så nogle oplysninger, det er så min fejl,
men dem kan jeg jo skaffe.";Per Stig Møller
71329;name_party;":
Jeg har med stor interesse set, at Udenrigsministeriet skriver, at spørgsmålet om menneskesmugling anses for et kriminalitetsområde med
en omsætning sammenlignelig med narkotikahandel. Der er det så, når det faktisk er tilfældet,
og når vi ser, hvad der er sket på vore ambassader med disse falske visa, at jeg vil spørge: Er
der fra Udenrigsministeriets side grebet ind, eftersom der må være tale om en temmelig grov
form for kriminalitet - eller der muligvis er det?
Er der grebet ind med en politimæssig undersøgelse, og er der også dér tale om, at man har
foretaget afskedigelse af de folk, som muligvis
har gjort sig skyldige i et meget, meget groft bedrageri?";Søren Krarup
72033;title_name;":
Jeg tror nok, jeg fik sagt, at Udenrigsministeriet
løbende og i tilknytning til undersøgelserne af
de konkrete sager har orienteret rigspolitiet, ligesom Udlændingestyrelsen er underrettet om
en række af sagerne. Det er jo selvfølgelig, fordi
rigspolitiet og Udlændingestyrelsen så derefter
kan foretage sig det, de mener de skal foretage
sig efter at være blevet orienteret om sagerne.
Men det sorterer jo ikke under mig, hvad rigspo-'

Onsdag den 10. november 2004 (Spm) _ '
litiet og Udlændingestyrelsen derefter gør, når
de er blevet orienteret om sagerne.
Angående det kriminelle vil jeg stadig væk
gerne fastslå, at det altså er 1.000 fejlskøn ud af
550.000 skøn - det er selvfølgelig også 1.000 for
mange - og at man altså i de stikprøver, vi har
taget, og med det kendskab, vi har, har foretaget
bortvisning. Sagerne går tilbage til 1999, vil jeg
gerne sige til hr. Søren Krarup, og Islamabad ligger før, i hvert fald før min regeringstid. Det er
de eneste tilfælde, der er, der ligner svig: menneskesmugling osv. kan jeg altså ikke genkende i
det.";Per Stig Møller
73102;Time;"Men jeg kan jo altså konstatere, at der har været fejlskøn. Derfor greb jeg ind, da jeg blev opmærksom på dette, og sørgede for, at rigsrevisor
kom ind, så vi får en bedre sikkerhed, for politikken er, at man laver skøn.
Men det er da fuldstændig rigtigt, at der er
det pres på alle Schéngenambassader, som hr.
Søren Krarup påpeger, og det er selvfølgelig,
fordi folk vil ind, som ellers ikke ville kunne
komme ind, men som snyder sig til at komme
ind. Det kan vi jo ikke være uenige om.

홢

'

963

under falske anbringender, som så skal tage stilling til en udsendelse igen. - ^
:Vi har jo gjort det, at vi har strammet op inde
i ministeriet med uddannelse af personalet til at
varetage disse ting, med uanmeldte besøg i visumkontoret for at tjekke, at det finder sted på
rimelig vis. Det er jo der, Rigsrevisionen kommer ind i billedet, nemlig for at sikre den mest
effektive forvaltning: Den politimæssige side af
sagen er jo, at hår vi opfatter noget som fejl, bliver rigspolitiet orienteret, og så er det dem, der
skal tage stilling til det.
'
For det er da fuldstændig rigtigt, som hr. Søren Krarup siger, at vi skal forhindre, at visum
misbruges til at forsvinde i Europa eller til at
gennemføre kriminalitet i Európa. Det vil vi sandelig godt være fri for, og derfor har vi også
strammet op i hele ministeriet omkring det her.";Kl. 14.10
74458;name_party;":
Jeg må desværre sige, at selv om der er gjort et
stykke arbejde for at få rettet op på de her forhold, er dei' også ting, dér virker ulogiske for os.
En af de ting er, at manbeder Rigsrevisionen om
at se på det her. For Rigsrevisionen: dér jo normalt er vagthund over for økonomiske transakSøren Krarup (DF):
tioneiyskal normalt ikke se så meget på kriminelle forhold, og det er det, vi har en mistanke
Det er i og for sig en opfølgning, for jeg forstår
udmærket, at man kan mene, at der er tale om
om er situationen her.
:
.1 den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
fejlskøn. Men jeg synes på den anden side på
baggrund af opfattelsen af menneskesmugling
spørge udenrigsministeren, oim ministeriet har :
som værende sidestillet med narkotikakriminaunderrettet udenlandske regeringer eller andre : .
litet, at man jo egentlig må spørge: Er det, der er udenlandske myndigheder om den svi11del' Og
gjort, tilstrækkeligt? Er der tale om, at man virde fejl, der har været, og hvornår man eventuelt
i :, :
:
kelig har efterforsket sagerne som mulige krimi- har gjort det.
nalsager, sådan at man er kommet til bunds i
For vi kan se, som nævnt i de undersøgelser,
der har været i Tyskland, at der er det meget aldem? F.eks. forekommer det at sætte Rigsrevisionen ind i den sammenhæng mig temmelig mis- vorlige sager, og der inddrages også andré lande
i problematikkerne, og tilsyneladende fortæller
visende.
홢
Jeg spørgér: Er der virkelig taget fat på sager- man andre lande Onl, hvad det er, der er gået
galt, så de kan være advaret mod den svindel,
ne med den alvor, som ministeriet selv lægger
op til ved at sammenligne hele området med
der har fundet s t e d . . : 홢- ' 홢
홢
홢
홢
홢 : : 홢
Til slut vil jeg spørge udenrigsministeren, om 홢
narkokriminalitet? Det er altså egentlig det, jeg
vil slutte med at spørge ministeren om. Vil mini- man vil gøre ligesom i Tyskland, nemlig undersøge, hvilke personer eller firmaer' der systemasteren forsikre mig om, at dér ikke er nogen:
form for kriminalitet, som kan ligge uudforsket 홢 tisk udsender massevis af invitationer til Tyskland og på den baggrund på forholdsvis simpel
tilbage i sagerne?
:
:
vis får accepteret, at mange kan søge visum og
få visum uden problemer.";Peter Skaarup
76709;title_name;":
Det håber jeg så sandelig at jeg kan sige at der";Per Stig Møller
76796;title_name;":
ikke ligger, men jeg kan jo ikke garantere noget.
Det er derfor, vi i disse sagér har orienteret rigs- I Det sidste spørgsmål om de tyske firmaer er jeg
jo ikke i stand til at besvare: Det er heller ikke
politiet: hvis der skulle være kriminalitet, og
Udlændingestyrelsen/hvis man er kommet ind 1, det spørgsmål, som jeg er blevet kaldt herned 홢,-,

964

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

om, så det kræver et særskilt spørgsmål, som jeg
synes egner sig udmærket til skriftlig besvarelse,
således at vi kan prøve at se på, hvad vi ved om
den sag. Så hvis hr. Peter Skaarup vil stille et
skriftligt spørgsmål, så vil jeg meget gerne gå i
dybden med det, men her synes jeg ærlig talt ikke, at jeg kan forventes at vide nok om den tyske
debat og de tyske firmaer.
Jeg mener, at man i forbindelse med Pakistan
informerede de lokale myndigheder.";Per Stig Møller
77651;Time;"Ellers tror jeg faktisk, vi må sige, at ud over
enkeltsagen er der intet, der tyder på, at der er
medarbejdere, der er involveret i kriminalitet intet! Alt tyder på, at der er tale om et fejlskøn,
og medmindre jeg har misforstået hr. Peter
Skaarup, synes jeg ikke, vi skal stå her og antyde, at Udenrigsministeriets medarbejdere er kriminelle. Den ansatte i Pakistan er bortvist, og
der er på grund af den forkerte sagsbehandling
foretaget forflyttelser i Udenrigsministeriet, ligesom der er blevet strammet op på Udenrigsministeriets procedurer, uddannelse og kontrol.
Jeg mener faktisk, at hr. Peter Skaarup taler
om kriminalitet, mens jeg taler om administrative fejlskøn, og heri ligger vores uenighed om
rigspolitiet og Rigsrevisionen. Hvis min antagelse er rigtig, er det Rigsrevisionen, der skal se på,
om forvaltningen er effektiv og god nok, og hvis
hr. Skaarups antagelse er rigtig, er det selvfølgelig politiet. Men det tyder vores stikprøver heldigvis ikke på, og jeg vil godt være fri for at få
kriminaliseret ministeriets medarbejdere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 472
8) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14.15
78805;name_party;":
»Hvordan mener ministeren, at regeringens bestræbelser på at tage hånd om de svageste og
nedbringe kriminaliteten i landet harmonerer
med de aktuelle nedlæggelser af psykiatriske
sengepladser på det lukkede afsnit R3 på psykiatrisk afdeling ved Ribe?«
Skriftlig begrundelse
Både sagkundskaben og politiet har påvist, at
kriminalitet begået af psykisk syge stiger, når
der skæres ned på antallet a.f psykiatriske senge-

pladser. Eventuelle besparelser i amtskommunen kan således hurtigt ædes op af øgede udgifter i politi og retsvæsen, samtidig med at både
de psykisk syge og de, der måtte blive ofre for
deres kriminalitet, får forringet livskvalitet.";Margot Torp
79475;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan regeringen har det
med, at regeringens økonomiske politik, sådan
som den udmønter sig i amterne, i den grad
modvirker regeringens løfte om at tage ordentlig hånd om de sårbare grupper i samfundet og
nedbringe kriminaliteten.
I disse år foretager det borgerlige amtsråd i
Ribe Amt markante nedskæringer på det psykiatriske område. De gør det, før de lovede hjælpeforanstaltninger er på plads, og de gør det
uden på nogen måde at skele til, at både politiet
og al lægefaglig kundskab advarer om, hvad det
kan betyde at skære ned på bl.a. sengepladser
på de psykiatriske afdelinger.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ville søreme ikke have det godt, hvis det var
sådan, at regeringens politik havde den konsekvens, at den førte til massive nedskæringer i
psykiatrien, men det er heldigvis heller ikke situationen.
Situationen er generelt den, at der sker en betydelig oprustning af psykiatrien rundtomkring
i Danmark, bl.a. som resultat af de fælles bestræbelser, som regeringen sammen med bl.a. Socialdemokratiet har gjort for at styrke psykiatrien i
forskellige satspuljesammenhænge så sent som i
forrige uge, da vi aftalte at opruste børne- og ungepsykiatrien.
Jeg er enig med spørgeren i, at det er vigtigt
at bekæmpe kriminalitet, og jeg er også enig i, at
der er en sammenhæng med psykiatrien. Derfor
vil jeg også gerne indrømme, at i relation til Ribe
Amt har jeg selv ved første øjekast rynket et
bryn ved udsigten til, at man ville nedlægge
psykiatriske sengepladser.
Men kigger man lidt grundigere på det, kan
man jo se - uden at jeg skal forsvare Ribe Amts
dispositioner, for vi har jo et decentralt forankret
sundhedsvæsen, og politikerne må stå til ansvar
over for de lokale borgere - at det er sket i sammenhæng med en omlægning, hvor man har
styrket tre andre områder. Man har etableret en
åben skadestue, man har etableret skærmede
sengepladser i de åbne afdelinger, og man har
styrket de udgående psykoseteam, så det er jo

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
ikke sådan, at man bare har lukket senge. Man
har sat noget andet i stedet.
Det, der må interessere både spørgeren og
mig, er selvfølgelig, hvilken betydning det har
for kriminaliteten. Spørgeren refererer til, at sagkundskaben siger, at der er en sammenhæng
mellem antallet af lukkede sengepladser og kriminalitet. Det ved jeg nu ikke om der er, men det
er noget af det, vi nu sætter ind på.
Regeringen har i kølvandet på en forespørgselsdebat iværksat et analysearbejde for at se,
hvordan sammenhængen er, og senest har regeringen for ganske nylig fremsat lovforslag nr.
L 41, som netop har til formål at søge at forebygge gentagelse af alvorlig kriminalitet. Det er alt
sammen noget, der skal gøre os klogere på, hvor
i psykiatrien vi skal satse for at forhindre, at psykisk syge begår kriminalitet.";Margot Torp
82326;name_party;":
Det kan glæde mig, at vi er enige et langt stykke
ad vejen, men det kan undre mig, at indenrigsog sundhedsministeren siger, at der ikke er
forskning på området.
Ledende overlæge ved Retspsykiatrisk Klinik, Peter Kramp - det er ham, der har stået for
forskningen - har helt tilbage fra 1999 påpeget
en meget, meget snæver sammenhæng mellem
lukningen af psykiatriske sengepladser og stigningen i kriminalitet. Det er sådan, at i 1980 var
der 300 psykisk syge i det retslige system, i slutningen af 1990'erne var der 1.250, og han estimerer, at der i dag er omkring 1.500, så man behøver ikke iværksætte et stor forskningsarbejde
nu, og jeg vil gerne høre, hvorfor der ikke allerede nu tages højde for kendte forskningsresultater.";Margot Torp
83065;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis der ikke er behov for yderligere forskning,
må jeg sige, at så er jeg ærlig talt noget forundret
over, at Socialdemokratiet sammen med resten
af Folketinget har støttet vedtagelser, der bl.a.
har det sigte, at der nu skal satses mere på at få
gennemskuet, hvordan sammenhængen mellem oprustningen i psykiatrien og kriminaliteten er. Hvis det bare lå på den flade hånd, ville
Socialdemokratiet vel ikke have medvirket til
det, men det har Socialdemokratiet jo gjort ved
både et foretræde, jeg selv havde for Retsudvalget, og ved psykiatridebatter her i Folketinget.

965

Jeg er meget godt bekendt med, at Peter
Kramp siger, at der er den sammenhæng. Men
jeg er også bekendt med, at andre faglige personer har en lidt anden tilgang til spørgsmålet, og
det er præcis baggrunden for, at vi i fællesskab i
forbindelse med satspuljeaftalen har besluttet at
udvikle bedre redskaber til systematisk vurdering af vold og farlighed. Det er også baggrunden for, at regeringen på baggrund af en forespørgselsdebat har taget initiativ til at få afdækket den eksisterende viden om sammenhængen
mellem psykisk sygdom og kriminalitet.";Kl. 14.20
84263;name_party;":
Har indenrigsministeren nogen som helst mulighed for at gøre Ribe Amt opmærksom på, at
den markante nedskæring, som så vidt jeg kan
se kan beløbe sig til op mod 50 mio. kr. fra 2002
til 2007, udløser faresignaler på hele området
vedrørende sammenhængen mellem kriminalitet og psykiske sygdomme? Man skal også tage
højde for, at politimesteren i Esbjerg, som er formand for Politimesterforeningen, råber vagt i
gevær allerede nu, så jeg er lidt bekymret over,
at man afventer yderligere forskning.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har jo et decentralt forankret sundhedsvæsen,
og som jeg forstår Socialdemokratiets holdning
til den sag, deler man ikke regeringens bestræbelser på at få et større nationalt overblik.
. Hele ideen med at lave en kommunalreform
er jo i virkeligheden at imødekomme noget af
det, spørgeren er inde på, nemlig at få et mere
ensartet dansk sundhedsvæsen. Det er en bestræbelse, Socialdemokratiet har meldt fra på i
stedet at stå vagt om det decentrale, opsplittede
sundhedsvæsen, vi har i dag, men det ville da
glæde mig, hvis denne interesse i, at de strategier, vi udtænker i Folketingssalen, følges til dørs,
følges op med, at Socialdemokratiet revurderer
sit synspunkt på kommunalreformen.
Når det er sagt, er jeg bekendt med, at det,
der sker i Ribe, er, at man laver en reduktion i
2005, der svarer til 0,4 pct. af udvalgets samlede
budget. Det skal jeg ikke stå og snakke mig ud
af, og det er heller ikke mig, der står bag den,
men jeg vil gerne tilkendegive her, at jeg ikke synes, det er hensigtsmæssigt, når vi i Folketinget
markerer ønsket om at opprioritere psykiatri og
i øvrigt også afsætter flere satspuljemidler til
det, at man konkret udmønter Folketingets politik på anden vis. Men det er nu engang prisen

966

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

for at have et decentralt forankret sundhedsvæsen. Og det er i øvrigt også en af grundene til, at
vi nu strammer op og skaber fem regioner med
et mere ligeværdigt økonomisk udgangspunkt
og større mulighed for at sætte et nationalt overblik igennem, også på psykiatriområdet.";Margot Torp
86383;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, har man 24 pladser i
Ribe til tvangsanbragte, og der er en belægning
på 60-70 pet. på hver afdeling, men nu nedlægger man halvdelen af pladserne, altså 12 pladser.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han mener,
det er i orden.
Jeg er også opmærksom på - og det synes jeg
er godt - at Ribe Kommune ikke har haft skærmede afsnit, men begynder at bruge dem nu. Jeg
er også opmærksom på, at man bruger psykoseteam, og at man udvider skadestuen, samtidig
med at der gøres.noget via satspuljen til børneog ungdomspsykiatrien. Det synes jeg er gode
tiltag, men jeg synes også, det er en ret stor del
af pladserne, man nedlægger.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Sådan som sagen er oplyst over for mig, er der
tale om, at man i Ribe Amt lukker 12 sengepladser, og når man har gjort det, har man 93 sengepladser i voksenpsykiatrien og 12 i børne- og
ungepsykiatrien. Det skal så ses i kombination
med, at man laver de tre tiltag, der styrker det
samlede psykiatriske tilbud i Ribe Amt, og som
jeg gennemgik før.
Det afgørende er så, hvordan karakteren af
det samlede psykiatriske tilbud i Ribe Amt er set
i relation til det, der bliver spurgt til, nemlig kriminalitetsmønsteret. Her er det, jeg må sige, at
vi i dag ikke ved, om der er en fuldstændig snæver sammenhæng mellem antal sengepladser og
kriminalitet, eller om der også kan være en sammenhæng mellem andre dele af de psykiatriske
tilbud og kriminalitet. Det er derfor, vi i fuldstændig enighed har valgt at søsætte projekter,
der skal skabe den afklaring, for den har vi jo
brug for.
홢 Kl. 14.25
Regeringen er selvfølgelig helt enig i, at vi
skal bekæmpe kriminalitet, også den kriminalitet, der begås af psykisk syge. Det er også derfor,
vi har taget en række initiativer, senest med det
lovforslag, som vi førstebehandlede i sidste uge.";Anita Knakkergaard
88249;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren igen.
11976 havde man ca. 11.000 sengepladser, og i
dag har man omkring 3.000. Der sker tiltag udeomkring i det danske samfund og udeomkring i
de andre nordiske lande, fordi man ser, at folk
bliver mere voldelige, og at en stor del af befolkningen derfor kan være bange for, at det er ren
medicinering, der foregår. Hvis folk ikke længere har lyst til at tage medicinen, ophører de jo
med det, og det skaber altså et faremoment i det
danske samfund.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, det er jeg utrolig enig i. Det er en meget vigtig
debat, som trænger sig på, og det er også derfor,
at vi til brug for den revurdering af psykiatriloven, som skal ske i næste samling, iværksætter
nogle tiltag for at blive klogere på området. Vi
har bl.a. fremsat lovforslag, så vi, når psykisk
syge begår alvorlig kriminalitet, kan rulle filmen
baglæns for at se, hvad der er gået galt, netop
fordi vi trænger til at blive klogere.
Det er rigtigt, at der over en lang årrække er
nedlagt sengepladser, også under de tidligere regeringers tid. Der har jo været konsensus i samfundet om, at vi skulle væk fra lukkede psykiatriske miljøer til noget mere åbent og mere decentralt, og det er den strategi, vi har fulgt. Det
er sådan set også det, man gør i Ribe Amt ved at
nedlægge sengepladser og i stedet opruste med
psykoseteam, skadestuer m.v.
Så bør vi selvfølgelig stille os selv det spørgsmål - også selv om det er en udvikling, vi alle
sammen står bag - om vi har drevet udviklingen
for vidt. Det er det, vi nu skal gøre os klogere på,
sådan som jeg har været inde på, og dermed får
vi et grundlag for at tage stilling til, om vi er
kommet til at nedruste for meget på et område
og er kommet til at opruste for meget på et andet område.";Anita Knakkergaard
90047;name_party;":
Jeg vil gérne takke indenrigsministeren for, at
løfterne stadig holdes, og jeg vil gerne takke for,
at man sender et så klart signal til Ribe Amt om,
at der skal fares med lempe nu. Jeg tror, det er
meget opmùntrende for personalet på Hviding
Hospital, som indtil nu faktisk har ligget i toppen med de færreste tvangsforanstaltninger
overhovedet, for de er meget, meget bekymrede
for, hvilke tilbud de kan give de psykisk syge
fremover. Jeg håber også, det vil blive hørt i

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
amtsrådet, så de ikke går planken ud i forhold til
det, der ligger i papirerne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne gengælde takken og her på falderebet glæde mig over, at en konstruktiv og positiv
udløber af de beslutninger, der er truffet i Ribe,
og som suverænt er Ribe Amts beslutninger,
men som ikke er nødvendiggjort af regeringens
økonomiske politik - snarere tværtimod, al den
stund regeringens økonomiske politik jo understøtter en fortsat satsning på sundhedsområdet
- er, at der, efter hvad jeg har forstået, er etable-,
ret en langt bedre kontakt mellem psykiatriudvalget i Ribe Amt og det lokale politimesterembede. Jeg håber, det bidrager til, at man også i
Ribe Amt fastholder fagligheden i den diskussion, vi nu også skal have på landsplan om, hvordan sammenhængen mellem den måde, man organiserer psykiatrien på, og de kriminalitetsmønstre, der kan aflæses, er.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 653
9) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Margot Torp
91589;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren taget for at
sikre borgerne et ventelisteinformationssystem,
der giver et korrekt billede af, hvor længe patienter reelt skal vente på behandling?«";Sophie Hæstorp Andersen
91801;name_party;":
På forsiden af Dagens Medicin fra fredag den 5.
november er overskriften »Garanti til kræftsyge
smuldrer bort«, og læger og forskere fastslår, at
Sundhedsministeriets statistik over ventetider er
dybt misvisende. Kun tre ud af ti patienter behandles hurtigt nok. Men besøger man Sund- .
hedsministeriets og Sundhedsstyrelsens hjemmeside, der hedder www.ventemfo.dk - ja, så
får man at vide, at der faktisk ingen ventetider
er. Men hvis man spørger kræftlæger, forskere
og Kræftens Bekæmpelse, venter kræftpatienter
i flere uger, før de får tilbudt operation og strålebehandling.";Sophie Hæstorp Andersen
92391;Time;"På den baggrund har jeg tilladt mig at stille
indenrigs- og sundhedsministeren et spørgsmål,
der handler om, hvilke initiativer ministeren har
foretaget for at sikre borgerne et ventetidsinfor-

967

mationssystem, der giver et korrekt billede af,
hvor længe patienter reelt skal vente på behandling.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Spørgsmålet går på, hvilke initiativer jeg har .taget for at sikre et retvisende ventelisteinformationssystem, og jeg har netop taget en stribe initiativer for at give borgerne et ventelisteinformationssystem, der giver et både aktuelt og retvisende billede af, hvordan situationen er i det
danske sygehusvæsen.
Det har jeg gjort, fordi det var nødvendigt, for
hvis jeg må sige det ligeud, må jeg jo sige, at i
det ventelisteinformationssystem, jeg overtog
for snart 3 år siden, var der ikke meget at råbe
hurra for. Det var fejlbehæftet, det var ufuldstændigt, og derfor har det været nødvendigt at
arbejde målrettet på at gøre ventelisteinformationssystemet bedre. Jeg vil ikke påstå, at vi er
nået helt i mål, men der er sket mærkbare forbedringer.
Lad mig bare nævne et par ting: I det system,
vi overtog fra den tidligere regering, kunne patienterne få indseende i, hvor lang tid de skulle
vente i 25 behandlingsformer - 25 ud af de mange behandlingsformer, der er i det danske sundhedsvæsen, var altså det, patienterne kunne få
indblik i, Det har vi udvidet, så man nu kan få
indblik i 130 behandlingsformer, I det system, vi
overtog, kiggede man for langt, langt de fleste
behandlingsformers vedkommende kun i bakspejlet, og det efterlod altså den enkelte patient,
der havde brug for at vide, hvor hurtigt vedkommende kunne komme i behandling, uden
information.
I øvrigt var det system, vi overtog, på mange
måder behæftet med fejlkilder. Det førte til, at
regeringen sammen med sygehusejerne, altså
Amtsrådsforeningen, i sommeren 2003 aftalte, at
det simpelt hen var nødvendigt at lave helt nye
retningslinjer, som trådte i kraft den 1. januar .
2004, for at få et mere retvisende billede frem. Vi
har altså taget en række initiativer.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at de informationer, der er på Sundhedsministeriets
hjemmeside, jo ikke er bedre end de oplysninger, amterne stiller til rådighed, og derfor har vi
også gjort en del for at skærpe amternes interesse i, at informationerne, som de stiller til rådighed for os, er retvisende. Det har bl.a. det frie
valg medvirket til, for nu kan informationerne
til patienterne få konsekvenser. Hvis amterne

968

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

oplyser en ventetid, der ikke holder i praksis,
skader de bare deres egen sag, fordi patienten jo
har mulighed for at vælge et alternativ.
Vi har taget en lang række initiativer for at
gøre et godt system endnu bedre, men det er sikkert nødvendigt med endnu flere initiativer i
fremtiden.";Kl. 14.30
95281;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren taler rent ud om
de initiativer, man har forsøgt at tage, for allerede den 15. juni kunne man læse i flere artikler, at
i Københavns Amt og på Odense Universitetshospital og andre steder havde man svært ved at
leve op til behandlingsgarantien, og alligevel
kunne man gå ind på venteinfo og se, at der ikke
var nogen problemer.
Men er det ikke sådan, at selv om man nu har
taget initiativer og anklager den tidligere regering og siger, at man var nødt til at rette den tidligere regerings ventetidsopgørelser, fordi tallene var forkerte, er det de samme tal, som partiet
Venstre brugte mod den tidligere regering i den
sidste valgkamp? Og kan det ikke derudover
konkluderes, at det måske havde været lettere at
rette i mange af de fejlbehæftede kilder og lave
en gennemsnitforventning om ventetiderne
frem for udelukkende at beregne, hvad man kan
forvente som patient i dag, når man kigger på
venteinfo.dk?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
En hvilken som helst regering må altså stå til ansvar for de oplysninger, den stiller til rådighed,
så man kan vel ikke klandre den daværende opposition for, at den forholdt sig til de tal, som
den tidligere regering stillede til rådighed?
Jeg tror, vi taler lidt forbi hinanden, men nu
vil jeg forholde mig til det spørgsmål, der er stillet om ventelisteinformation, og ikke til spørgsmålet om kræftbehandlingsgaranti, for det kommer der et spørgsmål om senere.
Jeg vil sige, at når der er en debat for tiden, er
det jo, fordi det er forskellige ting, der sammenlignes. Ventelisteinformationssystemet baserer
sig på de informationer, amterne stiller til rådighed, og handler om, hvor hurtigt patienten kan
forvente at komme i behandling. De tal, der har
været fremme i Dagens Medicin, tager derimod
afsæt i det nationale indikatorprojekt, og de
handler om, hvordan det er gået med patienterne, efter at de er kommet i behandling, og hvor
hurtigt man rent faktisk har kunnet helbrede pa-

tienterne. Der er bestemt rum for forbedringer,
og det vil jeg meget gerne tage en diskussion
om, men jeg tror, det hænger bedre sammen
med spørgerens næste spørgsmål.";Sophie Hæstorp Andersen
97446;Time;;Kl. 14.35
97474;name_party;":
Jeg synes, det er meget vedkommende, at ministeren indrømmer, at den nye ventetidsopgørelse og den ventetidsopgørelse, man i dag har på
venteinfo.dk, stadig ikke stemmer overens med
det billede, man giver patienterne af, at der ikke
er nogen ventetid på behandling til livstruende
sygdomme. Jeg synes, det er meget sigende, at
man indrømmer, at i dag er det sådan, at man
har en information, som handler om, hvad patienterne kan forvente, men at denne forventning ikke stemmer overens med den rent faktiske ventetid.
Den statistik har man fuldstændig afskaffet,
fordi man mente, den var fejlbehæftet. Frem for
at løse nogle af de problemer, der kunne være
med den bagudrettede ventetid, så vi kunne få
en reel sammenligning over tid, har man afskaffet en venteliste med en anden venteliste, som
heller ikke holder i byretten.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg forstår slet ikke de konklusioner, der drages
nu. Vi har ikke afskaffet noget som helst. Vi har
givet patienterne et bedre indblik i langt flere
behandlingsformer end den tidligere regering,
et bedre indblik i, hvor hurtigt man kan komme
i 130 behandlingsformer. Hvis man går nærmere
ind i det, vil man kunne se, at for de 18 hyppigst
forekommende sygdomsbehandlingsmuligheder er ventetiden under denne regering faldet
med noget, der ligner 20 pct., og det er set gennem forruden.
Så kan man, som spørgeren er bekendt med,
også kaste et blik i bakspejlet, hvis man har lyst
til det. Informationerne er der, og hvad ser man i
bakspejlet? Her ser man, at ventetiderne er faldet stærkt, nemlig med op mod 30 pet., så uanset om man kigger ud gennem forruden eller
man kigger i bakspejlet, ser man det samme.
Man har udsigt til det samme, nemlig knækkede
ventelister, og det er historisk. Kaster man blikket i bakspejlet og ser 3 år tilbage, vil man kunne
se en regering, der år efter år efter år puttede flere og flere penge i det danske sundhedsvæsen,
uden at det havde nogen målbar effekt på ventetiden.

(122)
Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
Ventetiderne er faldet, hvad enten man kigger
gennem forruden eller i bakspejlet, men det er jo
ikke det samme, som at vi ikke skal gøre det
endnu bedre. Det er derfor, vi har indskærpet
over for amterne, at de skal indrapportere korrekt, fordi vi bl.a. kunne se, at der var nogle behandlingsformer, hvor alle ved, at patienten har
ventet, som blev registreret med en ventetid, der
hed 0 dage og derfor var med til at tegne et alt
for rosenrødt billede,...";Sophie Hæstorp Andersen
99998;title_name;":
Ja tak.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
... ligesom der var de modsatte observationer. Vi
skal...";Lissa Mathiasen
100156;title_name;":
Taletiden er udløbet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
... jo løbende bestræbe os på at gøre systemerne
endnu mere retvisende.";Lissa Mathiasen
100342;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen? ... Ønsker ikke
ordet mere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 654
10) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Lissa Mathiasen
100517;name_party;":
»Fra hvornår kan ministeren garantere, at ingen
kræftpatienter skal vente længere end 14 dage
på behandling, sådan som behandlingsgarantien foreskriver?«";Sophie Hæstorp Andersen
100700;name_party;":
Den tidligere regerings bekymring for og ønske
om at opgradere bl.a. kræft- og hjerteområdet
var medvirkende til, at vi fik søsat den første
kræftplan og gav patienter, der lider af livstruende sygdomme, en behandlingsgaranti, der
handler om 2 plus 2 plus 2 uger til undersøgelse
og behandling og 4 uger til efterbehandling. Alligevel ved vi, at patienter stadig venter, og at
ventetiden for nogle betyder, at den sygdom, de

969

har fået at vide de lider af, udvikler sig, så deres
overlevelseschance mindskes.
På den baggrund vil jeg gerne høre, hvornår
ministeren kan garantere, at ingen kræftpatienter skal vente længere end de 14 dage på behandling, således som behandlingsgarantien
foreskriver.
' : :
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne understrege, at det, garantien betyder, er, at hvis fristen fot behandling overskrides
på det lokale sygehus, hvor man skål behandles,
har patienten ret til at blive henvist til et andet
sygehus i Danmark eller i udlandet: så der er altså også en forpligtelse for det enkelte sygehus til
via Sundhedsstyrelsen at få sikret, at patienten
får behandling. Det er indholdet af garantien, og
den går jeg ud fra at amterne står vagt om.
Når det så er sagt, er det klart, at målet er
selvfølgelig, at der kan tilbydes behandling på et
af de danske kræftcentre inden for det tidsrum,
der er fastsat, og det er i det hele taget regeringens målsætning, at vi skal give kræftbehandling på det højeste internationale niveau. Det :
kræver fortsat fokus på området, og det er jö
det, regeringen sammen med Dansk Folkeparti
har gjort stærkt og tydeligt i dagens fiiianslovaftale, hvor vi målrettet opruster dansk kræftbehandling med 420 mio. kr. til næste år, hvilket jo
- bare sagt i parentes - står i skærende kontrast
til Socialdemokratiets finanslovudspil fra september, hvor der ikke var afsat så meget som
fem flade øre mere til kræftbehandling i 2005.";Sophie Hæstorp Andersen
102634;Time;"Vi tager altså nu hul på den kræfthandlingsplan 11, som jeg stillede i udsigt i sommer, og
som statsministeren lovede i sin åbningstale.
Det gør vi, fordi vi over de seneste år har kunnet
se, at der henvises langt flere mennesker til behandling. Der behandles næsten 10.000 flere
personer om året, end da vi kom til, og alene fra
2002 til 2003 foretages der 10.000 flere strålebehandlinger. Hvis vi skal holde trit med den udvikling,...";Kl. 14.40
103105;title_name;":
Ja tak. Taletiden er ophørt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
... skal der fortsat investeres, og det er regeringen også parat ti1.

970

Onsdag den 10, november 2004 (Spm)";Lissa Mathiasen
103333;name_party;":
Socialdemokraterne er da vældig glade for, at
der nu afsættes ekstra penge til kræftområdet i
det hele taget. Det har jo været sådan, at mange
af de penge, som er gået til kræftområdet i den
sidste tid, alene er gået til, at flere og flere pa- .
tienter kunne henvises til udlandet og kunne
henvises til private hospitaler, men ikke til at opbygge en ordentlig behandling på det lokale sygehus. Derfor er det glædeligt, at man nu afsætter ekstra midler.
Vi har meldt ud, at vi gerne vil være med til at
give de ekstra midler, hvis man ikke fandt dem i
år, og vi vil også gerne være med til at gøre det i
de kommende år, Faktum er vel, at behandlingsgarantien ikke overholdes i dag, men kan ministeren give os en tidsfrist nu, hvor den nye aftale
er indgået, og sige, hvornår behandlingsgarantien med sikkerhed vil blive overholdt?

ringens satsning har været at give kræftpatienterne mulighed for og ret til at vælge andre steder at lade sig behandle, hvis man ikke levede
op til garantien. Derfor konkluderer jeg, at det,
der er givet penge til, netop er, at man kan lade
sig behandle i udlandet eller lade sig behandle
på private hospitaler.
Med hensyn til de lokale sygehuse, hvor man
mangler strålekanoner, hvor man mangler nye
rehabiliteringsmuligheder, og hvor man mangler forskning, er pengene altså først faldet nu en
del år senere, efter at der har været adskillige
kommentarer til, at behandlingsgarantien ikke
overholdes, så jeg vil spørge en sidste gang:
Hvornår kan ministeren garantere, at ingen
kræftpatienter skal vente længere end 14 dage
på behandling, som behandlingsgarantien foreskriver? Kan vi få en form for svar på det
spørgsmål - ja eller nej?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er simpelt hen ikke rigtigt, når det bliver
sagt, at vi har brugt masser af penge på at sende
patienter til udlandet. Nej, vi har brugt stadig
flere ressourcer på at styrke det danske kræftbehandlingstilbud. Det er. derfor, der sidste år blev
behandlet 9.928 flere personer end i det år, der
sidst var folketingsvalg, det er derfor, der alene
fra 2002 til 2003 var 10.000 flere strålebehandlinger, og det er derfor, regeringens mer aktivitetspulje er designet på en sådan måde, at meraktiviteten på kræftområdet honoreres.
Det rokker dog ikke ved, at vi fortsat har to
udfordringer på kræftområdet. Der er pres på
kapaciteten, og det er derfor, vi nu afsætter 420
mio. kr. næste år. Lad mig minde om, ,?it formanden for Amtsrådsforeningens Sundhedsudvalg,
Bent Hansen, har sagt, at der er behov for, at der
investeres 300 mio. kr. næste år, men vi investerer altså .420 mio. kr. næste år.
Så er der også en udfordring på kvaliteten,
for at vi kan give danske kræftpatienter langt
bedre behandlingstilbud. Det ,adresserer vi i
kommunalreformen, som jeg med beklagelse må
konstatere at Socialdemokratiet vælger at holde
sig udenfor, ligesom Socialdemokratiet heller
ikke afsatte så meget som fem flade øre til øget
kræftbehandling i det finanslovforslag, som Socialdemokratiet fremlagde i september.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var altså den tidligere regering, der definerede garantien sådan, at hvis man ikke kan levere behandling inden for tidsfristerne, skal patienterne sendes til udlandet. Det er sådan set
ikke noget, jeg har opfundet. Sådan er det altså.
Det, jeg og regeringen har opfundet, er derimod
en meraktivitetspulje, som honorerer enhver
form for meraktivitet i det danske sundhedsvæsen, og som år for år har givet det danske sundhedsvæsen et betydeligt løft til bl.a. kræftbehandling, som gør, at vi årligt behandler næsten
10.000 flere patienter, end da vi kom til.
Jeg anerkender, at dansk kræftbehandling er
under et kvantitativt og et kvalitativt pres. Angående det kvantitative har Amtsrådsforeningen sagt, at der er brug for 300 mio. kr. til investeringer i scannere og strålekanoner næste år,
hvis man skal kunne holde trit med udviklingen, og dem har regeringen sammen med Dansk
Folkeparti leveret i dag. Derudover har vi leveret 100 mio, kr., som er målrettet til at støtte omstillingsprojekter på de egentlige kræftafdelinger, så man på kort sigt får flere patienter igennem.
På den kvalitative side skal vi nu med kræfthandlingsplan II tage hånd om bl.a. det problem, at der opereres for visse kræfttyper på alt
for mange adresser i Danmark. Her understøtter
kommunalreformen fem stærke regioner, så vi
får bedre planlægning ind i det danske sundhedsvæsen, men også på det punkt vender Socialdemokratiet ryggen til...";Sophie Hæstorp Andersen
107873;name_party;":
Jeg tror, ministeren taler lidt forbi, for det var
ministeren selv, der startede med at sige, at rege-

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)";Sophie Hæstorp Andersen
108048;title_name;":
Ja tak, Taletiden er ophørt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
... og giver ikke fem flade øre for forslaget og ingen opbakning til kommunalreformen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 449
11) Til miljøministeren af:";Lissa Mathiasen
108323;name_party;":
»Hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved, at
det nu viser sig, at kommunerne på landzoneområdet netop giver en række tilladelser til udvidelser, nybyggeri osv., som amterne - førhen
af hensyn til helhedsbetragtninger og natur- og
miljøhensyn - ikke gav lov til?«
Skriftlig begrundelse
12001 gav Fyns Amt afslag på 36 pet. af sagerne
om byggeri i naturen. 12003, efter at landzonekompetencen er overgået til kommunerne, blev
der kun givet afslag i 5 pct. af sagerne.";Elsebeth Gerner Nielsen
108826;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået af dagsordenen for mødet i dag.
Spm. nr. S 652
12)' Ti! miljøministeren af:";Lissa Mathiasen
108969;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at ministeren i besvarelsen af spørgsmål nr. S 5585 (september 2004)
lavede en regnefejl på over 200 mio. kr., idet ministeren for året 2003 ved en fejl benyttede et
budgettal i sin beregning frèm for det allerede
eksisterende og korrekte tegnskabsførte tal for 2003, og samtidig bekræfte, at de akkumulerede
miljønedskæringer i Miljøministeriets samlede .
bevilling, dvs. ordinær bevilling og miljøbistand, med regeringens finanslovforslag for
2005 er på 3,7 mia. kr. siden 2001:, hvis den samlede miljøbevilling i 2001 var fortsat uændret de
efterfølgende 4 år?«
홢홢. , .";Torben Hansen
109579;Time;"971

Torben Hansen (S)
Jeg står her med ét stykke papir fra den 15. september, hvor miljøministeren bekræfter, at der
inden for Miljøministeriet siden 2001 på Miljøministeriets total bevillingsramme - det vil sige:
at det ér både den ordinære bevilling og miljøbistand - over de 4 ,år, fra 2001 til 2005, samlet er '
sparèt 3,5 mia. kr. Men det er også min opfattelse, at tallet ikke er korrekt, og at der på bag- :
grund af nogle 2003-tal rent faktisk er tale om
3,7 mia. kr., og det vil jeg gerne have ministeren
til at bekræfte. :Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Spørgeren må jo undskylde, hvis spørgeren synes, at han har hørt svaret før. Det er, fordi vi har
hørt det samme spørgsmål før, og derfor vil jeg
gerne starte med at citere fra mit svar på dét
skriftlige spørgsmål, S 15, der bliver refereret til,
hvor der står:
. ,
.
»Forskellen i de to opgørelser af reduktionen
i Miljøministeriets bevillinger fra 2001 til 2005 er
alene, at Miljøministeriet har anvendt bevillingstal for 2003, mens dér i spørgerens opgørelse er anvendt regnskabstal for 2003. :
I
Mindreforbruget på regnskabet for 2003 i forhold til bevillingen for samme år, der er på cai
200 mio. kr., vil imidlertid indgå ,i ministeriets
opsparing ved udgangen af 2003. Denne er - jf.
de i de indledende bemærkninger til finansloven for 2004 og de i finanslovforslaget for 2005
viste videreførselsoversigt - steget fra 674,8 ,mio,
kr. ultimo 2002 til 886,6 mio. kr. ultimo 2003« det er altså i årets priser - »dvs. godt 200 mio. kr.
svarende til det på regnskabet for 2003 opgjorte
mindreforbrug i forhold til bevillingen. Det op- <
sparede beløb ultimo 2003 forventes udbetalt i
2004 og 2005 og eventuelt senere år og vil komme til at indgå i regnskabstallene for disse år.«
Citat fra mit tidligere svar, som der blev refereret til, altså det skriftlige spørgsmål nr. S15.
Man bruger altså regnskabstallet for 2003 i 홢
홢
i
stedet for bevillingstållet, og så når man i2spørgerens regnestykke op på et tal på 3,7 mia. kr.
Spørgsmålet er så, om det overhovedet er ét in-1 :
teressant regnestykke. Når man regner med akkumulerede beløb, er det jo blot et spørgsmål
om at finde nogle besparelser, der er sket for tilstrækkelig lang tid siden, til at man kan opnå'
nogle meget høje beløb. 홢
Jeg kan se, at tiden er gået nu. Jeg skai gerne
uddybe, for jeg er sikker på, at spørgeren kommer i g e n . .

972

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)";Kl. 14.45
112012;name_party;":
Langt om længe, i ministerens svar til allersidst,
kom vi frem til det, som statsministeren jo også
rent faktisk bekræftede i salen for. 14 dage siden:
at det beløb, der samlet set er brugt mindre på
miljøområdet siden 2001, inklusive miljøbistanden, rettelig er 3,7 mia. kr. Det synes jeg var væsentligt at få slået fast.
Jeg forstår også på miljøministeren, at hvis
man bruger akkumulerede tal, kan man få næsten hvad som helst ud af det. Men så vil jeg da i
den forbindelse henlede miljøministerens opmærksomhed på finanslovforslaget for 2005,
hvor Finansministeriet sandsynligvis med Miljøministeriets billigelse jo også bruger akkumulerede tal, for der siger man, at de nye initiativer
i 2005 til miljø, vand og natur er 200 mio. kr.,
men det er rent faktisk 200 mio. kr. over 4 år: det
er ikke, som det står hos regeringen, i 2005. Så
her har man endnu et misbrug fra regeringens
side af akkumulerede tal.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Min kommentar til akkumulerede tal gik nu
hverken på Miljøministeriet eller på Statsministeriet. Det er sådan set det, Socialdemokratiet
benytter sig af i en uendelighed.
Spørgeren har jo tit og ofte fremhævet de her
3,7 mia. kr. Som jeg prøvede at sige, er det altså
ikke så interessant, om det er 3,5 mia. kr. eller 3,7
mia. kr. Det handler udelukkende om opgørelsesmetoder. Men som spørgeren jo ved og efterhånden har fået at vide i ganske mange omgange, så er de 2,2 mia. kr. heraf jo øststøtte.
Man kunne også sige, at det var et mere dækkende regnestykke at sammenligne med, hvordan Miljøministeriets budget ser ud i 2005 sammenlignet med regnskabstallet for 2001 eksklusive miljøbistanden. Regnskabstallet for 2001
var 1,910 mia. kr., mens budgettallet for 2005 er
1,369 mia. kr., begge i 2005-løn- og -prisniveau.
Det giver et fald på 541 mio. kr. Her kommer de
ca. 80 mio. kr. fra nedlæggelser af råd og nævn,
de ca. 155 mio. kr. er penge, der er taget fra forskellige tilskudsordninger, og de 305 mio. kr. er
så effektiviseringsgevinster.";Torben Hansen
114020;Time;"Det, jeg siger her, svarer jo fuldstændig til det
svar, som spørgeren sidste onsdag ved samme
tid fik af statsministeren.";Kl. 14.50
114160;name_party;":
Jeg synes faktisk, at de akkumulerede tal er meget interessante, for det er dem, der viser, at vi

her har en regering, der faktisk har valgt at nedprioritere det her område.
Det, der har været mindreforbruget - mindreforbruget - over 4 år, er, som ministeren også selv
sagde i sit første svar, rent faktisk 3,7 mia. kr., og
det viser klart, at der er tale om en nedprioritering. Nu forsøger man så at dække det ind under regnskabstal og budgettal og alt mulig andet, måske for at gøre forvirringen større og røgsløret tættere.
Men rent faktisk har vi her en tilståelsessag,
hvor det, der reelt er brugt mindre på miljøområdet, er 3,7 mia. kr. over 4 år. Det må være det,
der er det rigtige tal og det tal, som er interessant i forhold til borgernes oplevelse af den nedprioritering, der er sket.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved ikke, hvem det er, hr. Torben Hansen
mener at han har en tilståelsessag i forhold til.
De her tal har cyklet rundt i måneder, ja, man
kan jo næsten sige i år. Der er intet som helst nyt
i det. Der er ingen, der hævder andet, end at, ja,
der er leveret besparelser på Miljøministeriets
område. Det er ikke en solonyhed, hr. Torben
Hansen her er bare i nærheden af, det er fuldstændig gammelkendt stof.
Der kunne måske derimod være et andet billede af det her frem for sådan at pære rundt i,
om det er den ene slags opgørelse eller den anden slags opgørelse, som man jo er nødt til at
gøre, når hr. Torben Hansen spørger, som han
spørger. Et andet billede er, at jeg var ude at se
sådan en skovmaskine og se, hvad den kan skove af træer på 5 minutter. Så kan man godt forstå, at der ikke skal bruges det antal skovarbejdere i Skov- og Naturstyrelsen, som der skulle
engang. Det er jo også den type besparelser, det
er også den type effektiviseringer, der gemmer
sig bag de her tal.";Torben Hansen
116000;name_party;":
Nu går ministeren over til bl.a. at nævne noget
med skovmaskiner. Jeg vil bl.a. henvise til nogle
af de svar, jeg har fået i den seneste samling om
bl.a. de enorme besparelser, der har været i Miljøstyrelsen, men jeg kan forstå, at det ikke er besparelser, men prioriteringer!
Men det er udviklingsopgaver inden for industri, transport og luftkvalitet, det er kontor for
Renere Produkter, Miljøstyrelsens kontor for
Biocid- og Kemikalievurdering, som alle sammen har mærket den her effektivisering, som
rent faktisk er besparelser. Det er altså noget, der

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
har at gøre med den enkelte borgers hverdag og
med sundheden for den enkelte borger.
Det er fint nok, når man nogle steder måske
kan gøre tingene lidt mere effektivt ved hjælp af
maskiner, men det korte af det lange er, at når ,
man ser på det, der er kerneydelsen i Miljøministeriet, nemlig beskyttelsen af landets borgere,
så har den været udsat for enorme besparelser,
og dét har betydet, a:t beskyttelsesniveauet er
blevet markant forringet de seneste år.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det sidste er jeg ikke enig med hr. Torben Hansen i. Det mener jeg nu heller ikke at hr. Torben
Hansen sådan kan føre direkte belæg for. Det er
jo derfor, det er vigtigt at sige, at der også er effektiviseringer inde i det her.
Jeg synes så, at der er en anden ting, der er
lidt interessant. For når nu Socialdemokratiet
onsdag efter onsdag og også i dagene indimellem kører på denne her samlede, akkumulerede
besparelse, så er det da lidt sjovt en dag, hvor
der er indgået finanslovforlig mellem regeringen og Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative, at huske på, hvad det nu var, Socialdemokratiet ville bruge på miljøet i deres finanslovforslag, som blev fremlagt i september. Det
var noget med de 350 mio. kr., hvor de 100 mio.
kr. skulle tages på forhånd som effektiviseringer.
Er alle mon ikke bedst tjent med, at denne her
bagudskuende diskussion om, hvad de akkumulerede besparelser er, fik lov til at hvile lidt?
Der kan ikke siges noget nyt i den. Ville det ikke
være mere interessant at kigge på det fremadrettede?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 570
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Torben Hansen
118220;name_party;":
»Kan det have sin rigtighed, at det med en bekend tgørelsesændring bliver muligt for unge
mennesker på 13 år at ekspedere i kiosker og
sælge alkohol og tobak og dermed føre kontrol
med, om aldersgrænsen for køb af disse varer
overholdes?«

973

Skriftlig begrundelse
Det fremgår af en pressemeddelelse fra
HK/Handel fra 22. oktober 2004 og flere DR nyheder den 23. oktober 2004, at en ny bekendtgørelse med dette indhold er på vej.";Lene Garsdal
118671;name_party;":
Mit spørgsmål er foranlediget af en pressemeddelelse fra HK/Handel, som jeg kom under
vejrs med her i oktober måned, hvoraf det fremgår, at man er i gang med at lave en bekendtgørelsesændring for unges arbejde. Af den kommer det til at fremgå, at unge mennesker helt
ned til 13 år kan ekspedere i kiosker og dermed
sælge tobak og alkohol. Dermed skal de sikre, at
den lov, som vi netop har vedtaget på sundhedsministerens område, om, at unge mennesker
skal legitimere, hvor gamle de er, fordi de ikke
må købe tobak og alkohol, hvis de er under 16
år, overholdes.";Lene Garsdal
119245;Time;"Så jeg vil gerne spørge, om det ikke er ulogisk, at den ene minister ikke ved, hvad den anden gør.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lad mig først slå fast, at der foreligger en misforståelse, når det i spørgsmålet er nævnt, at området for, hvad unge på 13 år må arbejde med, er
ved at blive ændret.
Efter de. nuværende regler må 13-årige gerne
arbejde i kiosker, og de må også gerne ekspedere
kunder. Reglerne for unges arbejde udgør en
udtømmende liste over, hvad unge, som er fyldt
13 år, må beskæftige sig med, og hvornår de må
udføre arbejdet. Ifølge den liste må unge arbejde
i visse specialforretninger, såsom kiosker, bagerbutikker og grøntforretninger.
I den foreslåede ændring af bekendtgørelsen
er der blot tale om redaktionelle ændringer, således at listen over, hvad unge må arbejde med,
bliver nemmere at forstå. Det vil komme til at
fremgå af listen, at de unge må beskæftiges med
lettere arbejde med modtagelse, sortering, optælling, prismærkning samt pakning af varer og
emballage i butikker, supermarkeder og varehuse. Derudover vil det komme til at fremgå, at
den unge må beskæftiges med lettere ekspedition i mindre forretninger, såsom kiosker, bagerbutikker og grøntforretninger.
Det er rigtigt, at man kan komme ud for, at en
ung på 13 år skal bede en 16-årig om at legitime-

974

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

re sig i forbindelse med køb af alkohol og tobak.
En sådan kontrol har imidlertid altid eksisteret,
da den 13-årige førhen skulle kontrollere, om
den unge var over 15 år ved køb af alkohol.";Kl. 14.55
120812;name_party;":
Det er jo netop rigtigt, som ministeren siger, at
der står, at man må foretage lettere ekspedition i
bl.a. kiosker. Men vil det ikke være en præcisering i forhold til det, der står nu, hvor der bare
står »arbejde«? Jeg tror ikke, at der er nogen arbejdsgiver, der kunne forestille sig, at unge mennesker måtte ekspedere og stå ved kassen.
Er det ikke lidt ulogisk, at en 13-årig må sælge alkohol og tobak, men ikke må købe det? Og
er det ikke en præcisering, at man nu eksplicit
siger, at de må stå der, hvilket der ikke gjorde
før?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan sådan set godt forstå dilemmaet. Men
det, vi taler om her, er jo arbejdsmiljøet, og der
præciserer vi, hvad lettere arbejde er.
Udgangspunktet for unge mellem 13 og 15 år,
som stadig er omfattet af undervisningspligten,
er, at det arbejde, de må påtage sig, ikke må indebære en fare for deres sikkerhed og sundhed.
For at understrege det hensyn så foreslår vi i ændringen af bekendtgørelsen, at arbejdet skal
være af lettere karakter. At en ekspedition skal
være lettere betyder, at den unge ikke må beskæftiges med f.eks. håndtering af store mængder og tunge byrder. Ekspeditionen må derimod
godt bestå i, at enkeltvarer leveres over disken.
Det er jo det arbejdsmiljøhensyn, som vi varetager i bekendtgørelsen.";Lene Garsdal
122137;name_party;":
Men så er det, at jeg mangler en præcisering af,
hvad lettere arbejde er. Det, at de unge må lange
alkohol og tobak over disken og modtage penge
og give penge tilbage, ville jeg måske ikke umiddelbart kalde et lettere arbejde - det er lettere i
forhold til en tung byrde. Det er vel ikke det,
man forstår, når man i sundhedsministerens lovgivning taler om, at unge mennesker ikke må
købe alkohol og tobak.
Derfor synes jeg, at man kommer i konflikt
med en anden af paragrafferne, nemlig den om,
at man ikke må beskæftiges med arbejde, der indebærer en særlig risiko for vold, når man står
og passer kassen. Kunne vi ikke risikere det> når

en 13-årig står der med en 17-årig, som ikke vil
dokumentere sin alder?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal vi jo lige huske på, hvad det er, de unge
mellem 13 og 15 år kan og må. De må højst arbejde 2 timer på hverdage og ikke efter kL 20.
Herudover er der fastsat en bestemmelse om, at
de unge ikke må være alene i kiosken efter kl.
18. Det er jo for at varetage, at deres arbejde er
sikkerheds- Og sundhedsmæssigt forsvarligt.";Lene Garsdal
123242;Time;"Jeg har jo spurgt Arbejdstilsynet, om de mener, at det, at man nu skal kontrollere, om de
unge er fyldt 15 år, medfører en forøget voldsrisiko. Her svarer dè, at det selvfølgelig ikke kan
afvises. Men med de begrænsninger, der er i loven, om, at de unge ikke må være alene efter kl.
18.00, er der ikke nogen, risiko for, at voldstruslen vil blive større.";Kl. 15.00
123615;name_party;":
Så må man jo sådan set godt være alene kl.
17.30, og her kan der lige så vel være den risiko,
som der kan være kl. 18.30, hvor der så skal
være to.
Skal jeg forstå ministeren derhen, at man ikke
har tænkt sig at ændre det bekendtgørelsesforslag, og at det vil blive sådan, at 13-15-årige kan
stå i en kiosk?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I arbejdsmiljøreglerne skal vi jo tage hensyn til,
om menneskers sikkerhed og sundhed udsættes
for nogen risiko, og jeg skønner ikke, at den bekendtgørelse og det om lettere arbejde, som er
omtalt i den bekendtgørelse, vil betyde det.
Jeg synes også, at vi skal være lidt forsigtige
med at være alt for nidkære med at forbyde 1315-årige at arbejde et par timer om dagen. Derfor kan man jo godt problematisere det her område. Spørgsmålet er, om de er udsat for en arbejdsmæssig risiko ved det her. Det skønner jeg
ikke at de er.
Er der så en større voldsrisiko? Det tror jeg ikke, for de må ikke være alene i butikken efter kl.
18.00, og det er typisk der, at der måske kan
være nogle problemer med unge, der er fulde og
kommer ind.
Så jeg synes, at reglerne, som de er i dag, tilgodeser de hensyn, som vi ønsker at varetage.

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet,
Spm. nr. S 571
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Lene Garsdal
124937;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den senest mulige stati.,
stik over Arbejdstilsynets reaktioner over for
virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat og i
forlængelse heraf fortælle, hvad han vil gøre for,
at medarbejdere, jobansøgere, kunder og forbrugere i fremtiden kan være sikre på, at de
certificerede virksomheder har et godt arbejdsmiljø og hører til i arbejdsmiljøets »superliga«?«";Lene Garsdal
125333;name_party;":
Mit spørgsmål er en opfølgning på et spørgsmål
fra november sidste år, spørgsmål nr. S 556,
hvoraf det fremgik, at der var problemer med
arbejdsmiljøet på 20 ud af 28 certificerede virksomheder, hvor Arbejdstilsynet var på besøg.
Nu vil jeg så bare gerne følge op på det og få besked om, om der stadig væk er den type problemer.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi fører ikke en særlig statistik over reaktioner
over for virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat, Virksomheder, som har et sådant certifikat,
er jo virksomheder, som har vist, at de både kan
og vil løse deres arbejdsmiljøproblemer selv.
I stedet for at Arbejdstilsynet skal bruge deres
ressourcer på virksomheder, som gør en stor
indsats selv, vil vi hellere prioritere at gøre en
indsats på de virksomheder, som ikke selv foretager sig noget, og som har et dårligt arbejdsmil, jø. Det synes jeg er den bedste måde at bruge vores ressourcer på.
Så kan man spørge: Er et arbejdsmiljøcertifikat en garanti for, at der aldrig nogen sinde kan
opstå et arbejdsmiljøproblem på en sådan virksomhed? Nej, vi kan ikke give den garanti, men
vi ved, at de virksomheder, som har et certifikat,
arbejder seriøst med arbejdsmiljøproblemerne
og derfor selv vil tage hånd om de her ting.";Lene Garsdal
126607;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar derhen, at der ""
ikke har været kontakt til Arbejdstilsynet for at ,
vurdere, hvordan det for nærværende står til
med de certificerede virksomheder? Og vil det
så ikke være et problem, at vi stadig væk ikke

975

ved, om de certificerede virksomheder er i eli-,
ten? Det var jo det, der var tanken med det. Det
er dem med et arbejdsmiljøcertifikat, der får en
grøn smiley. Der er ikke andre, som kan få den.
Så vil det sige, at ministeren ikke ved, hvordan det står til for tiden?";Lene Garsdal
127132;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Efter den runde, vi havde i januar, tror jeg det
var, om de her spørgsmål, så holder Arbejdstilsynet nu to gange årligt møde med DANAK og
de certificeringsorganer, der er.
På mødet i februar måned drøftede man så,
hvad mit svar til fru Lene Garsdal skulle være,
og i den forbindelse bad jeg Arbejdstilsynet indskærpe over for DANAK og certificeringsorganerne, at der kun må udstedes et certifikat, hvis
der på udstedelsestidspunktet ikke er problemer, der kan udløse påbud fra Arbejdstilsynet.
Herudover har DANAK bedt de certificerende organer om at kommentere de reaktioner,
virksomhederne har fået fra Arbejdstilsynet.
Endvidere er de certificerende organer blevet
bedt om at oplyse, hvilke korrigerende handlinger virksomhederne så har taget.
Det er min opfattelse, at vi hermed har taget 홢
de nødvendige skridt og fulgt op på den undersøgelse, der blev lavet over for virksomhederne
dengang.";Kl. 15.05
128099;name_party;":
Det vil sige, at der er ingen, der ved, om de tiltag, som blev lavet der i februar, hvilket jo efterhånden er temmelig længe siden, har haft effekt,
og der er ingen, der ved, om-der stadig væk er
problemer med deres arbejdsrytme på de certificerede virksomheder. Er det sådan, jeg skal forstå ministeren?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu var undersøgelsen jo dengang inden for
byggebranchen, primært byggevirksomheder.
Som fru Lene Garsdal ved, så bruger vi ret mange ressourcer på netop at kontrollere den slags
arbejdspladser.
Men jeg synes, at det vigtige er, at vi reagerer,
når der er anmeldelser. Jeg synes, at fru Lene ,
Garsdal har indstillet kanonen forkert, når fru
Lene Garsdal i særlig grad skyder på virksomheder, som har ladet sig certificere, og som i
hverdagen arbejder seriøst med arbejdsmiljø-

976

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

problemer. Lad os da bruge ressourcerne på alle
de mange virksomheder, som ikke ofrer den sag
stor opmærksomhed.";Lene Garsdal
129108;name_party;":
Der var en del af de virksomheder, der havde
problemer med arbejdsmiljøet, som var certificeret. Der var byggevirksomheder, men det var
trods alt ikke dem alle.
Men grunden til, at jeg rejser spørgsmålet
igen, er naturligvis, at det har fået en helt anden
betydning. Det betyder jo nu, at man er friholdt
fra at få besøg af Arbejdstilsynet, når man har
den grønne smiley, som man jo kun kan få ved
at have et certifikat. Det er jo det, der gør, at det
for mig er meget, meget væsentligt, om vi nu
kan have tillid til, at de certificerede virksomheder er i orden. Det føler jeg mig ikke overbevist
om. Så jeg vil da håbe, at ministeren kan præcisere lidt nærmere, at vi kan have sikkerhed for,
at det er i orden.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ville ønske, at jeg kunne give en garanti for,
at alting altid var rigtig godt, men jeg må jo erkende, at der kan opstå problemer selv på certificerede virksomheder.
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er en
rigtig prioritering af ressourcerne, at vi bruger
kræfterne på de virksomheder, som ikke i forvejen bruger mange kræfter på at lade sig certificere og på at lade sig gennemgå, og som årligt bliver kontrolleret af de her organer, der udsteder
certifikat.
Jeg ville ønske, at jeg kunne udstede en garanti for, at der aldrig opstod problemer, men jeg
vil alligevel sige, at når man gør sig den anstrengelse, og når man afsætter de menneskelige, arbejdskraftmæssige og økonomiske ressourcer,
det kræver at få et certifikat, så er det virksomheder, som er i en særlig god klasse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 638
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Lene Garsdal
130765;name_party;":
»Har ministeren kendskab til, om der er andre
kommuner, hvor aktiveringsprojekter overtræder arbejdsmiljøloven?«

Skriftlig begrundelse
I sagen om aktiveringsprojektet i Sæby Kommune, hvor der foregår affaldssortering, har beskæftigelsesministeren udtalt, at projektet selvfølgelig skal leve op til arbejdsmiljøloven.";Bent Bøgsted
131102;name_party;":
I Sæby Kommune har de et aktiveringsprojekt,
der omfatter 50 ledige kontanthjælpsmodtagere
og andre, der ikke har noget arbejde. De er sendt
ud i aktivering på en form for aktiveringsfabrik,
vil jeg kalde det. Det har vist sig, at de ikke overholder arbejdsmiljøloven. Ministeren er bekendt
med sagen, og jeg ved også, at Arbejdstilsynet
har været inde i den og sagt, at de selvfølgelig
skal leve op til lovens bestemmelser. Men som
det ser ud, virker det ikke, som om virksomheden er interesseret i at overholde de regler.";Bent Bøgsted
131637;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hr. Bent Bøgsted har gjort os opmærksom på de
problemer, der er på et aktiveringsprojekt i Sæby. Jeg kan oplyse, at Arbejdstilsynet for nylig
har aflagt tilsynsbesøg på projektet og afgivet
påbud om udarbejdelse af en arbejdspladsvurdering.
Arbejdstilsynet skelner ikke i det daglige arbejde mellem aktiveringsprojekter og andre arbejdspladser. Derfor har tilsynet ikke nogen
selvstændig statistik over tilsynsbesøg og afgivne påbud og forbud vedrørende arbejdsmiljøproblemer ved kommunale aktiveringsprojekter. Jeg har derfor ikke kendskab til, om der er
problemer med overholdelsen af arbejdsmiljøloven på andre kommunale aktiveringsprojekter.
Det er i henhold til arbejdsmiljøloven kommunerne, der er arbejdsgivere for de aktiverede
på disse projekter. Det vil sige, at det er kommunerne, der har ansvaret for, at arbejdsmiljøloven
bliver overholdt, og at arbejdsmiljøet på det enkelte aktiveringsprojekt er i orden. Vi skelner
ikke mellem forskellige typer af arbejde. Beskyttelsesreglerne i loven gælder derfor, uanset om
den ansatte er i et fast ansættelsesforhold eller
arbejder på et aktiveringsprojekt.
Arbejdsmiljøet skal naturligvis være i orden i
aktiveringsprojekterne, og jeg vil se på, hvordan
det sikres bedst muligt.

(123)
Onsdag den 10. november 2004 (Spm)";Kl. 15.10
132984;name_party;":
Jeg kan så forstå på ministeren, at der vil være
opmærksomhed omkring det her problem.
Spørgsmålet er så bare, om ministeren er klar til
at se på projektet, for vi har også aftalt i arbejdsmiljøreformen, at kommuner, der har den slags
projekter, lige så vel som alle andre virksomheder kan blive pålagt en rådgivning, indtil problemerne er løst og det fungerer, som det skal.
Vil ministeren sikre sig det? At det altså ikke
bare er Arbejdstilsynet, der siger til virksomheden: I skal overholde reglerne. Virksomheden siger: Ja, ja. Og så sker der ikke mere.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med arbejdsmiljøreformen indførte vi jo det system, at virksomhederne skal screenes branchevis. Aktiveringsprojekter er forskellige og tilhører forskellige brancher. Aktiveringsprojekter vil
derfor blive screenet, når den branche, de indgår
i, står for tur.
Rent praktisk foregår det sådan, at virksomhedens eller institutionens branchetilhørsforhold vil være det afgørende for Arbejdstilsynets
screeningsplan. Virksomhedens branchekoder,
og det er altså også aktiveringsprojektets branchekode, fremgår af Det Centrale Virksomhedsregister og afspejler den hovedaktivitet, som Arbejdstilsynet bruger i planlægningen af screeningssystemet.
I Arbejdstilsynets screeningsplan skelnes der
altså ikke mellem virksomheder og institutioner
med aktiveringsprojekter og virksomheder og
institutioner uden aktiveringsprojekter. Men de
vil alle indgå i den screening, som er aftalt i arbejdsmiljøreformen.";Bent Bøgsted
134507;name_party;":
Det er meget godt. Det er også det, vi har aftalt.
Der er ikke noget der.
Men når en virksomhed bliver anmeldt af de
ansatte, som det er sket i den her sag, så skal der
ske noget. Det er jo ikke meningen, at der, alt efter hvornår den skal screenes, kan gå 1 eller 2 år,
hvor de kører videre på samme måde.
Nu er de blevet anmeldt til Arbejdstilsynet, så
må det jo være sådan - det må det i hvert fald efter min opfattelse - at det her projekt bliver fulgt
til dørs, indtil de har styr på deres sager. Jeg gerne vil høre fra ministeren, om det ikke er sådan,
at Arbejdstilsynet ikke forlader den her virksomhed, før det fungerer, som det skal.

977

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil jeg gerne give et tilsagn om, altså sagsforløbet, og bekræfte, at sådan er det jo vi har aftalt den nye arbejdsmiljøreform.
Arbejdstilsynet reagerer på de arbejdsmiljøforhold, som konstateres i forbindelse med et tilsyn. Jeg har fået oplyst fra Arbejdstilsynet i
Nordjylland, at tilsynet ikke har konstateret,
som det er oplyst, at man skulle arbejde med
batterier, men har set, at man skiller fjernsyn ad.
Derimod konstaterede Arbejdstilsynet, da man
kom ud på projektet, at der ikke var lavet
APV'er omkring arbejdet.";Bent Bøgsted
135748;Time;"Det er derfor, man har givet virksomheden et
påbud om at lave en APV, så de ansatte og ledelsen får mulighed for at vurdere alle de arbejdsopgaver, der,indgår i projektet, og se og kortlægge, om der er truffet de foranstaltninger, der skal
imødegå sundheds- og sikkerhedsmæssige risici, og tilsynet vil naturligvis vende tilbage og se,
om de ting er blevet kortlagt på virksomheden.";Kl. 15.15
136149;name_party;":
Det ligger sådan i det her projekt, at da Arbejdstilsynet kom ud, havde firmaet selvfølgelig været i gang med at lave en oprydning, så de problemer, der blev klaget over, var fjernet forholdsmæssigt fra virksomheden, og derfor finder Arbejdstilsynet selvfølgelig heller ikke det,
som der reelt er blevet klaget over.
Men det må være sådan, at i et tilfælde som
aktiveringsprojektet her - det kan også være andre virksomheder - skal de pålægges en rådgivning. Det er ikke nok bare at udfylde en APV,
når der direkte bliver klaget over, hvordan forholdene er. Så må virksomheden pålægges en
rådgivning, der skal følges op efter et halvt år
som aftalt.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne fastslå, at for aktiveringsprojekter
gælder der nøjagtig de samme regler som for andre virksomheder, og det vil sige, at hvis der bliver givet et påbud om rådgivning, ja, så er et aktiveringsprojekt også omfattet af den pligt, og vi
slipper naturligvis ikke de virksomheder, før de
er blevet bedre.
Hermed sluttede spørgsmålet.

978

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

Spm. nr. S 641
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Bent Bøgsted
137307;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er lovligt, at
overenskomster indeholder bestemmelser om
pligt til medlemskab af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse som betingelse for at blive eller være ansat, og, hvis dette er tilfældet, endvidere oplyse, om en lønmodtager lovligt kan afskediges, fordi denne ikke er eller kan være
medlem af en arbejdsløshedskasse?«";Bent Bøgsted
137681;name_party;":
Jeg skal i denne her forbindelse høre om en helt
anden sag, og det drejer sig om medlemskab af
a-kasse og fagforening. Nu er det ikke, fordi jeg
skal til at tale om, at eksklusivaftalerne skal væk:
det er ikke det, der er på programmet lige nu og
her, men det kan måske komme senere, det ved
man aldrig.
Det er sådan, at i Danmark har vi jo a-kasser,
men det er ikke tvungent at være med i en a-kasse, og så er spørgsmålet: Er det rimeligt, at en arbejder skal tvinges med i en arbejdsløshedskasse
for at beholde sit arbejde?
Jeg når ikke mere nu.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg går ud fra, at hr. Bent Bøgsted tænker på en
sag fra Nordjylland, hvor en 65-årig, Anna Marie Pedersen, som arbejder under en KAD/SiDoverenskomst, nu mister sit job på grund af en
bestemmelse i overenskomsten, som kræver, at
den pågældende skal være medlem af en a-kasse.
Anna Marie Pedersen ønsker at fortsætte med
at arbejde efter at være fyldt 65 år, men da man
ikke kan få arbejdsløshedsdagpenge, efter at
man er fyldt 65 år, og derfor heller ikke kan være
medlem af a-kassen, så betyder den bestemmelse i overenskomsten, at Anna Marie Pedersen nu
bliver fyret af arbejdsgiveren fra sit arbejde.
Jeg skal ikke skjule, at jeg synes, det er krænkende, at folk skal tvinges ud af job, fordi de
ikke er medlem af en a-kasse, og det er for mig
helt uforståeligt, at 3F kører en så hårdhændet
politik, men jeg må jo desværre samtidig konstatere, at sådanne bestemmelser, der knytter beskæftigelse sammen med krav om et bestemt akasse-medlemskab, er lovlige i dag.
Sådanne bestemmelser er efter min opfattelse
urimelige over for lønmodtagerne, uanset hvad

grunden er til deres manglende a-kasse-medlemskab. Det kan jo undre, at man fastholder, at
en person skal betale til en a-kasse, når den pågældende ikke kan få en krone ud af den a-kasse. Det virker helt urimeligt.";Bent Bøgsted
139573;name_party;":
Det er lige nøjagtig den sag, der er tale om. Nu
har vi jo lavet reglen om, at man kan opspare
pension, hvis man arbejder efter det fyldte 65. år,
og jeg er fuldstændig klar over, at vi i Danmark
har en regel om, at man mange steder skal være
med i en fagforening for at kunne arbejde der,
men det, der undrer mig, er, at så vidt det er mig
bekendt, har vi fri ret til a-kasse, ikke til fagforening mange steder, men til a-kasse. Så vidt jeg
er orienteret, er der ingen, der siger, at man skal
være medlem af en a-kasse for at have arbejde,
det er op til en selv, om man har noget bagefter,
især når man er 65. Derfor undrer det mig.";Bent Bøgsted
140218;Time;"På min tidligere arbejdsplads skulle jeg være
medlem af en fagforening, men der var ingen,
der sagde, at jeg skulle Være medlem af en akasse: det var op til mig selv. Jeg hang bare med
håret i postkassen, hvis ikke jeg havde noget understøttelse, når jeg blev afskediget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg deler hr. Bent Bøgsteds undren over det her.
Jeg ville også synes, at det var en urimelig sammenknytning af et arbejde og et a-kasse-medlemskab, men jeg er desværre blevet belært i mit
ministerium om, at den slags ting er lovlige.
Men jeg synes, det sætter det i et grelt relief,
at man forlanger medlemskab af en a-kasse af en
person, som ikke kan få understøttelse, fordi
den pågældende er fyldt 65 år. Og der synes jeg
altså, at 3F i det mindste burde have benyttet
den dispensationsbestemmelse, som de har mulighed for at benytte.
Men jeg synes, at vi skal sætte os sammen en
dag og kigge på de her regler og se på det rigtige
i, at man knytter job sammen med et a-kassemedlemskab.";Kl. 15.20
141250;name_party;":
Det kunne være, det ville være fornuftigt.
Jeg har simpelt hen bare ikke forståelse for
det her med a-kasse-tvang, for det er ikke så
lang tid siden, vi har haft en lille debat om a-kasser, og jeg synes ikke, jeg kan erindre noget om,
at der nogen steder står, at vi har tvungent a-

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
kasse-medlemskab her i landet. Vi har flere
overenskomster, der giver tvungent fagforeningsmedlemskab, men det er ikke det samme
som a-kasse-medlemskab.
Det er et spørgsmål, om ikke det bliver mistolket et eller andet sted. Jeg ved ikke, om det er
i fagforeningen eller det er i ministeriet, eller
hvor det er, man mistolker det. Jeg er stadig væk
overbevist om, at vi har fri ret til a-kasse, det er,,
fagforeningsdelen, man ikke kan slippe for. Der
er et eller andet, der ikke hænger sammen der,
og som jeg nok vil bede ministeren om at undersøge lidt nærmere.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er klart, at de to ting ikke hænger sammen,
altså man skal ikke være medlem af en a-kasse,
når man melder sig ind i en fagforening, og man
kan godt melde sig ind i en a-kasse uden at skulle melde sig ind i en fagforening.
Det, der er sagen her fra Nordjylland, er, at
man i SiD/KAD-overenskomsten kæder de to
ting sammen. Man forpligter, og det har arbejdsgiveren jo tilsyneladende accepteret, at der skal
være den tvang, og det er jo det, der bliver helt
grelt, når den pågældende så ikke engang kan få
den ydelse, det drejer sig om.
Men jeg vil give tilsagn om, at jeg skal få klarlagt reglerne på det her område, og at vi så kan
drøfte, om vi ikke skal sætte en stopper for den
slags urimeligheder.";Bent Bøgsted
142926;title_name;":
Ønsker spørgeren ordet? ... Ja.";Lissa Mathiasen
142977;name_party;":
Jeg misforstod i første omgang: jeg troede ikke,
jeg havde flere spørgsmål, men det har jeg så.
Jeg er enig med ministeren i, at det er helt
grelt med de 65-årige. Jeg mener ikke, at jeg på
noget tidspunkt har set noget om, at man skal
være med i en a-kasse eller en fagforening, når
man er over 65. Det har noget med aldersbegrænsning at gøre.
Jeg ser frem til, at vi kan få set lidt nærmere
på det her problem vedrørende a-kasse-medlemskab, for jeg er stadig væk overbevist om, at
vi har fri a-kasse-ret, og at det er fagforeningsdelen, vi ikke kan slippe for, og så er spørgsmålet,
om ikke det så er fagforeningen, der mistolker
de regler, der er.

979";Bent Bøgsted
143669;title_name;":
Beskæftigelsesministeren? ... Ønsker ikke at svare.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 619
17) Til trafikministeren af:";Lissa Mathiasen
143817;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor store omkostningerne bliver for den resterende del af den kollektive trafik i HUR, hvis ministeriet beslutter sig
for at ændre metroens andel af taksterne til 8,16
kr. pr. passager, og hvordan det vil påvirke budgetterne for henholdsvis DSB S-tog og busdriften i HUR i 2005, og kan ministeren samtidig oplyse, hvor store omkostningerne bliver for DSB
S-tog og busdriften, hvis en cityring besluttes
med den samme prissætning for den nye metro?«";Martin Lidegaard
144314;name_party;":
Af flere medier har der været fremsat påstande
om, at trafikministeren skulle overveje at afgøre
den verserede strid om takster i HUR til metroens fordel, så metroens del af taksterne skulle
hæves til 8,16 kr., og det er konsekvenserne af en
sådan beslutning, jeg har bedt ministeren om at
redegøre for i dag, selv om jeg ikke mistænker
ministeren for at ville gøre det, for som ministeren sagde under vores forespørgselsdebat den
10. marts:
»Der er ikke tale om, at pengene tages fra
HUR eller DSB og føres over i Ørestadsselskabet
eller omvendt.«
, Kl. 15.25
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker hr. Martin Lidegaard for spørgsmålet,
som refererer til den konkrete sag vedrørende
metroens indplacering i indtægtsstigningen.
Sagen drejer sig kort fortalt orri, hvorvidt metroen, når indtægterne skal fordeles, skal indgå i
beregningerne som et selvstændigt trafiksystem
eller som en bane.
Jeg vil gerne først kort opridse mit syn på
problemstillingen:
Som jeg oplyste i aktstykket fra august måned om Ørestadsselskabets låneramme, er det
Trafikministeriets vurdering, at lovbestemmelserne om dette spørgsmål ikke er entydige, og at
der ikke i lovgivningsprocessen er taget eksplicit

980

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

stilling til spørgsmålet. Da det ydermere er et
spørgsmål af vidtrækkende økonomisk betydning for Ørestadsselskabet, har jeg lagt op til, at
der skal findes en løsning på spørgsmålet i forbindelse med de kommende forhandlinger om
en metrocityring og den fremtidige organisering
af metro- og Ørestadsprojektet.
Der er altså ikke taget stilling til det: det vil
indgå i de forhandlinger, vi skal have.";Martin Lidegaard
145974;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen.
Jeg er meget enig med ministeren i, at det her
er et politisk spørgsmål. Men selv om ministeren
ikke har taget stilling endnu, kan han vel godt
svare på det, jeg har spurgt om, nemlig: Hvis
man fastsætter taksten til 8,16 kr. for metroselskabet, hvor meget vil det så koste DSB S-tog og
bus? Det er det, spørgsmålet går ud på.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hvis vi ser på 2005, og vi kender forskellen, den
er 2 kr. for seks af dem til 8,16 kr., så betyder forskellen for Ørestadsselskabet i 2005 ca. 90 mio.
kr.";Martin Lidegaard
146544;name_party;":
Er det så rigtigt forstået, at de 90 mio. kr. vil blive taget fra DSB S-tog og HUR, der så vil få en
tilsvarende nedgang i indtægterne? Og kan ministeren, uanset hvad han måtte finde af løsninger på Ørestadsselskabets problemer, stadfæste
den garanti, han gav den 10. marts, at metroens
økonomiske problemer ikke skal gå ud over den
øvrige kollektive trafik i hovedstadsområdet?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Som sagt - og jeg kan kun gentage det for hr.
Martin Lidegaard, jeg beklager det - vil spørgsmålet blive taget op i forbindelse med de kommende forhandlinger om metrocityringen og
den fremtidige organisering af Ørestads- og metroprojektet, og dem vil hr. Martin Lidegaard jo
blive inviteret til, som han ved.
Jeg kan derfor ikke garantere nogen bestemt
løsning, men jeg kan sige, at jeg gerne vil kommentere spørgsmålets præmisser om overførsel
af midler og forringelse af den kollektive trafik
som følge af metroen. Metroen har klart bidraget til en forbedring af den kollektive trafik i København. Det har betydet, at den samlede indtægtskage er forøget. Denne skal imidlertid fordeles mellem flere parter efter nogle kriterier, og

disse kriterier vil skulle fastlægges i forbindelse
med de kommende forhandlinger.
Jeg kan ikke komme det nærmere.";Martin Lidegaard
147832;name_party;":
Ministeren må vel bekræfte, at hvis Ørestadsselskabet får 90 mio. kr. mere, så er der nogle andre, der får 90 mio. kr. mindre. Jeg tror godt, at
trafikministeren kan slippe af sted med at sige,
at sådan hænger det sammen.
Ministeren udstedte meget præcist den garanti for 7 måneder siden, at det her ikke ville gå
ud over DSB og ikke ville gå ud over busserne i
HUR, uanset hvilke økonomiske problemer metroen måtte løbe ind i. Det er i og for sig, synes
jeg, en lille smule rystende, at ministeren ikke
kan gentage den garanti nu.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan kun gentage, at det vil indgå i de kommende forhandlinger, hvortil hr. Martin Lidegaard også vil blive inviteret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 657
18) Til ministeren for nordisk samarbejde af:";Martin Lidegaard
148635;name_party;":
»Er ministeren enig i det signal, der udsendes
fra det nordiske samarbejde, når en stort anlagt
konference om »Nyt Nordisk Køkken« udelukkende har medvirken af mandlige kokke?«";Elisabeth Arnold
148835;name_party;":
Det var en dejlig oplevelse at være til Nordisk
Råds session i Stockholm for en uge siden, og
det var især dejligt at opleve den utrolig stærke
position, ligestillingsspørgsmålet havde på Nordisk Råds dagsorden. Der var lange debatter, og
der var meget selvros fra de nordiske regeringer
om, hvor god man er til at fremme ligestillingsspørgsmål i de nordiske lande.
Stor er derfor min forbløffelse, da jeg opdager, at en stort anlagt konference om det nye
nordiske køkken, som finder sted den 18. til 19.
november, og som bl.a. er sponsoreret af Nordisk Ministerråd, kun har deltagelse af mandlige kokke.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han er
enig i det signal, der herved udsendes til offentligheden fra Nordisk Råd.";Elisabeth Arnold
149569;Time;"Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen):
Jeg takker fru Elisabeth Arnold for bemærkningerne om det Nordisk Råd, vi netop har haft i
Stockholm. Jeg synes, det var et af de klart bedre, det er jeg enig med fru Elisabeth Arnold i.
Det er klart, at i Nordisk Ministerråd, og det
er fuldstændig klart, lægger vi stor vægt på ligestilling. Der er jo tale om et symposium med titlen Nordisk Køkken, og jeg havde bestemt gerne
set, at flere kvinder deltog i det. Man kan dog sige, at flere kvinder deltog i projektets styregruppe, som fru Elisabeth Arnold ved.
Styregruppen har imidlertid valgt at fokusere
på symposiet som helhed og ikke på den kokkeworkshop, som nu har skabt debat. De kokke,
som er udvalgt af projektledelsen til at udarbejde manifestet Nyt Nordisk Køkken-symposiet,
er alene udvalgt ud fra deres gastronomiske Michelinstjerner og kvalifikationer.
I øvrigt kan jeg oplyse, at symposiet ikke som .
sådan har deltagelse af kokkene, men blandt
symposiets mange foredragsholdere, herunder
fødevareministrene, var der altså ud over kokkene flere kvindelige oplægsholdere, tre styk i
alt.
Nordisk Ministerråds sekretariat oplyser, at
man har arbejdet på at få flere kvinder på symposiet, men desværre uden held.";Kl. 15.30
150858;name_party;":
Nu sagde ministeren, at de kokke, der var udvalgt, var udvalgt på grundlag af deres gastronomiske kvalifikationer. Ligger der så heri, at
det ikke er muligt at finde kvinder med de fornødne gastronomiske kvalifikationer?
Er det ikke lige lovlig arrogant at svare på
den måde, når man ved, at kvinder står for madlavningen i 80 pet. af de danske hjem, og at de
hver eneste dag tilbereder millioner af måltider
mad for de familier, de skal sørge for?
Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen):
Jeg er fuldstændig enig i det, fru Elisabeth Arnold sagde nu. Men det, jeg sagde, var, at i Nyt
Nordisk Køkken-symposiet er kokkene alene
udvalgt ud fra deres gastronomiske Michelinstjerner og kvalifikationer. Det vil altså sige, at
der ikke har været kvindelige kokke, der havde
disse Michelinstjerner, og det er jo det, der er
problemet. Jeg er ikke i tvivl om, at der er masser af kvinder med kvalifikationer - absolut.

981";Elisabeth Arnold
151812;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Nordisk Ministerråd har
en repræsentant i styregruppen, så vidt jeg er
orienteret, og man er altså også med til at sponsorere det, og så har man vel også en indflydelse
på, hvad det er for mekanismer, der skal træde i
kraft, når der skal udvælges personer til de pågældende sessioner. Det er jo ikke blot et spørgsmål om, at det står i Bibelen eller det står i EUtraktaten, at det skal være Michelinstjerner, der
afgør, hvem der skal udvælges. Det er vel noget,
styregruppen bestemmer eller har indflydelse
på.
Så jeg vil gerne høre, om ministeren som ansvarlig for Nordisk Ministerråds handlinger i
den henseende her vil påtale over for styregruppen, at man altså ikke har tilgodeset fuldstændig elementære ligestillingshensyn, da man
sammensatte denne her gruppe.
Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen):
Jeg vil gerne sige til Nordisk Råd, at jeg har fået
kritik af det her. Vi har jo også fået mange andre
henvendelser om sagen, som fru Elisabeth Arnold ved, og jeg har også fået skriftlige spørgsmål om sagen, så der vil jeg følge fru Elisabeth
Arnolds gode råd.";Elisabeth Arnold
152943;name_party;":
Nu siger ministeren, at de er alene udvalgt ud
fra deres gastronomiske Michelinstjerner og deres kvalifikationer. Hvilken vægt har Michelinstjernerne haft, og hvilken vægt har de gastronomiske kvalifikationer i øvrigt haft i den her udvælgelse?
Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen):
Det har jeg ingen forudsætning for at vurdere,
men jeg har forstået, at det ér et spørgsmål om
kombinationen gastronomiske Michelinstjerner
og kvalifikationer. Men jeg vil gerne gå dybere
ind i spørgsmålet og så svare fru Anne Grete
Holmsgaard skriftligt på den del af spørgsmålet.";Anne Grete Holmsgaard
153558;title_name;":
Der ser ikke ud til at være flere ... Jo, fru Anne
Grete Holmsgaard, værsgo, sidste gang.";Poul Nødgaard
153676;name_party;":
Det svar glæder jeg mig meget til. Det bliver ret
fornøjeligt.

982

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

Men jeg vil godt spørge: Har ministeren røde
ører over det her?
Og har han ikke særlig røde ører, når Nordisk
Ministerråd svarer, at der jo havde været inviteret nogle kvinder til forberedelsen? For det kan
jeg kun forstå sådan, at det er kvindernes skyld,
at det her ikke er sket. Er ministeren virkelig af
den opfattelse, at det er kvindernes skyld?
Og for det tredje: Vil ministeren ikke godt
bare være så helt ærlig og nede på jorden, at han
siger: Det her var en fæl svipser, det skal aldrig
ske igen?";Anne Grete Holmsgaard
154300;Time;"Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen):
Jeg ved ikke, hvordan det er præcis der, hvor
spørgeren sidder, men her hvor jeg står, er der
ingen spejle, så jeg kan ikke vurdere, om jeg har
røde ører, men jeg føler ikke, at jeg har røde ører.
(Munterhed). Men jeg synes ikke, sagen er særlig
opmuntrende, og jeg går hundrede procent ind
for ligestilling også i det nordiske samarbejde,
og det vil så fremgå af det svar, jeg har lovet at
sende.";Kl. 15.35
154785;title_name;":
Så er det fru Arnold for sidste gang i denne omgang.";Poul Nødgaard
154861;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for de svar, ministeren
har givet. Og jeg kan tydeligt se herfra, hvor jeg
står, at ministeren har røde ører. (Munterhed).
Jeg vil blot lægge op til,. at vi nu i Nordisk
Råd næste gang vi ses, og næste gang vi korresponderer, lægger mærke til, at der jo blandt de
kvindelige kokke, som har protesteret over den
her sammensætning, er repræsentanter både fra
Norge, Sverige og Danmark, kokke på meget
højt plan med selvstændigt ansvar for restaurantkøkkener osv. osv. Så det er ikke noget, der
kun er koncentreret til Danmark, og det er jo
ikke en kritik af den danske minister specielt,
men det er jo en kritik af hele Nordisk Ministerråds meget ringe prioritering af det her problem.
Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen):
Jeg er glad for, at det ikke er min næse, der er
rød i hvert fald. (Anne Grete Holmsgaard (SF): Det
bliver den næste gang). (Munterhed).
Jeg tror, jeg har svaret på spørgsmålet.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 650
19) Til familie- og. forbrugerministeren af:";Elisabeth Arnold
155912;name_party;":
»Kan ministeren i lyset af skatteministerens svar
på spørgsmål nr. S 198 og S 199 bekræfte, at det
er børnefamilierne selv, der betaler regeringens
såkaldte satsning med 100 mio. kr. på børnefamilierne?«";Morten Homann
156136;name_party;":
Vi må jo se i løbet af spørgsmålet, om det viser
sig, at også familieministeren får røde ører. Det
kunne man måske synes der var lidt grund til,
for det har jo været et af slagnumrene for det
nye ministerium, lige siden det blev oprettet, og
siden den nuværende minister kom til, at nu
skulle der tilføres 100 mio. kr. til børnefamilierne
specielt målrettet til at få rettet lidt op på den
haltende pasningsgaranti.
Derfor var det jo med en vis undren, at jeg så
besvarelserne fra skatteministeren på de spørgsmål, som er nævnt i det spørgsmål, jeg nu har
stillet til familie- og forbrugerministeren, besvarelser, som jo viser, at det er børnefamilierne
selv, der har betalt de 100 mio. kr.
Så mit spørgsmål til familieministeren er dybest set: Har hun ikke en lidt dårlig smag i munden over, at det, der blev solgt som en stor gave
til børnefamilierne, krone for krone bliver betalt
af dem selv?
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Hr. Morten Homanns spørgsmål og skatteministerens svar på S 198 og S 199 handler jo om den
ændrede regulering af bl.a. børnefamilieydelsen, som blev indført med finanslovaftalen for
2004. Aftalen om finansloven for 2004 ligger jo et
år tilbage, så jeg vil kort resumere, hvad denne
del af finanslovaftalen for 2004 med Dansk Folkeparti handlede om.
Børnefamilieydelsen skal bidrage til at dække
nogle af de ekstra udgifter, børnefamilierne har,
fordi de er flere i husstanden. Derimod skal børnefamilieydelsen ikke dække et indkomsttab,
det er der andre ydelser, der skal tilgodese. Alligevel blev børnefamilieydelsen tidligere reguleret med lønudviklingen, men med aftalen om finansloven for 2004 var regeringen og Dansk Folkeparti enige om, at børnefamilieydelsen skal

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
bevare købekraften, og det er jo det, der er det
interessante. Derfor bliver børnefamilieydelsen
fra 2004 reguleret med udviklingen i forbrugerpriserne og ikke længere med udviklingen i lønningerne.
Da det som sagt var en del af finanslovaftalen
for 2004, bidrager den ændrede regulering af
børnefamilieydelsen til at finansiere de dele af
finanslovaftalen for 2004 og de medførte merudgifter.
Så jeg er altså ikke enig med spørgeren i, at
børnefamilierne selv betaler de ekstra 100 mio.
kr. til initiativer, der forlods var afsat på finansloven for 2005. Der er simpelt hen ikke nogen
sammenhæng mellem de to ting.";Morten Homann
158527;name_party;":
Det fremgår jo også af besvarelserne fra skatteministeren og for den sags skyld også af finanslovoplægget til finansloven for 2004, at der var
en yderligere besparelse i 2005 som følge af den
lavere regulering, man lavede. Så det er jo også
noget, der er relevant for det kommende år, og
så vidt jeg kan forstå det indgåede finanslovforlig fra i dag, er der jo ikke tale om, at man ændrer på den her aftale.
Så det, der står på bundlinjen, er, at børnefamilierne får en besparelse på børnefamilieydelsen på 160 mio. kr. ifølge skatteministerens tal,
og det skal så modsvares af den store gave fra
familieministerens side på 100 mio. kr.
Jeg ved ikke, om familieministeren kan forklare det, men jeg forstår godt, hvis der er mange af landets børnefamilier, som synes, at det er
besynderligt, at de først skal trækkes i børnefamilieydelse, og så bagefter under stor hurlumhej
skal have pengene tilbage igen klædt ud som en
gave.";Morten Homann
159465;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Henriétte
Kjær):
Nu synes jeg ikke, at der er tradition for, at man
klæder gode gedigne forslag ud som. gaver. Borgerne ved godt, at de har betalt en skat, og så
har vi en forpligtelse til at fordele de her penge,
som vi synes det er mest hensigtsmæssigt, og
som et politisk flertal giver os mulighed for herinde.
Det er jo en helt forkert sammenkædning, hr.
Morten Homann her præsenterer, i og med at
der ikke var tænkt på Familieministeriet, da
man lavede finansloven for 2004 engang i 2003,
og derfor er det en dybt underlig sàmmenkæd-

983

ning, som jeg igen må sige intet har med sandheden at gøre. Man kan jo altid lave en masse
kreative regnestykker, og jeg kan høre, at det er
sådan en del af hr. Morten Homanns mantra ligesom at sige, at man har fodret hunden med
dens egen hale.
Når der laves finanslov, så er der i det her tilfælde lavet en regulering, og det er blevet brugt i
2004 til at finansiere nogle ting, der i øvrigt var
udgiftskrævende, og de løber jo så også videre.
Ligesom reguleringen bliver ved med at, kan
man sige, give et vist beløb, så er de ting, der
blev sat i søen med finansloven 2004, jo også
nogle ting, der fortsætter. Så man kan mere sige,
at de to ting hænger sammen, og det har jo så
ikke noget at gøre med finansloven for 2005.";Kl. 15.40
160787;name_party;":
Jo, men familieministeren må give mig ret i, at
når man skifter en reguleringstakt ud med en lavere reguleringstakt, så er der jo ikke kun et provenu i år et, altså 2004: det fortsætter. Men der
kommer også et yderligere provenu i 2005 osv., i
takt med at man opretholder den lavere stigningstakt.
Så et er, at børnefamilierne skulle være med
til at finansiere nogle af de ting, som regeringen
lavede med Dansk Folkeparti i 2004, men igen i
2005 kommer der yderligere et provenu fra børnefamilierne.
Der er det bare, jeg spørger: Hvorfor ikke
være ærlig over for børnefamilierne og sige, at
de sådan set selv er med til at finansiere det, som
familieministeren nu fremlægger som en gave
på de 100 mio. kr. til børnefamilierne, i og med
at de også i 2005 får en endnu lavere børnefamilieydelse, end de ellers ville have fået?
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Nu lyder det jo, som om børnefamilieydelsen
simpelt hen bare er røget helt ned under gulvbrædderne. Den stiger jo stadig væk, fordi den
følger prisindekset i stedet for lønindekset. Så
den bliver jo altså ved med at sige, vil jeg godt
understrege her.
Det er jo igen en forkert analyse, for i og med
at det jo er ganske rigtigt, at man ikke har reguleret børnefamilieydelsen med så høj en grad,
som vi gjorde tidligere, så er de penge jo bundet
op på nogle aftaler, der er lavet for finansloven
for 2004, heriblandt en ældreydelse, den såkaldte ældrecheck, som jo altså også er en del af finanslovaftalen for 2004, og den bliver jo også

984

홢Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

ved med at køre, præcis ligesom den her besparelse eller nyregulering gør det.";Morten Homann
162457;title_name;":
Hr. Homann, sidste spørgsmål til ministeren.

i og med at det er to fuldstændig adskilte ting,
og at man, da man lavede finansloven for 2004,
ikke havde overvejet, hvad man skulle lave og
have finansieret i 2005.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nødgaard
162720;name_party;":
Når man sænker en løbende regulering, så giver
det et provenu i det første år, og uanset om man
så bare havde lavet en lavere regulering i et år
og så var vendt tilbage til den gamle regulering,
så havde man de penge år efter år efter år, fordi
man havde haft et år med lavere regulering. Det
er jo ikke det, der er tilfældet.
Nu har man fastholdt en permanent lavere regulering af børnefamilieydelsen. Det betyder, at
man får stadig flere penge i kassen år for år for
år. Det vil sige, at man i 2005 ikke alene har råd
til at flytte penge fra børnefamilierne til de ældre, som regeringen gjorde i 2004, men man har
oven i købet fået nye penge, så man i alt er oppe
på 160 mio. kr. ifølge skatteministerens tal, som
man kan bruge til at finansiere nye initiativer.
Tilsvarende kommer der endnu flere penge fra
børnefamilierne igen i 2006. Sådan er logikken i
det her: Der bliver akkumuleret flere og flere
penge at gøre godt med.
Derfor spørger jeg: Er det ikke at holde børnefamilierne lidt for nar, at man påstår, man kommer med 100 mio. kr. i gave til dem, når de får
lov til at betale mere og mere og mere og mere
for hvert år, der går, med regeringens nye børnefamilieydelsespolitik?";Morten Homann
163930;name_party;":
Vi har på det seneste set nogle meget alvorlige
ulykker, hvor der har været tale om hasarderet
kørsel med drab, kan man godt sige, til følge.
Her er vi i Dansk Folkeparti optaget af, at vi får
set på strafferammerne, fordi det er kommet
frem, at man f.eks. i forbindelse med den meget
alvorlige situation, der var på Frederikssundsvej
i Brønshøj for nylig, hvor flere mennesker blev
dræbt, ville kunne komme ud for, at den pågældende kunne nøjes med 6-8 måneders fængselsstraf.
Det synes vi er alt for lidt i den pågældende
situation, og derfor er vi interesserede i at høre,
om ministeren vil være klar til at lave en stramning på det punkt i lovgivningen.

Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg må sige, at det er en meget abstrakt udlægning, hr. Morten Homann har af tingene.
Det er jo sådan, at de ting, der blev foreslået
på finansloven for 2004, også skal reguleres opefter, og derfor er der også behov for flere penge
i den afdeling.
Så må jeg altså bare sige, at hr. Morten Homann prøver at lave et link, som jeg ikke mener
er der. Der er vi jo simpelt hen uenige.
Men hvis man endelig skulle sige noget, så
må hr. Morten Homann jo være en meget glad
mand, i og med at pengene er fastholdt til børnefamilierne. Det må jo være retorikken fra hr.
Morten Homanns side, og det kan vi så alle sammen være glade for.";Peter Skaarup
165276;Time;"Men jeg kan stadig væk ikke acceptere det
regnestykke, hr. Morten Homann prøver at lave,";Kl. 15.45
165400;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at det er fuldstændig korrekt: Hasarderet kørsel og spirituskørsel er desværre hvert år årsag til forfærdelig
mange dødsulykker i trafikken, og hver gang er
de dødsfald lige tragiske og meningsløse.
Da regeringen tiltrådte, lagde vi vægt på, at
der skulle gennemføres en markant skærpelse af
straffen for uagtsomt manddrab, også for uagtsom betydelig legemsbeskadigelse og forsætlig
fareforvoldelse inden for færdselsområdet. Derfor vedtog Folketinget i 2002 med et bredt flertal, herunder Dansk Folkeparti, et forslag, som
ændrede straffeloven, så strafmaksimum blev
fordoblet. Det fremgik også af bemærkningerne,
at hensigten med ændringerne var at opnå en
fordobling af de udmålte straffe.
For disse betydelige skærpelser har retspraksis været sådan, at der har været en vis forskel i
udgangspunktet for strafudmåling, afhængigt af

Spm. nr. S 655
20) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
166337;name_party;":
»Er ministeren enig i, at straffen for hasarderet
kørsel med uagtsomt manddrab til følge bør sidestilles med straffen for spirituskørsel med
uagtsomt manddrab til følge?«

(124)
Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
om der var tale om uagtsomt manddrab i forbindelse med spirituskørsel eller uagtsomt manddrab i forbindelse med særlig hensynsløs kørsel.
Her har udgangspunktet været, at spiritusbilister blev straffet hårdest. Rigsadvokaten har så
undersøgt nu, hvordan strafskærpelserne virkede i praksis, og det har vist, at de er slået igennem i praksis efter det, der blev angivet i bemærkningerne.
Jeg må dog sige, at jeg er enig med spørgeren
i, at der kan være grund til at overveje, om det er
rimeligt at opretholde de forskellige udgangspunkter for strafudmålingen ved uagtsomt
manddrab forårsaget af spirituskørsel og særlig
hensynsløs kørsel, som Folketinget vedtog i
2002. Jeg synes navnlig, der er grund til at stille
spørgsmål om det, fordi det generelt i befolkningen er den almindelige holdning, at hasarderet
kørsel altså er noget, vi må se på med strenge øjne.
Derfor mener jeg også, at der kan være grund
til at gå ind og se på de konkrete forhold, der har
været på domstolenes strafudmåling i de enkelte sager, og jeg vil derfor bede anklagemyndigheden om nu at komme med en redegørelse
over den foreliggende retspraksis, så vi kan se,
hvornår man har benyttet de skærpende omstændigheder, som vi også angav i lovforslaget.
Det vil altså også sige, at jeg er åben over for
en eventuel ændring af retstilstanden på området, men jeg synes, vi skal have et ordentligt beslutningsgrundlag, så vi kan se, hvordan den
skærpede lovgivning rent faktisk har virket i de
konkrete tilfælde.";Peter Skaarup
168055;name_party;":
Jeg synes kun, man kan være tilfreds med, at justitsministeren vil indhente en udtalelse i denne
her sag. Det er jo noget, der angår os alle, og
man må tage så stor afstand som muligt fra de
bilister, der kører så hasarderet og uforsvarligt,
at det går ud over andre mennesker i trafikken.
Det synes jeg vi skal give en god medfart, sådan
at vi.forhåbentlig ret hurtigt kan få et grundlag,
så vi kan træffe en anden beslutning i Folketinget, end der hidtil har været gældende, nemlig
at man får et højere strafniveau på det her område.
Jeg har fået mange henvendelser, må jeg sige,
om den sag, og jeg synes også, vi som politikere
er nødt til så at melde klart ud og sige, at vi også
må være opmærksomme på, at der er brug for
en ændring i sådan nogle grove tilfælde som det
her. Det ser jo desværre ud, som om man ikke

985

har brugt i hvert fald den meget skærpende omstændighed med 8 års fængsel, og derfor synes
vi, det er vigtigt, at man gør det.
Men jeg vil godt spørge justitsministeren: Har
justitsministeren nogen tidshorisont, hvorindenfor man ville kunne forvente en ændring i straffeloven, så vi får lagt et klart og demotiverende
straffeniveau for andre, der kunne finde på at .
begå samme forbrydelse?";Peter Skaarup
169283;Time;;Kl. 15.50
169317;title_name;":
Jeg vil godt først sige til hr. Peter Skaarup, at det
er korrekt, at selv om vi i bemærkningerne til
strafskærpelserne i 2002 angav, at det jo er noget, der skulle være udgangspunktet, stod det
også meget klart, at der var en lang række forhold, som kunne være en skærpende omstændighed. Jeg mener, at Folketinget ligesom sendte
et meget klart signal, da vi fordoblede maksiumsstraffen fra 4 til 8 års fængsel. Så der er jo et
vist spillerum, må man sige, for domstolene, når
de sidder og vurderer de konkrete sager.
Jeg er også meget enig med hr. Peter Skaarup
i, og jeg tror, at befolkningens holdning har ændret sig. Den ændrede sig for nogle år siden, for
så vidt angik spirituskørsel, det skulle man
straffe hårdere.
Nu kan man også mærke, at den særlig hensynsløse kørsel, altså ikke, hvor man nødvendigvis er særlig alkoholpåvirket, men hvor man
bare kører meget, meget, meget vanvittigt og hasarderet, er noget, der skal ses på med strenge
øjne.
Og jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at det, jeg
så også synes er den rigtige procedure, er, at anklagemyndigheden så lynhurtigt gennemgår de
her sager. Så mange sager drejer det sig jo ikke
om, så jeg tror faktisk, at man inden for ganske
kort tid kan få et godt grundlag for at se, hvordan den konkrete strafudmåling så har været,
hvilke momenter har virket i den. ene og den anden retning, og på det grundlag kan der så tages
beslutning om, hvorvidt der er behov for lovændringer.";Lene Espersen
170777;name_party;":
Kan justitsministeren allerede nu sige noget om
de sager, der måtte ligge? Har man allerede nu
lavet nogen undersøgelser af, hvor vi egentlig
ligger i det her strafferegister? Jeg er i besiddelse
af denne redegørelse fra januar 2004 fra Rigsadvokaten, hvor man går ind i nogle af detaljerne
omkring de her ting, og det kunne godt være, at

986

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

man allerede nu havde et erfaringsgrundlag på
baggrund af det.
Mit andet spørgsmål går på, om justitsministeren så føler, at strafniveauet egentlig bør være
det samme. Vores ærinde her er sådan set at
have det samme strafniveau hvis muligt for
spritbilister, der kører hasarderet med manddrab til følge, og for andre, der kører hasarderet
med manddrab til følge. Vi kan ikke se forskellen på de to situationer. Så er det justitsministerens mål med det her, at man skal kunne ende
med det samme strafniveau?";Peter Skaarup
171701;title_name;":
For det første er det rigtigt, at Rigsadvokaten
har lavet en ganske grundig gennemgang af,
hvordan strafskærpelserne generelt er slået
igennem i praksis.
Det, jeg synes er rigtigt omkring de her
spørgsmål, er så at gå ind og se på de konkrete
sager, der har at gøre med f.eks. særlig hasarderet kørsel. Hvad har strafudmålingen været, og
hvad er det for momenter, man har tillagt betydning? Så jeg tror ikke, at det vil tage særlig lang
tid, før man har et overblik over, hvordan det
her så har virket i praksis.
Jeg er også enig med hr. Peter Skaarup i, og
jeg synes, at det er værd at overveje, om det niveau, man lægger for den særlig hensynsløse
kørsel, skal ligge så meget lavere end spirituskørsel. Det, der har været en del af den offentlige debat indtil videre, har lidt været et spørgsmål om, om hensynsløs kørsel alene skulle straffes lige så hårdt som hensynsløs kørsel og spirituskørsel.
Der har jeg ikke syntes, det var rigtigt at sige,
at hvis man begår to strafbare forhold, skal man
have den samme straf, som hvis man begår ét.
Hvis det alene er hensynsløs kørsel, er det én
ting. Men i de tilfælde, hvor det er særlig hensynsløs kørsel, altså skærpede hensynsløse forhold, er jeg sådan set enig med hr. Peter Skaarup
i, at man må prøve at se på, om ikke det som udgangspunkt skal ligge oppe på det samme niveau som hensynsløs kørsel og spirituskørsel.
Det er så de undersøgelser, der skal kunne
give os det ordentlige overblik over, om det er
den vej, vi skal gå. Udgangspunktet er altså, at
jeg egentlig mener, at vi skal bevæge os i den retning.";Lene Espersen
173301;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som medspørger.";Poul Nødgaard
173354;name_party;":
Nu er det heldigvis ikke i alle tilfælde, at vild,
hensynsløs kørsel ender som det tragiske tilfælde i Brønshøj. Jeg mener, at ministeriet bør overveje og justitsministeren bør overveje, om ikke
vild, hensynsløs kørsel kan medføre, at vi simpelt hen bliver nødt til at konfiskere bilen.
Hvis man går rundt med et potentielt mordvåben, hvad sådan en vild, hensynsløs kørselsbil jo egentlig er, ville politiet jo med det samme
konfiskere det, f.eks. en pistol.
I det her tilfælde mener jeg, at risikoen for, at
en vild, hensynsløs kørsel med en bil kan ende i
det tragiske tilfælde, vi har set her for nylig, er
meget, meget stor, og jeg tror desværre ikke på,
at det hjælper at tale pædagogisk til den kategori af unge mennesker, der her er tale om. Så der
er for mig at se kun én mulig løsning på det problem, det er at konfiskere bilen.";Per Dalgaard
174203;Time;;Kl. 15.55
174237;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Dalgaard, at jeg er meget
enig med hr. Per Dalgaard i, at en ting er at se på
normalt strafniveau og andre ting. Det er ikke
sikkert, det er nok i sig selv at tale til de her såkaldte røde bilister. Jeg tror også, der skal en hel
vifte af initiativer til for måske at få de unge hensynsløse bilister i tale.
Et af midlerne er, som hr. Per Dalgaard peger
på, at skærpe reglerne for konfiskation, og jeg
vil ikke lægge skjul på, at i det lovforslag, som
regeringen fremsætter senere, som også vedrører skærpelse af reglerne omkring spirituskørsel,
lægger vi også op til ganske skærpede regler, for
så vidt angår spørgsmålet om konfiskation, så
det bliver nemmere for myndighederne at konfiskere bilerne, hvis man kører særlig uansvarligt.
Derudover synes jeg jo også, at det er en rigtig kurs, vi har lagt, i og med at vi har forlænget
prøvetiden, hvori de, der lige har erhvervet kørekort, rent faktisk er på prøvetid. Når klippekortordningen træder i kraft næste år, har vi
også valgt at have særlig fokus på de unge uerfarne bilister, så de hurtigere skal op til ny teoriprøve og altså generhverve deres kørekort, hvis
de kører uforsvarligt.
Så vi prøver jo på alle mulige forskellige områder at ramme denne gruppe. Der er måske forskellige holdninger til, hvad der vil være nok for
at få dem i tale, men jeg tror i hvert fald, at vi
skal bruge flere forskellige instrumenter for at
påvirke dem til simpelt hen at køre fornuftigt og

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
forsvarligt, og her spiller forældrene jo også en
meget væsentlig rolle.
Men til hr. Per Dalgaards spørgsmål må jeg
sige, at regeringen altså har til hensigt at fremsætte ét forslag, der vil skærpe reglerne, således
at det bliver nemmere at konfiskere køretøjer for
de personer, der kører uforsvarligt.";Lene Espersen
176071;title_name;":
Sidste spørgsmål til hr. Per Dalgaard.";Poul Nødgaard
176129;name_party;":
Nu har vi også for nylig hørt om tilfælde, hvor
folk, der er blevet fradømt kørekortet, skal køre
og blive taget uden at have kørekort op til ti gange, før der bliver konfiskeret. Så kan jeg da kun
udtrykke håb om, at med den nye lov, som ministeren taler om, vil man ikke lade sig nøje med,
at et sådant tilfælde med groft uforsvarlig kørsel, hvor man har mulighed for at konfiskere bilen, er noget, der skal ske fem, seks, ti gange.
Desværre er det jo sådan, at i mange tilfælde
og igen blandt denne gruppe unge mennesker er
respekten for lovgivningen stort set lig nul. Derfor mener jeg, at vi bliver nødt til så hurtigt som
muligt at skride ind med de midler, som jeg anser for at være de eneste mulige der hjælper,
nemlig at konfiskere bilen. Det vil jeg tro kan få
sådan en fyr til at tænke sig om.";Per Dalgaard
176969;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Dalgaard, at det er præcis
det, som det lovforslag gerne skulle være med til
at bøde på. Lovudvalget har lavet en skærpelse,
men også en forenkling af reglerne, og det er jo
meget enkelt. Første gang de bliver taget, er det
bøde, anden gang samfundstjeneste, og tredje
gang er det en ubetinget frihedsstraf, og for
dem, der har fået frakendt deres kørekort, og
som bliver taget tre gange efterfølgende for grove overtrædelser, tager man bilen.
Så det er et meget, meget enkelt system. Det
virker måske lidt forsimplet på den måde, som
jeg fremstiller det nu, for vi har jo kun 1 minut til
at svare, men det er hovedtrækkene i forslaget.
Jeg tror, det er noget, der vil vække genklang
både hos de mennesker, der et par gange i deres
liv begår spirituskørsel, og hos dem, der er uden
for pædagogisk rækkevidde, og hvor et af samfundsvåbnene ganske enkelt er at konfiskere køretøjet.";Lene Espersen
177910;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for et Sidste spørgsmål.

987";Poul Nødgaard
177979;name_party;":
Det er i virkeligheden to korte opfølgende
spørgsmål. Det ene går på spørgsmålet om spirituskørsel kontra hasarderet kørsel, begge med
manddrab til følge. Her er det, vi synes, at man
skal lave en total ligestilling, fordi konsekvensen
jo egentlig er den samme. Det, der sker, er det
samme i de forskellige situationer.
Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren,
og jeg synes, det måske var et lidt uldent svar,
justitsministeren kom med, og det har det også
været i dagspressen: Vil justitsministeren på
baggrund af den indstilling, der kommer, sørge
for at ligestille de to, så det bliver lige skrappe
strafferammer i de to situationer?
Det andet spørgsmål: I forbindelse med de to
aktuelle sager, der har været fremme, i Liseleje
og Brønshøj, har det været personer af anden etnisk oprindelse end dansk, der har siddet ved
rattet og helt klart været, skyld i det, der er sket.
Vil ministeren sikre det, som nogle trafikeksperter har været inde på, at man laver en undersøgelse af, om der er særlige grove forhold, særlig
svære forhold i forbindelse med at køre en bil
for personer af anden etnisk oprindelse end
dansk?";Peter Skaarup
179115;Time;"Man har lavet en undersøgelse i Sverige, som
kunne være en slags forbillede, og der kunne jeg
godt tænke mig at spørge justitsministeren: Er
det noget, man også vil gøre i Danmark? For det
er jo vigtigt at være opmærksom på, hvor problemerne opstår, og om man er tilstrækkeligt
god og dygtig til at føre sin bil.";Kl. 16.00
179462;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg da beklager meget, hvis det, jeg udtalte, har været uldent, for det er ingenlunde det, jeg ønsker at fortælle i dag til hr. Peter Skaarup og Folketinget.
Det, jeg har tilkendegivet, er, at jeg kan se, at
der er et problem, når det gælder den særlig
hensynsløse kørsel. Der er forskel på hensynsløs
kørsel - det kan være også mindre hensynsløse
forhold - og så det at køre særlig hensynsløst.
Der er altså en forskel rent formuleringsmæssigt.
Det, jeg siger, er særlig hensynsløs kørsel, er
dér, hvor du kører forkert rundt om helleanlæg
og kører slalomkørsel og 100 km/t. igennem byerne: der er du særlig hensynsløs. I de tilfælde
mener jeg, at der også i den folkelige debat har
vist sig den holdning, at det altså er lige så slemt
som at køre med alkohol i blodet.

988

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

Derfor er jeg også indstillet på, at vi nu undersøger, hvordan retspraksis har været som følge af strafskærpelserne. Er der behov for, at vi
ændrer det, så de to ting kommer mere på niveau med hinanden, er jeg positivt indstillet
over for det. Jeg vil blot gentage, at den almindelige hensynsløse kørsel og spirituskørsel synes
jeg stadig væk skal have en skærpende virkning,
altså det, at man kører og er meget fuld. Men
som sagt skal man også se på, at det, at man kører vanvittigt i trafikken og på den måde udsætter andre for fare, altså også kan have en mere
skærpende effekt, end det vi kender i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 648
21) Til undervisningsministeren af:";Lene Espersen
181029;name_party;":
»Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at
beslutningerne i forbindelse med gymnasiernes
overgang til henholdsvis selveje og taxameterstyring sker samtidig, og hvordan vil ministeren
i givet fald sikre dette?«
Skriftlig begrundelse
Det frygtes, at beslutningerne i forbindelse med
gymnasiernes overgang til selveje træffes, inden
der forelægger en analyse af taxametersystemet.";Pernille Blach Hansen
181440;name_party;":
Mit spørgsmål handler om den del af strukturreformen, som regeringen har indgået med Dansk
Folkeparti, der berører gymnasieområdet. Baggrunden er, at jeg synes, at forløbet her har vist
sig at være lidt forhastet, fordi det første, regeringen og Dansk Folkeparti aftalte inden sommerferien, hvor gymnasierne skulle være overgået til staten i en midlertidig periode fra 2005 til
2008, blev så lavet om her i efteråret - i slutningen af september, starten af oktober - hvor det
nu hedder, at overgangen skal ske direkte til
statsligt selveje i 2007. Det kan sådan set være
fornuftigt nok, men det, der er lidt bekymrende,
er, at der skal være en eller anden sammenhæng
mellem overgangen til selveje og økonomien.
Det, jeg er bekymret for, er, om der kommer
til at blive en samtidighed i forberedelsen af
overgangen, så når man tager beslutningen om
overgang til selveje, er det også en beslutning

om økonomien, for de to ting vil i virkeligheden
komme til at hænge uløseligt sammen. Det vil
jeg meget gerne høre ministerens svar på.";Pernille Blach Hansen
182511;title_name;":
Den analyse, fru Pernille Blach Hansen henviser
til i sit spørgsmål, er ikke blot en analyse af taxametersystemet og heller ikke blot en analyse
vedrørende det almene gymnasium. Der er derimod tale om en generel analyse af hele styringssystemet, dvs. både selveje, taxameterfinansiering og sammenhængen med uddannelsesreglerne og tilsynet.
Analysen vil derfor som udgangspunkt omfatte de uddannelser, som allerede i mange år
har været omfattet af selveje og taxameterfinansiering. Forligspartierne bag kommunalreformen vil samtidig sikre, at alle de uddannelsesinstitutioner, der skal flyttes fra amterne til staten,
hurtigt kan få en afklaring af selve overflytningen til statsligt selveje. Her er der ingen grund
til at vente på styringsanalysen, for analysen
skal ikke, som spørgeren synes at mene, danne
grundlag for en politisk beslutning om, hvorvidt
gymnasierne m.v. skal overgå til statsligt selveje.
Den beslutning har vi, der har påtaget os det politiske ansvar for kommunalreformen, faktisk allerede truffet.
Den samme beslutning mener vi faktisk også
at Folketinget med stor sindsro vil kunne træffe,
når lovforslaget herom kommer til behandling i
slutningen af januar.
Vedrørende den senere beslutning om overgang til taxameterfinansiering for de uddannelser, som skal overgå til statsligt selveje ved kommunalreformen, vil der under alle omstændigheder ske en politisk behandling her i Folketinget. Det vil i første omgang ske ved fremsættelse
i næste folketingsår af lovforslag som opfølgning på den generelle styringsanalyse. Dernæst
vil det, for så vidt angår størrelsen af de konkrete tilskud, ske ved Folketingets vedtagelse af de
årlige finanslove. Indtil da, og det vil sige i 2007,
vil gymnasierne m.v. få centralt fastsatte rammetilskud.
Mit svar til spørgeren må derfor være et nej.";Ulla Tørnæs
184329;Time;;Kl. 16.05
184355;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at ministeren svarer nej, for jeg
synes, det havde været så oplagt at svare ja. Baggrunden for det er jo, at nu siger ministeren, der
skal laves en generel styringsanalyse af hele
selvejeproblematikken og økonomidelen for de

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
institutioner, der allerede i dag på undervisningsministerens område er underlagt de her
principper. Det, synes jeg, er meget fornuftigt.
Men jeg synes, at hvis man laver en så omfattende analyse, der efterfølgende også skal danne
grundlag for hele diskussionen af taxametersystemets indretning, jamen så ville det da være
oplagt også at lade sådan en analyse danne baggrund for beslutningen om, hvordan den her
selvstyremodel i praksis skal udformes.
Jeg kan slét ikke forstå, at ministeren ikke ønsker at bruge alle de informationer, der forhåbentlig kommer frem i analysen, til at træffe den
mest kvalificerede beslutning. For selvfølgelig er
det rigtigt, at regeringen og Dansk Folkeparti
har besluttet, hvordan facittet skal blive, men
det er jo ikke ligegyldigt, hvordan formen bliver,
hvordan tingene bliver skruet sammen.
Så merier ministeren virkelig ikke, at man
kunne finde et eller andet i den her analyse, der
kunne bibringe større kvalitet, når man skal beslutte, hvordan den her selvstyreform efterfølgende skal praktiseres?";Pernille Blach Hansen
185716;title_name;":
Jeg vil såmænd blot henholde mig til det svar,
som jeg allerede har givet. Den analyse, vi laver,
er en analyse, som vedrører mere end selvejet.
Den vedrører også uddannelsesreglerne i det
hele taget.
Jeg tror måske, fru Pernille Blach Hansen gør
sig skyld i en misforståelse, fordi det forholder
sig sådan, at selve fastsættelsen af gymnasiernes
taxametre beror på en helt anden analyse. Det er
altså ikke den analyse, fru Pernille Blach Hansen
her har spurgt til, men derimod en analyse, som
selvfølgelig vil gå forud for indplaceringen af
gymnasierne i taxametersystemet. Så der er altså, om jeg så må sige, tale om to forskellige analyser, og derfor er mit svar på spørgerens
spørgsmål fortsat et nej.";Ulla Tørnæs
186449;name_party;":
Om der er tale om én analyse eller to forskellige
analyser som baggrund for de her beslutninger,
synes jeg i og for sig ikke er så afgørende. Jeg synes, det, der må være afgørende, er, at når man
træffer en beslutning om, hvordan gymnasierne
skal fungere i fremtiden, så er der to ting, der er
vigtige, nemlig hvordan de skal styres, og hvilken økonomi de har.
Forudsætningen for, at det skal kunne blive
en succes, at man styrer dem ordentligt, er jo også, de får noget økonomi at styre med. Derfor

989

synes jeg de to ting i virkeligheden kommer til
at hænge utrolig meget sammen, og derfor er jeg
lidt overrasket over, at den analyse, som ministeren så sætter i gang nu - hvor den ene af dem
bl.a. kommer til at handle om selveje - så vidt
jeg forstår det, så ikke vil nå at blive færdig, inden ministeren har fremsat sit lovforslag her i
Folketinget om, hvordan selvstyret skal se ud.
Så det, jeg egentlig spørger om, er så: Kunne
det ikke være formålstjenligt at vente med diskussionen om selvstyremodellen, til man har
fået den analyse færdiggjort, som kommer til at
vise, hvordan det fungerer i dag?";Pernille Blach Hansen
187597;title_name;":
Jamen så må jeg igen henholde mig til mit første
svar, hvoraf det også klart fremgik, at der selvfølgelig vil komme en lovgivningsmæssig opfølgning på baggrund af den store styringsanalyse, som vil blive lavet - og det er jo regler, som
vedrører andre institutioner end det almene
gymnasium, det er regler, som vedrører alle institutioner, som hører under selvejereglerne.
Jeg kan overhovedet ikke sætte mig ind i fru
Pernille Blach Hansens måde at tænke på her,
for hvis man ser på, hvad det egentlig er, der
kommer til at ske, så bliver der nu igangsat en
styringsanalyse, som skal se på selveje, som skal
se på taxameterfinansiering, og som skal se på
samspillet med uddannelsesreglerne og samspillet med tilsynet. Den analyse vil blive fulgt
op i næste folketingssamling af et nødvendigt
lovgivningsarbejde som opfølgning på analysens anbefalinger og konklusioner.
Dernæst er der, som jeg var inde på før, tale
om en helt anden analyse, for så vidt angår gymnasiernes konkrete indplacering, altså en økonomisk analyse af, hvordan vi får indplaceret det
almene gymnasium i taxametersystemet. Så hvis
man holder sig for øje, at der sådan set er tale
om tre vidt forskellige ting, kan jeg overhovedet
ikke følge fru Pernille Blach Hansens tankegang
her.";Ulla Tørnæs
188872;name_party;":
Der er tale om tre forskellige analyser, kan jeg
forstå - to analyser.
Men det ændrer jo ikke ved, at det spørgsmål,
som fru Pernille Blach Hansen stiller, nemlig
hvorfor ikke samtidighed, alligevel er relevant.
Selv om der er tale om to forskellige analyser, så
kan der da stadig væk - som det ligger i spørgsmålet - spørges, om ministeren mener, det er
hensigtsmæssigt, at der er tale om den der sam-

990

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)

tidighed? Det forstår jeg ikke at der ikke er svaret på.";Aage Frandsen
189386;Time;"Er det, fordi man politisk har besluttet, at noget skal ske på et bestemt tidspunkt, nemlig
overgangen? Og økonomien har man ikke klaret
på det tidspunkt. Er det en politisk beslutning,
der er årsag til, at man ikke kan sikre den samtidighed, som jeg ikke kan forstå, der ikke er en
vis fornuft i at have?";Kl. 16.10
189730;title_name;":
Jamen det er ganske enkelt, fordi vi har brug for
tiden til at lave de forskellige analyser og dermed også til at lave det opfølgende arbejde på
den ene af analyserne - altså det rent lovgivningsmæssige arbejde, som vil vedrøre alle institutioner, som hører under selvejerbestemmelserne.
i
Og så har vi altså for det første brug for, at
analyserne kan være så grundige, som der er behov for. Det skal der altså nu engang afsættes
den fornødne tid til. Så det er alene et spørgsmål
om ikke blot at sikre, at der er den fornødne tid,
men samtidig at sikre, at institutionerne ved,
hvad det er for vilkår, de har at agere under,
hvorfor der er en sådan forskydning i henholdsvis overgangen til selveje og overgangen til taxameterstyring.";Ulla Tørnæs
190485;name_party;":
Skal jeg forstå svaret sådan, at det i virkeligheden efter ministerens opfattelse er rigtig fornuftigt, at man har to forskellige tidspunkter med
hensyn til overgangen til selveje og så med hensyn til overgangen til taxameterstyring - at det
er rigtig fornuftigt?
Det er ikke på grund af, at man ikke er færdig
med arbejdet, det er, fordi man virkelig mener,
at det er så fornuftigt, at der netop ikke er samtidighed.";Aage Frandsen
190942;title_name;":
Ja, ud fra de givne omstændigheder så er det
rigtig fornuftigt at sikre, at institutionerne ved,
hvad det er for styringsmæssige vilkår, de har at
agere under, og at vi altså sikrer, at vi får lavet en
grundig analyse af taxametrene, sådan at vi kan
få indplaceret gymnasierne i taxametersystemet
på en god måde.";Ulla Tørnæs
191282;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg bliver lidt forvirret, for jeg
synes ikke ministerens synspunkter her er helt

konsistente. Men jeg forstår så, at ministeren
mener, at det er rigtig fornuftigt først at beslutte
noget om styreformen, så efterfølgende at lave
en analyse, så efterfølgende måske ændre styreformen og så komme med økonomien bagefter.
Det skulle så være af hensyn til gymnasierne,
som har brug for en hurtigere afklaring.
Hvis nu man kunne forestille sig, at man faktisk i gymnasieverdenen kommer til ministeren
og siger: Vi ville faktisk foretrække, at de her
ting kommer til at ske samtidig, at beslutningen
bliver truffet samtidig, selv om det betyder, at vi
skal vente et år på at få de nærmere regler om
selveje - hvis gymnasieverdenen og interessenterne dér selv kommer og beder ministeren om
det, er det så noget, ministeren vil stille sig positivt over for?";Pernille Blach Hansen
192188;title_name;":
Nej, det er det ikke, for som jeg svarede i mit allerførste svar, så er det en beslutning, der er truffet. Det er en beslutning, der er truffet som en
del af kommunalreformaftalen, som regeringen
har indgået med Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 649
22) Til undervisningsministeren af:";Ulla Tørnæs
192525;name_party;":
»Hvorfor indeholder regeringens strukturaftale
med Dansk Folkeparti ikke samtidig spørgsmålet om gymnasiernes overgang til henholdsvis
selveje og taxameterstyring, idet gymnasierne
overgår til statsligt selveje den 1. januar 2007,,
hvorimod overgangen til statslig taxameterfinansiering sker pr. 1. januar 2008?«";Pernille Blach Hansen
192865;name_party;":
På det foregående spørgsmål fik vi jo nærmest
det svar her til sidst, at fordi regeringen sammen
med Dansk Folkeparti har besluttet, det skal
være sådan, så bliver det sådan: selv om hele
gymnasieverdenen måske mener det modsatte,
og selv om der er flere andre, der mener, det
ikke er hensigtsmæssigt, så bliver det sådan.
Det, jeg gerne vil spørge om denne gang, vedrører så implementeringen af reformen her:
Hvorfor skal gymnasierne overgå til selveje i et
år, nemlig i 2007, og så først være underlagt den
nye taxameterfinansiering i 2008? Hvorfor sørger man ikke for, at der i hvert fald så i imple-

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)
menteringen er samtidighed, så man ikke dér
skal køre med en eller anden overgangsperiode?";Pernille Blach Hansen
193636;title_name;":
Jeg har netop i min besvarelse af det foregående
spørgsmål gjort rede for baggrunden for, at vi i
regeringen og hos forligspartierne mener, at det
vil være mest hensigtsmæssigt at dele behandlingen af de nødvendige lovforslag om disse
spørgsmål op i to faser.
Vi, der politisk står bag kommunalreformen,
ønsker hermed at sikre de bedst mulige vilkår
både ved overgangen pr. 1. januar 2007 fra amtsligt regi til statsligt regi og ved overgangen pr. 1.
januar 2008 til det reformerede styringssystem,
herunder til taxameterfinansiering.
Forligspartierne mener, at gymnasiernes, hfkursernes, voksenuddannelsescentrenes, SOSUskolernes og sygepleje- og radiografskolernes
overgang til staten tilrettelægges bedst muligt
ved, at der i lovgivningen hurtigt skabes klarhed
over regler om og vilkår for selve overgangen til
det statslige selveje.";Ulla Tørnæs
194485;Time;"Det er både rimeligt og nødvendigt, at institutionerne så tidligt som muligt kender de ændringer i styringen af dem, herunder de regler,
som skal træde i kraft allerede pr. 1. januar 2006,
hvor der nedsættes midlertidige bestyrelser til
forberedelse af overgangen til selveje.
Det ville være ganske vanskeligt at forberede
disse mange institutioners overgang til selveje
på en ordentlig og hensigtsmæssig måde, hvis
der først kunne fremsættes lovforslag om dette i
2005-06.
Som jeg netop har tilkendegivet, er der ingen
grund til at vente, indtil resultatet af den generelle analyse af hele styringssystemet, dvs. både
selveje, taxameterfinansiering og sammenhængen med uddannelsesreglerne og tilsynet, foreligger.";Kl. 16.15
195226;name_party;":
Ministerens svar var vel nærmest svar på det
foregående spørgsmål, for det, jeg egentlig forsøgte at spørge til her, var næste fase, ikke i beslutningen på politisk niveau, men det tidspunkt, hvor gymnasierne ude i virkeligheden
skal overgå til selveje. Her overgår de fysisk til
den nye selvstyremodel den 1. januar 2007, men
de får først den nye taxametermodel året efter.
Det, jeg egentlig forsøgte at spørge til her, var:
Når man nu laver det her - og ministeren har
i

991

netop redegjort for, hvordan beslutningsprocessen bliver - hvorfor sørget man så ikke for, at
overgangen til selveje plus til den nye taxameterordning kommer til at fungere samtidig?
Hvorfor er der det ene års pause, før man reelt
ude i virkeligheden får mulighed for selv at få
den nye taxameterordning?";Pernille Blach Hansen
196049;title_name;":
Ikke for noget, men jeg mener faktisk, at jeg har
svaret på fru Pernille Blach Hansens spørgsmål
oven i købet op til flere gange.";Ulla Tørnæs
196214;title_name;":
Hr. Aage Frandsen ønsker at være medspørger.
Værsgo.";Poul Nødgaard
196287;name_party;":
Jamen jeg tror også, at jeg efterhånden har forstået svaret. Svaret er, at man har lavet en politisk aftale, og den står man ved. Det vil så også
sige, at de invitationer, som er kommet fra regeringens side om at være med til at udmønte den
i lovgivning, i hvert fald ikke har det indhold i
sig, at man kan lave om på noget som helst. Jeg
forstår det sådan, at når lovgivningen kommer
til foråret, når implementeringen af reformen
kommer, så bliver den lavet mellem de tre partier, og så kan man stemme for eller imod i Folketinget fra de partiers side, som ikke er med i aftalen.";Aage Frandsen
196907;title_name;":
Det er klart, at der selvfølgelig i den her situation, nøjagtig som i forbindelse med alle andre
politiske aftaler, der indgås, er forskel på, om
man påtager sig det medansvar at være en del af
en politisk aftale, eller om man vælger at stå
udenfor. Det gør sig også gældende, for så vidt
angår implementeringen af kommunalreformen.
홢
Der bliver naturligvis mulighed for i forbindelse med lovbehandlingen af selve lovforslagene i forbindelse med kommunalreformen at gøre
sig gældende som parti uden for aftalen. Nøjagtig som jeg svarede fru Pernille Blach Hansen
tidligere, bliver der også en opfølgning, en rent
lovgivningsmæssig opfølgning, på styringsanalysen, og der vil der selvfølgelig også blive mulighed for at tage del i lovgivningsarbejdet, nøjagtig som der jo vil blive mulighed for det i forbindelse med taxameterfastsættelsen, når vi når
dertil, altså fra den 1. januar 2007.
1

992

Onsdag den 10. november 2004 (Spm)";Ulla Tørnæs
197861;name_party;":
Der er indgået en aftale, og ministeren lægger
meget vægt på, at det er, fordi den aftale har det
indhold, den har, at man har den rækkefølge i
lovgivningsprocessen og i implementeringen.
Det må så også betyde, at de invitationer omkring kommunalreformen, som havde en lidt
anden karakter, og som er udsendt fra både
statsministerens og indenrigs- og sundhedsministerens side, ikke har andet indhold end det,
der altid er, når der er indgået aftaler: at man
kan være med til at stemme for dem, når det
kommer til realiteterne.
Der har ligesom været en antydning af, at der
her var lidt flere muligheder, men jeg kan forstå,
at det skal man ikke regne med.";Aage Frandsen
198556;title_name;":
Jeg kan blot gentage, både hvad jeg sagde i mit
oprindelige svar, og hvad jeg allerede har nævnt
over for hr. Aage Frandsen: Der bliver selvfølgelig mulighed for i forbindelse med selve lovarbejdet at tage del i lovarbejdet, nøjagtig sådan
som der altid vil være det.
Det gælder både selve lovarbejdet omkring
overgangen til selveje, som er den egentlige udmøntning af kommunalreformen, og det opfølgende lovgivningsarbejde i forbindelse med styringsanalysen samt taxameterfastsættelsen på
kommende finanslove, for så vidt angår gymnasiernes taxameterstørrelse.
Så der bliver rig lejlighed for både SF og Socialdemokraterne til at deltage i det lovgivningsmæssige arbejde, selv om man ikke er en del af
forliget bag kommunalreformen.";Ulla Tørnæs
199301;Time;;Kl. 16.20
199327;name_party;":
Efter debatten i dag er det nu lidt vanskeligt at
se, hvor den der rige lejlighed lige præcis skal
udfolde sig, men jeg vil da gerne så spørge: Når
vi skal have drøftelserne om selvstyremodellen
her i foråret, betyder det så, at ministeren også
der vil gå ind med det samme og begynde at forhandle økonomidelen? For som et parti, der interesserer sig for gymnasiernes ve og vel, er det
jo også meget væsentligt, at det her ikke ender
med, at nogle partier sidder og forhandler selvstyre, hvorefter det næste år viser sig, at taxameterordningen bliver sådan, at det bliver en spareøvelse og det reelt kommer til at betyde, at
man lukker nogle mindre gymnasier og sparer
rundtomkring i landet. Hvordan vil ministeren
på nogen som helst måde sikre, at partier, som

er interesserede i det her område generelt, også
kan gå ind og få indflydelse på det hele og ikke
kun på de dele, ministeren sammen med Dansk
Folkeparti har besluttet at man skal kigge på første gang?";Pernille Blach Hansen
200330;title_name;":
Jeg er da utrolig glad for den store interesse for
gymnasiernes fremtid, som her kommer til udtryk hos fru Pernille Blach Hansen. Jeg synes,
det må være ærgerligt at sidde som ordfører for
et stort parti som Socialdemokraterne og så på
den måde holde sig udenfor og ikke være med
til at tage et medansvar for, hvordan fremtidens
gymnasier kommer til at virke, og dermed heller
ikke have indflydelse på alle de ting, som vi har
drøftet her, nemlig både styringsanalysen, overgangen til selveje og taxameterfastsættelsen.
Jeg kan godt forstå, at fru Pernille Blach Hansen ærgrer sig gul og grøn, men jeg må sige, at
der nøjagtig som i andre situationer altså er forskel på at påtage sig et politisk medansvar, når
der indgås politiske aftaler, og at vælge at stå
udenfor - og sådan gælder det altså også her.";Ulla Tørnæs
201164;name_party;":
Det opfatter jeg som et nej. Det må vel så betyde,
at partier, som overvejer, hvorvidt de skal indgå
i forhandlinger med regeringen om det her til
foråret, bare skal være klar over, at man kan få
lov til at diskutere en eller anden selvstyremodel
ret teoretisk uden at have en analyse på forhånd
og uden at vide, hvordan økonomien kommer
til at være: og så kan vi her som på så mange andre planer opleve, at regeringen kommer til at
skære på uddannelsesområdet.
Det vil vi da tage med i vores videre overvejelser.";Pernille Blach Hansen
201717;title_name;":
Der var én ting, som fru Pernille Blach Hansen
fik sagt her til sidst, og det var, at der skulle laves en overgang til selveje, uden at man havde
lavet en analyse. Pointen er jo lige præcis, at der
bliver lavet en analyse, og at der også bliver lavet et efterfølgende lovgivningsmæssigt arbejde
som opfølgning på analysens anbefalinger og
konklusioner, så den fejlkonklusion, som fru
Pernille Blach Hansen gjorde sig skyld i her, vil
jeg nu gerne have lov til at modbevise.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(125)
Onsdag den 10. november 2004 (F 1)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgslen til undervisningsministeren og
videnskabsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om fremtiden for
kvote 2?«
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/10 2004).";Ulla Tørnæs
202600;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse først vil blive foretaget i morgen, torsdag den 11. november 2004.
Begrundelse";Poul Nødgaard
202785;name_party;":
Regeringen har præsenteret den undrende omverden for en ændring af kvote 2-systemet, oven
i købet en meget radikal ændring. Omverdenen
har ikke været undrende - er min oplevelse fordi kvote 2-systemet skal ændres, for jeg tror
sådan set, at omverdenen er enig i, at der er visse uhensigtsmæssigheder i det system, vi kender i dag. Nej, omverdenen har været undrende,
fordi regeringen lægger op til at gøre det sværere at komme i gang med en uddannelse, og det
er jo i sig selv absurd, når samfundet i fremtiden
skal leve af viden og uddannelse.
Jeg mener at have fundet en række problemer
forbundet med regeringens forslag, og jeg vil
derfor gerne bede om ministrenes forklaring på
baggrunden for de forskellige tiltag.
Det drejer sig for det første om, at regeringen
vil overføre en række pladser fra kvote 2 til kvote 1. Regeringen har jo været ude at sige, at der i
dag er så få, der bliver optaget over kvote 2, at
der er anledning til at forandre den. Så virker
det en lillebitte smule mærkværdigt, at den måde, man forandrer den på, faktisk betyder, at der
er endnu færre, der bliver optaget over kvote 2,
end tilfældet er i dag. Det betyder så også, sådan
som jeg læser teksten, at endnu flere, end tilfældet er i dag, vil skulle optages alene på baggrund af karaktergennemsnit, og det vil sige, at
endnu færre bliver optaget på baggrund af andre typer kvalifikationer.
Jeg vil gerne bede om ministrenes forklaring
på, hvordan det sikrer, at så mange mennesker
som muligt kan få sig en videregående uddannelse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
204314;Time;"993

For det andet: Det, der så er tilbage af kvote 2,
efter at den er blevet formindsket, bliver ændret,
sådan at erhvervsarbejde og uddannelse ikke
længere tæller. Det vil altså sige, at det alene bliver forbedringer af studentereksamensbeviset,
som tæller, sådan som jeg læser teksten. Det vil
altså sige, at hvis man ikke har fået et højt nok
gennemsnit til at komme ind på sin drømmeuddannelse, så er den eneste metode til at komme
ind, at man supplerer sin eksamen med yderligere studentereksamensfag. Det tæller med andre ord ikke længere at have arbejdet som vikar
på en folkeskole, hvis man gerne vil være folkeskolelærer. Det, der tæller, er, om man var god til
oldtidskundskab og italiensk i gymnasiet.
Kan ministrene forklare, hvordan det kan være, at det kan være mere relevant at være dygtig
til italiensk og oldtidskundskab end at være
dygtig til at undervise i forhold til at komme ind
og blive folkeskolelærer?
Den tredje ting, jeg gerne vil tage fat i, er, at
der lægges op til - og det er så kun i nogle af papirerne, og derfor er det lidt uafklaret, hvad regeringen egentlig mener - at man kun skal kunne forbedre sit eksamensresultat det første år, efter at man har afsluttet sin studentereksamen.
Hvis det er rigtigt, så må jeg sige, at det er mig
komplet ubegribeligt, hvorfor det kun skal være
muligt det første år, efter at man har afsluttet sin
studentereksamen.
Hvad er det så, den her unge mand, som ikke
var helt moden nok i gymnasiet og ikke fik særlig gode karakterer, skal gøre, når den unge
mand er blevet 24 år gammel og står med nye
erfaringer, som han har erhvervet sig gennem en
årrække, og nu ønsker at blive læge? Hvordan
er det så, der skal være plads til ham?
Så kan jeg se, at regeringen lægger op til et eller andet med kvote 2 b, men det er en dispensationsmulighed og ikke en hovedvej ind i uddannelsessystemet. Og derfor mener jeg ...";Kl. 16.25
206230;title_name;":
Nu er taletiden for længst udnyttet.";Poul Nødgaard
206300;name_party;":
... at det er relevant at få svar på det spørgsmål.";Pernille Rosenkrantz-Theil
206387;title_name;":
Der er 3 minutter til at begrunde, og senere
kommer fru Pernille Rosenkrantz-Theil ind igen
og får mange minutter til rådighed, så jeg vil lige
bede om, at taletiden bliver overholdt.

994

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)

Jeg forstod, at det er videnskabsministeren,
der kommer før undervisningsministeren. Det
har man selv aftalt, og det respekterer jeg fuldt
ud.
Besvarelse
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne takke for lejligheden til at redegøre
nærmere for regeringens planer for kvote 2 og
optagelsessystemet sådan helt generelt.
Regeringens beslutning om at afskaffe pointsystemet i kvote 2 har den helt simple grund, at
vi føler, at det nuværende system har spillet fallit. På langt de fleste uddannelser er der i dag reelt frit optag, konkret kommer otte ud af ti ansøgere også direkte ind på deres førsteprioritet.
Problemet med kvote 2 er, at det giver de
unge falske forhåbninger. Med det nuværende
system risikerer de unge at spilde 2-3 år med at
samle point for at komme ind på en af de meget
efterspurgte uddannelser - i mange tilfælde
uden at blive optaget, vel at mærke. Faktum er
jo, at kun en ud af syv kvote 2-ansøgninger førte
til optagelse på universitetet: altså en ud af syv,
det er simpelt hen for lidt.
Som systemet ser ud i dag, udgør kvote 2
sammen med kvote 1 det optagelsessystem, der
anvendes til stort set alle de videregående uddannelser. Optagelsessystemet er den udvælgelsesmekanisme, der træder i kraft, når der er flere
ansøgere til en uddannelse, end der er studiepladser. Heldigvis er det sådan i dag, at der på
langt de fleste videregående uddannelser er frit
optag - det overflødiggør selvfølgelig optagelsessystemet - men det er regeringens opfattelse,
at den nuværende kvote 2 er sandet til i forhold
til universitetsuddannelserne.
Kvote 2 virker for mange ganske uigennemskuelig. Det forekommer for mange ansøgere
mere eller mindre tilfældigt, hvad der giver
point, og hvad der ikke giver point. For mange
ansøgere bruger derfor alt for meget tid på at
samle point i kvote 2, særlig til de 10-15 såkaldte
drømmeuddannelser på universiteterne. Her er
der langt flere velkvalificerede ansøgere, end det
er praktisk muligt at oprette studiepladser til.
Det drejer sig om de meget populære uddannelser som f.eks. lægevidenskab, psykologi og
statskundskab.
Resultatet er, at mange unge opnår det maksimale antal point, men at kun de færreste optages
på den søgte universitetsuddannelse. Som tidli-

gere nævnt er det altså kun en ud af syv ansøgninger i kvote 2, der faktisk førte til optagelse på
de nævnte drømmeuddannelser. Det viser oplysninger fra den koordinerede tilmelding. Det
er jo udtryk for nytteløst pointsamleri for langt
de fleste ansøgere, og ikke mindst er det spild af
de unges tid og de unges ressourcer.";Poul Nødgaard
209181;Time;"Regeringen ønsker regler, der ikke er unødigt
forsinkende for studiestart. Vi ønsker klarere og
mere gennemskuelige regler for udvælgelseskriterierne, og så ønsker vi at inddrage intentionerne bag gymnasiereformen i optagelsessystemet.
I det arbejde er det en væsentlig præmis, at
der i universitetsuddannelser og de øvrige videregående uddannelser anvendes det samme optagelsessystem. Det betyder, at kvotesystemet
fortsat vil være gældende. De videregående uddannelser vil fortsat have en kvote 1 og en kvote
2, ligesom den enkelte ansøger fortsat vil søge
om optagelse via den koordinerede tilmelding,
helt som vi kender det i dag. Her er selvfølgelig
undtaget de uddannelser, der anvender optagelsesprøver eller et andet optagelsessystem - et
eksempel er jo journalistuddannelserne både på
Syddansk Universitet og på Danmarks Journalisthøjskole.
Men vi vil i højere grad tage højde for de forskelle, der er på henholdsvis universitetsuddannelser og de mellemlange videregående uddannelser. Formålet er at målrette anvendelsen af
kvoterne til de forskellige uddannelser.
På universitetsuddannelserne skal optaget
via kvote 1 øges. Det skyldes, at den naturlige
vej til en universitetsuddannelse er en gymnasial eksamen. Min kollega undervisningsministeren er netop ved at føre en gymnasiereform
ud i livet - en reform, der skal styrke fagligheden og de studieforberedende elementer. Men
med gymnasiereformen er det endnu mere naturligt, at en gymnasial uddannelse også fremover skal være hovedvejen til en universitetsuddannelse.
Ændringerne vil også være et kraftigt signal
om, at de unge skal gøre en indsats for at få mest
muligt ud af gymnasiet. Ændringerne vil styrke
fagligheden i de gymnasiale uddannelser, og
herudover vil der som i dag være en mindre
kvote 2 for ansøgere, der ikke har en gymnasial
eksamen, og ansøgere med en udenlandsk eksamen.
Universiteterne vil også i begrænset omfang
have mulighed for at optage ansøgere, der har
helt særlige forudsætninger. Bl.a. vil universite-

Onsdag den 10. november 2004 (F 1) l
terne fortsat have mulighed for at anvende samtaler og forskellige test.
Når vi flytter pladser fra kvote 2 til kvote 1,
betyder det, at adgangskvotienten til de 10-15
meget populære universitetsuddannelser alt andet lige vil falde. Dermed må det forventes, at
flere ansøgere end i dag kan optages alene på
deres kvotient uden at skulle søge gennem kvote 2.
Endelig er det tanken, at en begrænset gruppe ansøgere skal gives mulighed for at foretage
en faglig supplering via GSK-systemet. Det gælder de ansøgere, der har en kvotient lidt under
den direkte adgangsgivende kvotient på nogle
af de 10-15 meget populære universitetsuddannelser, som jeg har nævnt flere gange. Hensigten
er, at ansøgeren vil få at vide, præcis hvilke krav
om faglig supplering der skal opfyldes.
Samtidig vil de mere præcist få at vide, hvordan chancerne vil være for optagelse det følgende år. Det vil medføre større gennemskuelighed
og en reel faglig opgradering af ansøgeren - en
opgradering, der må målrettes den uddannelse,
som den unge har søgt ind på. Der vil her i modsætning til i dag kunne gives et tilsagn om optag
året efter. Det skaber øget retssikkerhed for ansøgeren. Præcis hvordan denne kvote og ændringerne i øvrigt skal udmøntes, vil regeringen
fastsætte i tæt dialog med uddannelsesinstitutionerne.
Men regeringens udgangspunkt for fremtidens kvote 2 og optagelsessystemet ligger fast.
For det første: Det nu værende, nyttesløse pointsamleri kan vi ikke være bekendt: det vil vi gerne afskaffe. For det andet: Der skal være tale om
en reel faglig opgradering målrettet den pågældende uddannelse. Og endelig for det tredje: '
Det skal være gennemskueligt for ansøgeren.
Jeg er overbevist om, at vi med det nye optagelsessystem får fjernet en masse torne på de
unges vej mod viden og kundskab og ikke
mindst får flere unge hurtigere igennem og i arbejde,";Kl. 16.30
213080;Time;;Kl. 16.35
213118;title_name;":
Jeg vil også gerne takke for lejligheden til at redegøre nærmere for regeringens overvejelser om
kvote 2 og optagelsessystemet generelt.
Videnskabsministeren har netop redegjort for
den overordnede opbygning af det kommende
kvotesystem, hvilket jeg vil forsøge ikke at gentage. Endvidere har videnskabsministeren rede-

995

gjort for, at i alt 10-15 uddannelser i dag reelt har
adgangsbegrænsning.
På mit ressortområde har alene fem uddannelser i 2004 været omfattet af adgangsbegrænsning på alle de institutioner, uddannelsen udbydes ved. Det gælder uddannelsen til professionsbachelor i ernæring og sundhed, jordemoderuddannelsen, fysioterapeutuddannelsen, uddannelsen til afspændingspædagog og tegnsprogs- og MHS-tolkeuddannelsen.
På de øvrige videregående uddannelser under Undervisningsministeriet er der ingen adgangsbegrænsning. Der er plads til, at kvalificerede ansøgere kan optages på en uddannelse på
en af de uddannelsesinstitutioner, der udbyder
uddannelsen. Endvidere er der på hovedparten
af uddannelserne typisk et meget stort optag,
over 50 pct., gennem kvote 2. Det vil der også
fremover være mulighed for.
Vi har ved indretningen af det kommende optagelsessystem været meget optaget af, at optagelsessystemet bliver så fleksibelt, at det kan anvendes inden for hele det videregående uddannelsesområde. Endvidere har det været vigtigt
at sikre, at også ansøgere uden det adgangsgivende grundlag ud fra en realkompetencebetragtning skal have en reel mulighed for at blive
optaget på en videregående uddannelse. Med
det nye kvotesystem fastholder vi således, at resultatet af en gymnasial uddannelse skal være
hovedadgangsvejen, men at der fortsat skal
være andre optagelsesmuligheder.
I forbindelse med de konkrete overvejelser
har vi også lagt vægt på, at der fortsat skal være
en rummelighed i kvote 2-ordningen på de uddannelser, der ligger inden for Undervisningsministeriets område. Der kan særlig inden for de
mellemlange og korte videregående uddannel-:
ser være behov for, at de studerende har en bred
vifte af kompetencer. Det er derfor afgørende, at
også unge uden en gymnasial baggrund kan få
adgang til disse videregående uddannelser.
Kvote 2 skal derfor fortsat udgøre en reel adgangsvej for disse ansøgere. Det kan være ansøgere, der opfylder adgangskravene i kvote 1,
men som ikke har kunnet optages på grund af
adgangsbegrænsningen: ansøgere med anden
adgangsgivende eksamen - det kan f.eks. være
en pædagogisk grunduddannelse, som er adgangsgivende til pædagoguddannelsen: ansøgere, der ikke har en adgangsgivende eksamen,
men som kan dokumentere kvalifikationer, der
kan sidestilles hermed, dvs. realkompetence: el-

996

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)

ler ansøgere med en udenlandsk gymnasial uddannelse.
Der er måske behov for her at nævne, at højskoleophold fortsat kan have betydning for optagelse i kvote 2, men ikke, som vi kender det i
den gældende kvote 2, hvor et højskoleophold
takseres efter en fast pointskala. I kvote 2 skal
vurderingen fremover ske på baggrund af ansøgerens motiverede ansøgning, og den skal suppleres med interview og lignende.
Hvis ansøgeren begrunder sit højskoleophold
- f.eks. i form af en beskrivelse af udbyttet og relevansen af opholdet for ansøgerens studievalg
- kan og vil opholdet naturligt komme til at indgå i vurderingen. Det samme gælder andre aktiviteter, som ansøgeren mener, det har været relevant at beskæftige sig med. Det vil blive institutionerne, der selv foretager den nærmere fordeling af uddannelsespladserne inden for kvote 2.
Der vil dog samtidig blive stillet krav om, at
institutionerne på internettet eller på anden tilgængelig og synlig måde offentliggør, hvilke
kriterier institutionen lægger vægt på i sin vurdering. Det skal samtidig fremgå, at der er tale
om en individuel vurdering af en motiveret ansøgning. Der bliver med andre ord ikke tale om
den traditionelle pointberegning, men derimod
optagelse efter en konkret individuel vurdering
af den enkeltes studieegnethed på baggrund af
en motiveret ansøgning.
Jeg vil således gerne fremhæve, at hovedsigtet med det kommende optagelsessystem har
været, at vi får et logisk opbygget og gennemskueligt system, som understøtter, at flest muligt
unge kommer ind på den uddannelse, de ønsker
sig. Men samtidig har der været lagt afgørende
vægt på, at optagelsesreglerne også fremover er
fælles for alle videregående uddannelser, at de
ikke virker forsinkende for studiestarten, og at
de ikke ansporer til nytteløs pointjagt.";Ulla Tørnæs
217634;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Så er det fru
Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører for
forespørgerne, og der er 5 minutters taletid.";Poul Nødgaard
217782;Time;Forhandling;Kl. 16.40
217826;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg mener jo, at vi står i en situation, hvor
man har en række valg. For det tyder jo på, at

der er enighed om, at kvote 2-systemet ikke er
ideelt, som det er i dag. Det, mener jeg, er det,
ministrene siger heroppefra, og det er jeg sådan
set enig i.
Så kan man jo gå to veje. Man kan konstatere,
at det er rigtigt, at en femtedel af dem, der optages på de videregående uddannelser, kommer
ind via kvote 2-systemet. Man kan også konstatere, at en meget stor del af dem, der forsøger at
komme ind via kvote 2, faktisk ikke kommer
ind. Så kan man jo vælge at gå i to retninger.
Enten kan man vælge at sige, at fordi der er så
mange, der ikke bliver optaget via kvote 2, så
nedlægger vi kvote 2 eller forandrer den så meget, at det kommer til at betyde noget helt andet,
eller også kan man vælge at sige, at vi faktisk
ønsker at optage flere gennem kvote 2 og dermed udvide den.
Selv i den sidste model er det faktisk muligt
at gå flere forskellige veje, altså at man enten fokuserer meget enøjet på karaktergennemsnittet,
hvad jeg mener regeringen gør, eller at man i højere grad lægger op til, at der kan være andre
kvalifikationer, man kan lægge vægt på i forbindelse med optaget.
Jeg mener, at de udspil, vi har set fra regeringens side, baserer sig på et meget indskrænket
syn på, hvad uddannelse er, og på, hvad uddannelse kan og skal bruges til i vores samfund.
Man mener nemlig, at der kun er én vej, og det
er den slagne, formelle vej, og man kender kun
én ting til vurdering af, hvad folk kan, og det er
et karaktergennemsnit. Det mener jeg ganske
enkelt er for simpelt. Det er ikke godt nok.
Så laver man en dispensationsmulighed, og
det vil sige, at man ikke mener, at hovedadgangsvejen ind i uddannelsessystemet kan være
en kvote 2-ordning. Man gik under den tidligere
regering med de nuværende regeringspartiers
stemmer ind og lavede en begrænsning af, hvor
mange der kunne blive optaget på kvote 2. Nu
vil man lave en yderligere begrænsning, samtidig med at man indsnævrer feltet af ting, ansøgerne kan lave for at komme ind via kvote 2.
Det vil altså sige, at man ikke længere mener,
at det skal være en hovedadgangsvej ind i systemet, om end der er nogle dispensationsmuligheder. Det mener jeg sådan set er fint i tråd med
det, regeringen ellers har gjort, nemlig at kvæle
de alternative veje ind i uddannelsessystemet
for dem, der ikke lige er gået den slagne vej, og
det mener jeg er meget problematisk i et samfund, hvor vi skal leve af viden, og hvor vi skal
leve af uddannelse.

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)
Vi har set det, da regeringen nedlagde den fri
ungdomsuddannelse, vi har set det i regeringens udspil omkring pædagoguddannelserne,
hvor man meget gerne vil stramme op på adgangskravene til uddannelsen. Jeg mener sådan
set, at det er patetisk, at det vigtigste argument,
man kan komme med, er, at der ikke er mange,
der kommer ind via kvote 2-systemet.
Undskyld mig, men hvem er det, der beslutter, hvor mange der kan komme ind gennem
kvote 2-systemet? Det er jo sådan set regeringen
selv. Altså hvis regeringen mener, det er et problem, at der ikke er flere, der kommer ind gennem kvote 2-systemet, så kunne regeringen sådan set bare udvide antallet af mennesker, der
kan komme ind gennem kvote 2-systemet.
Det er jo en selvopfyldende profeti, når man i
1998-99 lægger stemmer til at indskrænke antallet af mennesker, der kan komme ind gennem
kvote 2, og man så et par år senere kommer og
siger, at nu er der søreme ikke så mange, der kan
komme ind, så nu bliver vi nødt til at afskaffe
det. Det mener jeg er den omvendte vej rundt.
Jeg mener, at det, der skal danne grundlaget
for at vurdere, hvordan vi forandrer på kvote 2,
for det er vi alle sammen interesserede i, er en
diskussion af, hvad der er, der gør folk kvalificerede til at uddanne sig. Der er jeg altså af den
overbevisning, at et karaktergennemsnit, som
man opnår, når man er 18-19 år gammel, og som
man så kan få lov til at forbedre, til man er 19-20
år gammel, ganske simpelt er for snævert. Det er
for snævert et grundlag at vurdere folk på.
Jeg mener, at det ikke er nok med en dispensationsmulighed. Der skal være et alternativ
som hovedadgangsvej ind i uddannelsessystemet, som baserer sig på andet end et karaktergennemsnit, som man typisk opnår, når man er
18-19 år gammel.
Det vil altså sige, at jeg mener, det skal være
sådan, at en 24-årig eller en 28-årig eller en 35årig kan komme ind, ikke på dispensation, men
ad hovedadgangsvejen ind i systemet via den
erfaring, vedkommende har opnået. Jeg mener,
at regeringen igen, repræsenteret ved de to ministre, heroppefra sådan set slår fast, at der alene
er tale om en dispensationsmulighed og ikke en
hovedadgangsvej ind i uddannelsessystemet:
tværtimod lægger man faktisk op til, at hovedadgangsvejen - den eneste hovedadgangsvej
ind i systemet - skal være, at man har et bestemt
karaktergennemsnit fra sin studentereksamen.
Det synes jeg er meget, meget problematisk.

997

Jeg synes, det er for snævert at fokusere på de
formelle veje og på det formelle system. Jeg synes, vi i stedet skal sørge for, at alle mennesker
kan komme tilbage ind i uddannelsessystemet,
hvis de af den ene eller anden årsag er faldet ud
undervejs. I stedet for mener jeg, at regeringen
lægger op til at lukke dørene for unge mennesker, der ikke lige kunne finde den slagne vej, da
de var 18-19 år gamle.";Pernille Rosenkrantz-Theil
223198;Time;"Så jeg synes, at vi skal tage en diskussion med
det udgangspunkt, at alle i Folketingssalen ønsker at forandre på kvote 2-systemet, men at vi
har meget forskellige opfattelser af, hvordan
man forandrer det, sådan at det bliver mest hensigtsmæssigt, og så håber jeg, at vi, inden regeringen gennemfører de her ting, i et eller andet
omfang kan nå hinanden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
223599;name_party;":
Jeg ville da gerne høre fru Pernille RosenkrantzTheil svare på et enkelt spørgsmål.
Jeg er selvfølgelig enig i, at det ville være
godt, hvis vi kunne diskutere os frem til en højere grad af enighed. Men vi skal jo ligesom diskutere på det samme grundlag, og i fru Pernille Rosenkrantz-Theils første indlæg blev det sagt, at
man ville lukke færre ind, og at det ville blive
sværere at komme ind i uddannelsessystemet ad
denne her vej.
Kan vi ikke være enige om, at der er det samme antal uddannelsespladser til rådighed? Det
kan godt være, at man skal ændre det, men det
er ikke den her debat. Den her debat er, at hvis
man lukker færre ind via kvote 2, så bliver der
flere i kvote 1, der kommer altså det samme antal ind. Det er jo rart at diskutere på det samme
grundlag.
Og så ville jeg godt lige høre, hvorfra fru Pernille Rosenkrantz-Theil har, at man kun kan forbedre et år efter, at man er færdig med sin studentereksamen, via GSK, for det er i hvert fald
ikke det, jeg har læst i papirerne.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
224649;name_party;":
Med hensyn til den sidste del bliver jeg nødt til
at få anledning til at gå ned på min plads og
hente de papirer, hvori undervisningsministeren
udtaler det.
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, var der
forskellige meldinger, alt efter hvor man læste,

998

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)

og derfor bad jeg i min indledning ministrene
om at afklare, hvorvidt det var tilfældet eller ej.
Jeg håber selvfølgelig, at Venstres ordfører
har ret, nemlig at det ikke kun skal være muligt
et år efter, men det står altså i nogle af de papirer, vi har fået ud om, hvad regeringen vil på det
her punkt. Men det er jo et spørgsmål om at få
afklaret det. Jeg havde håbet på, at ministrene
ville have svaret på det i deres bemærkninger til
min indledning.
Så vil jeg sige omkring det her med, om man
lukker færre eller ikke lukker færre ind: Det er
fuldstændig rigtigt, at antallet af uddannelsespladser er det samme, og vi skal selvfølgelig diskutere det indholdsmæssige i det her og ikke antallet af pladser.
Det, der er spørgsmålet, og det, jeg mener, der
er værd at diskutere, er jo: Hvem er det, man
lukker ind? Jeg synes, det er sørgeligt, hvis det
er sådan, at det kun er dem, der er meget unge
og har meget lidt erfaring, men til gengæld har
et godt karaktergennemsnit, der kommer ind i
uddannelsessystemet. Det, man gør her, er, at
man lægger større vægt over på den gruppe
frem for dem, der har noget anden erfaring. Og
det er jeg meget ked af. Jeg synes, det er fint,
hvis man kan finde en balance mellem at have
de unge, der kommer lige fra gymnasiet med
tårnhøje karakterer, og at have en gruppe af ældre studerende, som har andre kvalifikationer.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
226347;name_party;":
Det er godt, vi kan være enige om, at der ikke
bliver færre pladser, og at det derved ikke bliver
sværere at komme ind i uddannelsessystemet,
men man kan selvfølgelig diskutere, hvem der
kommer ind, og den diskussion vil jeg gerne
fortsætte med.
Og så vil jeg da gerne sige, at det er min helt
klare opfattelse, at det er efter, man har fået tildelt en plads, at man så har 12 måneder til at forbedre sin studentereksamen, og ikke efter at
man er færdig med sin studentereksamen. Og
det er jo en helt anden snak end det, fru Pernille
Rosenkrantz-Theil siger.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
226958;name_party;":
Jeg har altså fortsat ikke været nede på min
plads, og derfor er det lidt svært at tage den sidste del af diskussionen, fordi der er kommet forskellige meldinger, alt efter hvem der har udtalt
sig og hvor, og det vil sige, at jeg stadig håber, at

ministrene - eller bare den ene af dem - vil komme herop og afklare det spørgsmål, sådan at det
står fuldstændig lysende klart, hvilken vej regeringen har tænkt sig at gå.
Så vil jeg sige igen: Det er rigtigt, at der ikke
kommer færre uddannelsespladser. Men det er
også rigtigt, at det for nogle bestemte grupper
bliver sværere at komme ind. Og det synes jeg er
et problem, for den, det bliver sværere at komme ind for, er f.eks. typisk en af hankøn, som
ikke har været helt moden nok i gymnasiet og
derfor ikke helt fik det rigtige karaktergennemsnit. Der bliver det altså sværere for vedkommende at vende tilbage til uddannelsessystemet,
fordi man lukker for, at andre typer af erfaringer
er væsentlige, og det synes jeg er problematisk.
Hvor en femtedel i dag bliver lukket ind over
kvote 2-systemet, så vil der være flere, der i
fremtiden kommer til at blive lukket ind ad kvote 1-systemet, og det betyder, at sammensætningen af de studerende, der er på landets universiteter, vil forandre sig og, synes jeg, med en forkert balance.";Pernille Rosenkrantz-Theil
228279;title_name;":
Tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Og så er
det hr. Christian Lund Jepsen som ordfører.";Poul Nødgaard
228399;name_party;":
Så kan jeg jo sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at nu kommer der en af de der af hankøn,
som ikke fik taget sig sammen i gymnasiet, og
som derfor ikke har haft mulighed for at komme
ind på ret mange af de uddannelser, fordi der
var så mange andre spændende ting at lave.
Men personligt var jeg i lang tid også meget
betænkelig ved at ændre ved det nuværende
kvote 2-system.";Christian Lund Jepsen
228790;Time;"Jeg har haft den fornemmelse og den holdning, at det var fint nok at samle point, inden
man blev optaget på det drømmestudium, som
man gerne ville ind på, og jeg mener for så vidt
stadig væk, det i nogen grad skal være sådan, at
man samler point. Men jeg kan også se, at virkeligheden ikke altid ser sådan ud, og vi er også
nødt til at forholde os til virkeligheden. Og det
har vist sig, at kvote 2 for manges vedkommende jo reelt ikke har ført til noget.
Venstre er enig i, at der bør ske ændringer i
optagelsessystemet til de videregående uddannelser, Når det drejer sig om uddannelserne på
Videnskabsministeriets område, så må vi kunne
blive enige om, at en del unge mennesker indle-

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)
der en pointjagt, som for langt de flestes vedkommende ikke fører dem ind på det studium,
som de drømte om at komme ind på.
Jeg ved, at ikke alle kan lide, at man tager en
illusion fra dem, men vi skylder faktisk en gang
imellem ansøgerne at gøre det. Det er forkert, at
en del ansøgere bliver bibragt den opfattelse, at
de kan komme ind på en uddannelse, som de aldrig reelt har en chance for at komme ind på. Jeg.
synes, der er god grund til at understrege, at det
reelle problem jo vedrører relativt få uddannelser. Der er masser af muligheder for at få en videregående uddannelse i Danmark.
For Venstre er det at følge principper vigtige i
diskussionen om ændringerne i optagelsessystemet. Der skal være tale om et gennemskueligt
system. Der skal være tale om et system, hvor
det, de unge foretager sig for at komme videre i
uddannelsessystemet, er relevant i forhold til
dette, at systemet har plads til forskelle, ikke
mindst mellem de få uddannelser med en høj
kvotient på Videnskabsministeriets område og
de mere produktionsrelaterede uddannelser på
Undervisningsministeriets område: at der stadig
er en kattelem på de mest søgte studier, om end
jeg indrømmer, at den er meget lille: at der bliver tale om et mere fokuseret system, hvor fagligheden spiller en rolle, og at ikke mindst vejledningen bliver bedre og mere måltettet og som
sagt lidt mere konfronterende, så man får at vide, om man har en chance for at komme ind på
studiet eller ej.
Der er ingen grund til at forherlige kvote 2,
heller ikke som social opsamler. I forbindelse :
med Stop Nu-demonstrationerne blev det hævdet, at kvote 2 i høj grad opsamlede unge, der
kom fra socialt svage hjem. Jeg har, spurgt både
dem, der stod bag Stop Nu, og mange andre, om
der var en dokumentation for det. Det er ikke
lykkedes at få bare noget, der lignede en dokumentation for, at det var tilfældet. Det ville måske have påvirket min holdning lidt.
Men jeg har ikke noget imod, at folk tager erhvervsarbejde, at de tager på jordomrejser eller
endnu bedre: at de tager på et højskoleophold.
Det vil Venstre slet ikke blande sig i, det kan folk
sagtens selv finde ud af. Men jeg synes faktisk,
det er ærgerligt, vil jeg gerne lige sige som afslutning, at ændringerne i optagelsessystemet i
manges øjne er blevet opfattet som et angreb på
det at tage på højskole.
Højskolernes krise skyldes helt andre ting, og
diskussionen om kvote 2 og højskoler er efter
min mening helt forfejlet. Jeg holder meget af

999

højskolerne og har selv arbejdet der, men optagelsessystemet til de videregående uddannelser
skal altså ikke indrettes efter højskolernes desværre p.t. manglende evne til at tiltrække elever,
Og så skulle højskolerne måske lade være med
at klage så meget, så kunne det være, at det blev
skæggere at komme på højskole.
Nu skal det nye forslag til optagelsessystem
snart til høring, og jeg synes, det er vigtigt, at vi
også har en vis åbenhed efter høringen. Jeg tror
ikke, at alle kan tilfredsstilles, men jeg vil gerne
sige, at jeg mener inden en høring, at det er
godt, vi har to ører, og at vi også skal lytte til de
indvendinger, der måtte være. Men vi skal indrømme, og der er jeg glad for den første ordførers indlæg, at det nuværende system ikke fungerer optimalt. Og så må vi jo se, om der kommer nogle gode forslag, som er bedre. Men som
udgangspunkt tilslutter vi Os naturligvis regeringens forslag om et nyt optagelsessystem.";Kl. 16.50
232953;title_name;":
Der er korte bemærkninger, og den første kommer fra fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233073;name_party;":
Jeg sætter meget stor pris på hr. Christian Lund
Jepsens tilgang til det her og også den åbenhed,
der er for at diskutere, om det lige præcis er på
denne her måde, det skal være på, eller òm vi på
andre måder kan udvikle optagelsessystemet.
En af de ting, som jeg gerne vil have ordførerens refleksion over, er spørgsmålet om vejledningen, for regeringen har på skrift udtalt, at
man går hen til vejledningen, og så bliver man
bibragt en opfattelse af, hvordan man kan samle
point. Så synes jeg jo, at det ligger lige for at
styrke vejledningen, så den bliver mere nøgtern
og mere realistisk i forhold til unges mulighed
for, selv om de så samler alle de point, der måtte
kunne gives nogen sinde, at komme ind på ønskeuddannelsen. Og at det måske var vigtigere
at sætte ind der og så give lidt bedre tid til at
lave en reform af optagelsessystemet, fordi man
så kunne få en større realisme i de unges vurdering af, hvad de egentlig kan bruge deres adgangsgivende eksamen til, og hvor de kan forbedre sig.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
234124;name_party;":
Jamen det kan vi jo ikke blive uenige om. Jo, jeg
vil ikke love, at man udsætter - det kan jeg slet

1000

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)

ikke love, og det tror jeg ikke vi gør - ikrafttrædelsen af det her. Det er jo et langvarigt system,
og det tager flere år, inden det kan træde i kraft.
Men jeg er enig med fru Margrethe Vestager i,
at det er vigtigt at få vejledningen bedre. Man
har jo taget nogle initiativer, og der skal måske
tages flere initiativer endnu. Jeg har også selv
haft lidt kontakt til vejledningssystemet, og jeg
har opfattelsen af, at vi desværre en gang imellem er lidt bange for at sige, at en person som
ham, der nu står på talerstolen med en middel
studentereksamen, jo ikke kommer ind på lægestudiet. Men han kan jo altid prøve at samle
nogle point, og så kan det være, at kvotienten
falder om 2 år, når han har samlet point. Det har
man måske været bange for at sige direkte men man er nødt til at sige det.";Christian Lund Jepsen
235077;Time;"Der tror jeg - og det er i øvrigt noget af det,
man også ser, når man analyserer vejledningssystemerne - at man skal være mere konfronterende end eftersnakkende i vejledningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
235297;name_party;":
Jeg synes, det ville være meget interessant at gå
videre i den drøftelse den vej rundt. Min anden
korte bemærkning vil jeg gerne bruge til det,
som ordføreren talte om i forhold til højskolerne.
For jeg deler synet på højskolerne, og jeg oplever egentlig ikke, at de klynker. Tværtimod oplever jeg, at de søger med stor intensitet på at
finde nye veje.
Men jeg har oplevet, at mange unge - måske
egentlig ikke engang helt reelt for at samle point
- har brugt det, at højskolerne har givet point, til
at sige til deres omverden: Prøv lige at se, hvor
fornuftigt det er at tage på højskole. Den samfundsmæssige anerkendelse, der ligger i at sige,
ja, vi vægter sådan set højskole, har haft betydning for et højskoleopholds standing eller omdømme i forhold til andre ting, man kunne forestille sig.
I hvert fald forekommer det paradoksalt, at
det at aftjene sin værnepligt i fremtiden skal
kunne tælle som et GSK-fag, mens højskoleophold ikke på samme måde skal ses som værende
noget, der kan vægtes pr. automatik.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
236355;name_party;":
Jeg er da enig i, at det har givet højskolerne en
lille vinkel, at man har kunnet sige, at de talte.
Men de talte jo så på lige fod med erhvervsarbej-

de eller jordomrejser, og der har jo ikke været
mangel på folk, der tog ud at rejse. Derfor tror
jeg bare ikke på, at selve det, at man får point i
kvote 2-systemet, redder højskolerne.
Så vidt jeg husker, er det en ud af hundrede
ansøgere på de videregående uddannelser, der i
det hele taget har det med, og på en lang række
af uddannelserne er der stadig væk en mulighed
for i kvote 2 at henvise til, at man har været på
en højskole.
Jeg vil meget gerne hjælpe højskolerne. Jeg
oplever bare, at højskolerne klynger sig til, at det
her er det, der redder højskolerne. Det tror jeg
desværre ikke det er. Jeg tror, det er nogle helt
andre ting, for det skal langt mere ind i de unges
bevidsthed, at højskolerne er en mulighed. For
jeg tror nemlig, det er rigtig godt - og vi har
også selv brugt det - at tage på højskole, det tror
jeg er bedre, inden man skal i gang med en videregående uddannelse. Det er vi helt enige om.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
237482;name_party;":
Jeg vil blot bede Venstres ordfører bekræfte, at
de økonomiske vismænd i deres rapport i oktober 2003 slog fast, at der er en sammenhæng
mellem karaktergennemsnit og social baggrund.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
237711;name_party;":
Det er sikkert rigtigt. Nu har jeg ikke vismændenes rapport, men det vil jeg da tro, når fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger det. Men det er
bare ikke nødvendigvis den måde, man så kommer ind via kvote 2. Der har jeg også spurgt de
folk, der nu også stod ude på Slotspladsen, om
de havde nogen som helst form for dokumentation for, om man kom ind. Det har de lovet nu i
en måned siden demonstrationen at sende, og
jeg har ikke kunnet få den. Det er måske også
nogle med god baggrund, der kommer ind via
kvote 2, for de har haft råd til at rejse jorden
rundt og har haft råd til at foretage sig nogle af
de ting, man så samlede point på.
Jeg ér åben for en diskussion om at se på, om
det har en social effekt. Det tror jeg bare ikke på
at det har, og jeg har i hvert fald ikke kunnet få
noget som helst, der bare indikerede det. Derfor
tror jeg gerne på, at selve karaktersammenhængen gør det. Derfor skal vi også langt mere bryde de sociale mønstre, som er. Det har regeringen også på andre områder taget initiativ til at
gøre.

(126)
Onsdag den 10. november 2004 (F 1)
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
238835;name_party;":
Det synes jeg jo var en interessant melding, for
jo mere man lægger vægt på karaktergennemsnittet, det gør man via kvote 1-systemet, i jo højere grad vil det jo netop have social slagside.
Hvis hr. Christian Lund Jepsen kan være enig i,
at de økonomiske vismænd har slået det fast, og
i øvrigt er enig i den betragtning, de økonomiske vismænd kommer med, så ligger det jo sådan set lige til højrebenet at slå fast, at jo flere
pladser og jo flere mennesker, der optages via
kvote 1, desto større social slagside har det.
Det kan godt være, at hr. Christian Lund Jepsen ikke har fået papirerne fremsendt fra Stop
Nu-initiativet, men det kan jeg sådan set godt
gøre i stedet for Stop Nu-initiativet, sådan at hr.
Christian Lund Jepsen kan læse den økonomiske vismandsrapport, som vi i øvrigt har brugt i
flere forskellige sammenhænge her i Folketingssalen, når vi har diskuteret uddannelsespolitik.
Så jeg kan ikke forstå, hvorfor det kommer som
en overraskelse for hr. Christian Lund Jepsen, at
der er blevet lavet den sammenhæng mellem social baggrund og karaktergennemsnit i gymnasiet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
239933;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
239978;name_party;":
Nu kommer det ikke som nogen overraskelse
for mig, at der er en vis sammenhæng mellem
social baggrund og karaktergennemsnit, men
det dokumenterer jo ikke, hvem det er, der kommer ind via kvote 2, og at de i kvote 2 har en
dårligere social baggrund. Det ligger da ikke
lige til højrebenet. Det er jo ikke dokumentation
for det.
Hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil eventuelt
senere kan dokumentere, at de, der kommer ind
via kvote 2, rent faktisk har en svagere social
baggrund, så vil jeg gerne se det. Jeg er ikke
overrasket over det, fru Pernille RosenkrantzTheil siger vedrørende kvote 1. Men vi snakker
om kvote 2.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
240635;name_party;":
Jeg vil godt takke Venstres ordfører for et åbent
indlæg. Ordføreren er, som jeg hører det, er åben
over for, at der faktisk sker ændringer, sådan at
vi kan nå frem til at forbedre kvote 2 i stedet for
- sådan som jeg ser hovedlinjerne i oplægget -

1001

at få rullet kvote 2 tilbage. Men det må vi se frem
til.
Jeg kunne også forstå på hr. Christian Lund
Jepsen, at det var et mål for Venstre, at det skulle
være enkelt og overskueligt for de unge, som er i
gang med at vælge uddannelse, ligesom at overskue deres muligheder og vælge retning.
Derfor vil jeg godt spørge, om ikke hr. Christian Lund Jepsen vil give mig ret i, at det er sådan lidt kafkask, at man går fra i dag at have to
optagelseskategorier, nemlig kvote 1 og kvote 2
til med regeringens oplæg at have en - undskyld
mig - syndflod af forskellige optagelseskategorier. Det kan da vel ikke gøre det lettere for de
unge at skulle overskue, hvordan de skal administrere deres studievalg.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
241634;name_party;":
Jo, det mener jeg sådan set godt det kan. For jeg
mener, at begge kvoter i kvote 1 er nemme, logiske, overskuelige, og jeg mener også, at kvote
2 a er meget logisk og overskuelig. Kvote 2 b er
jo en kvote, hvor man så har en dispensationsmulighed, kaldte fru Pernille Rosenkrantz-Theil
det. Jeg vil kalde det en mulighed for at søge i
forhold til relevante uddannelser, en mulighed
for at få den kattelem ind i uddannelsessystemet, der skal være.
Jeg opfatter det bestemt ikke som mere
uoverskueligt eller mere vildledende end det
nuværende system. Jeg synes, at jeg med hensyn
til det nuværende system desværre også har
mødt mange unge mennesker, som har gået på
pointjagt, og som troede, de kunne få en uddannelse. Det må da også interessere oppositionen,
at der er nogle, der starter på noget, som de reelt _
aldrig nogen sinde får noget ud af, ud over at
det selvfølgelig er udmærket at rejse jorden
rundt eller tage erhvervsarbejde, eller hvad man
vil. Men de er jo ikke kommet videre af det.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
242671;name_party;":
Jeg tror, vi er fuldstændig enige fra højre til venstre i Folketingssalen om, at vi selvfølgelig skal
hjælpe unge, så der ikke er nogen, som begynder på noget, som er halsløs gerning, og at man
har så klare forudsætninger som muligt for at gå
i gang.
Jeg vil godt helt konkret spørge hr. Christian
Lund Jepsen, som refererer meget til folk, han
har talt med: Hvor mange mennesker har hr.
Christian Lund Jepsen talt med, unge menne-

1002

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)

sker, som skal til at søge ind på en uddannelse,
som har efterlyst flere forskellige kvoter? Som
har sagt: Kan vi ikke nok få flere forskellige kvoter, fordi vi synes, det er for få med kun kvote 1
og kvote 2. Vi vil gerne have mange flere, for det
synes vi gør det nemmere at overskue. Hvor
mange mennesker har hr. Christian Lund Jepsen
talt med, som havde det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
243566;name_party;":
Hr. Christian Lund Jepsen har ikke talt med ét
menneske, som har efterlyst flere kvoter, for det
er sådan set ikke noget, folk diskuterer, i hvert
fald ikke noget, som de unge, jeg har snakket
med, diskuterer.
Men jeg har talt med folk og talt med unge,
og dem har jeg talt med nogle stykker af, som
har haft det håb, at da de ikke oprindeligt kom
ind via kvote 1, så kom de nok ind gennem kvote 2 om 2 år, hvis de gjorde noget for det. Og da
de så nåede 2 år hen, måtte de konstatere, at de
først nu skulle til at beslutte sig, fordi de faktisk
heller ikke kom ind via den kvote 2. Men det er
jo en helt anden diskussion, og der tror jeg heller
ikke vi er uenige.
Jeg har ikke opfattet hidtil, at oppositionen
har syntes, det var nødvendigt at ændre optagelsessystemet, men det er jo en interessant diskussion, at man er det. Så synes jeg, vi skal tage
det som udgangspunkt. Jeg er faktisk glad for
det. Det var derfor, jeg også prøvede at lave en
lidt mere åben ordførertale, for jeg synes jo ikke,
det her sådan set behøver at Være ideologisk.
Det kan det godt være, men man kan i hvert fald
også være praktisk, sådan at det, der er godt, er,
hvordan de unge kommer videre i systemet. Det
tror jeg interesserer os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
244832;name_party;":
Jeg vil faktisk også gerne kvittere for den åbenhed, som også jeg synes ligger i ordførertalen.
Jeg synes, det lover godt i forhold til at kunne
diskutere det her videre.
Men jeg vil godt opholde mig en lille smule
ved den der diskussion omkring social baggrund og karaktergennemsnit, for sådan som jeg
hører det, er det, som hr. Christian Lund Jepsen
jo også siger, at kvote 1, dvs. dem, der optages
på det rene gennemsnit, kommer til at fylde mere. At der så er flere, der kommer ind den vej,";Lene Jensen
245338;Time;"Så er der så dem, der skal søge optagelse via
kvote 2. Men er det ikke rigtigt, at også i kvote 2
kommer karaktererne til at fylde meget mere.
Faktisk er det kun dem, som mangler op til 0,3 i
gennemsnit, som overhovedet kan komme i betragtning i det, der hedder kvote 2 a.
Og er det så ikke, hvis vi er enige om, at der
er en social ting omkring det med karaktergennemsnittet, sådan set at føre det over i den kvote
2, som ellers skulle samle nogle af dem op, som
måske havde nogle alternative kvalifikationer?
Og er det ikke på den måde med til at cementere
en social slagside i forslaget?
(Kort bemøérkning):";Kl. 17.05
245976;name_party;":
Ja, fru Lene Jensens fremstilling af, at karaktererne i forbindelse med kvote 2 jo kommer til at fylde mere, kan jeg jo ikke være uenig i, for det er
jo et faktum, at det gør de. Sådan er forslaget jo
bygget op.
Det, jeg sætter spørgsmålstegn ved, og som
jeg gerne vil have noget dokumentation for, er,
om de, der rent faktisk kommer ind via kvote 2,
så har en dårligere social baggrund, eller om det
er folk, der har en god social baggrund, men
ikke har taget sig sammen i gymnasiet og så har
haft råd til at samle point og gøre alle mulige andre ting bagefter og derfor måske sådan set ikke
skiller sig ud fra den profil, der er af de sociale
ting.
Nu skal vi jo så også huske på, og det synes
jeg er vigtigt, at der ér eh lang række uddannelser, hvor der er masser af plads i kvote 2 til det.
Undervisningsministeren nævnte jo f.eks.. alle
de uddannelser, der er på UndetvisningsmirÜsteriets område, hvot der stadig væk vil være en
rummelig kvote 2 på mange måder.
Det her handler jo om forholdsvis få uddannelser. Jeg hår bare ikke set dokumentation for,
at de faktisk ér dårligere socialt stillet, dem, der
er i den nuværende kvote 2.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
247152;name_party;":
Min stille pointe handlede sådan set også bare
om, at man flytter det fokus, der i forvejen er på
kvote 1 og karaktererne, over i kvote 2 også. Det
er sådan set bare det, der et min stille pointe, og
jeg er sådan set enig i, at det er relativt få uddannelser, men det er jo dels interessante uddannelser, dels er det et interessant princip i forhold til,
hvad det er, der tæller.

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)
Derfor vil jeg gerne bruge mit andet spørgsmål til at spørge om Venstres ordførers forventninger til, hvad kvote 2 b kommer til at fylde i
den her nye måde at gøre det på, idet man i forenklingens navn nu både har kvote 1 a, kvote
1 b, kvote 2 a, kvote 2 b - det skal jeg vende tilbage til lidt senere. Men hvor meget forventer
hr. Christian Lund Jepsen, at den kommer til at
fylde i den her nye sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
248023;name_party;":
Jeg tror ikke, at kvote 2 b kommer til at fylde ret
meget på de der mest søgte uddannelser. Jeg
sagde i min ordførertale, at det var en kattelem,
og at den var lille. Det indrømmede jeg, men
den kommer dog for mig til at fylde på en anden
måde. Den kommer ikke til at fylde efter et
pointsystem, men i høj grad efter en vurdering,
så hvis der er folk, der ikke har en studentereksamen, der er god nok eller i nærheden af at
være god nok, men på helt andre måder har
kvalificeret sig til, at man forventer, at de kan
gennemføre studiet, så er der en chance.
Jeg synes faktisk ikke, at det er så dumt, at
den chance er der, så derfor er jeg sådan set glad
for kvote 2 b, som den er udformet.";Christian Lund Jepsen
248749;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så er det fru
Lene Jensen som ordfører,";Aage Frandsen
248841;name_party;":
Før vi fuldstændig fortaber os i teknikaliteter og
kvoter og sådan noget, tror jeg sådan set, det er
vigtigt at tage det udgangspunkt, at det at blive
optaget på en uddannelse er en ret stor ting for
de fleste, og det gælder, uanset om man kommer
frisk fra fad fra gymnasiet, eller man først på et
lidt senere tidspunkt finder ud af, at man gerne
vil uddanne sig videre, for det handler jo om
livsvalg.
Det handler ikke om teknik, det her, det
handler om livsvalg, og det handler om at havne
på den der rette hylde, uanset hvilken facon den
så i øvrigt har, der gør, at man kan have et fornuftigt afsæt, både når det gælder arbejdslivet
og måske også ganske meget af resten af livet,
som man kan udvikle sig fra.
Hovedvejen til de videregående uddannelser
er en adgangsgivende eksamen. Sådan er det, og
det er også Socialdemokratiets holdning, at det
skal være sådan fremover. Men vi er altså også
af den overbevisning, at det er utrolig vigtigt, at

1003

man også kan komme frem til målet ad alternative ruter, både dem, der er brolagt med de her
karakterforbedringer, som vi lige har diskuteret,
og så dem, der er grundet på andre former for
kvalifikationer.
Og så skal de her alternative ruter altså være
til at finde ud af. De skal være gennemskuelige,
og de skal være rimelige - så langt er vi enige.
Regeringen er nu ved at barsle med det her
nye optagesystem til de videregående uddannelser, og det er fornuftigt nok at rydde op i den
jungle, hvor den nuværende pointjagt foregår.
Jeg synes bare, at det ser ud, som om man får botaniseret så kraftigt, at man faktisk får afskåret
nogle af de alternative ruter, der ikke handler
om karakterer, og får dem skåret så langt ned, at
det kan diskuteres, om de i fremtiden på en række uddannelser overhovedet vil spille en reel
rolle for ret mange.";Lene Jensen
250652;Time;"Som jeg lige antydede i mit spørgsmål, mener
jeg sådan set også, det er fascinerende, at man i
forenklingens navn afskaffer kvote 2 for at indføre kvote 1 a, kvote 1 b, kvote 2 a, kvote 2 b og:
derudover giver point, hvis man har aftjent sin
værnepligt, Det forekommer ikke fuldstændig
logisk og ej heller som den meget, meget store
forenkling.
Sådan som jeg har hørt ministrene og også
har fulgt noget af debatten, så kan jeg ikke opfatte det anderledes, end at kvote 2 b, altså der,
hvor karaktererne ikke er det primære, i forhold
til de længerevarende videregående uddannelser praktisk taget afskaffes. Det synes jeg er meget, meget ærgerligt, for det betyder jo, at hvis
man er endt ud med et eksamensresultat, som er
0,4 under den kvotient, der skal bruges, så er det
bare ærgerligt. Så er der ikke nogen anden chance for at komme videre i uddannelsessystemet,
og jeg synes ærligt talt, det er udansk. Jeg synes,
vi går glip af noget vældig, vældig vigtigt i det
danske uddannelsessystem, hvor vi lægger
vægt på at have en vis rummelighed, hvor vi
lægger vægt på, at der også skal være muligheder for mennesker, som ikke fuldstændig går
den slagne vej.
Det, at der nu i kvote 2 skal lægges så stor
vægt på karakterer, får det oppe i mit hoved til
at bimle i retning af, at vi på en måde afskaffer
den her pointjagt til fordel for et karakterræs på
akkord. Og jeg ved altså ikke, om det er mere
sympatisk, Det kan godt være, at det er mere effektivt, og vi vil som sagt gerne være med til at
kigge på, hvordan man kan indrette kvote 2,

1004

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)

men det er altså rigtig, rigtig, rigtig ærgerligt,
hvis effektiviteten skal gå ud over den rummelighed, som vi altså også synes, der skal være
plads til.
For os er det afgørende, at man kan komme
videre i uddannelsessystemet, når livssituationen er til det, og man lige nøjagtigt har de kvalifikationer, som er relevante for den uddannelse,
man søger. Og så vidt jeg kan se, ser det altså
ikke ud, som om det bliver bedre med det forslag, der er lagt frem, men ringere, og jeg håber
meget på, at der i hvert fald vil være en imødekommenhed i forhold til at diskutere det og
også meget gerne til også at evaluere, hvordan
det så rent faktisk går.
Som sagt er vi nede og røre ved nogle meget
følsomme mekanismer, som er enormt vigtige i
forhold til, hvordan det danske uddannelsessystem ser ud.";Kl. 17.10
253050;name_party;":
Optagesystemet gennem kvote 2 til både de mellemlange videregående uddannelser og til de
lange videregående uddannelser har længe været utrolig uigennemskueligt.
Gennem de sidste 10 år har der været et
pointsystem til kvote 2, der har gjort det helt
uoverskueligt for de studerende at finde vej
igennem optagelsesjunglen.
Når vi taler om kvote 2, skal vi ikke glemme,
at det har været en kattelem for de kommende
studerende, der ikke har haft mulighed for at få
et direkte optag, fordi deres karakterer simpelt
hen ikke har været gode nok.
Selvfølgelig skal der være plads til, at man
kan få en chance mere i sin tilværelse til at få en
uddannelse, som man ønsker, men spørgsmålet
er blot, hvor lang betænkningstid man skal have
for at kunne få den ønskede uddannelse.
Man får ikke kvalifikationer til en medicinuddannelse ved at tage på en rygsækrejse til Afghanistan. Man må gå ud fra, at kvalifikationerne må komme ved at være studierelaterede, og
at det så også samtidig skal og kan gå hurtigere.
Vi ved også, at der er et stort frafald på mange uddannelser. Vi ved også, at gennemsnitsalderen i Danmark for fuldførelse af både MVUog LVU-uddannelser er meget høj i forhold til
andre lande, og derfor må målet være, at man
kommer ind på en uddannelse, så man kan
komme til at virke i arbejdslivet efter uddannelsen så hurtigt som overhovedet muligt.
Det må også være i de studerendes egen interesse, at systemet, hvis der skulle være tvivl om,

hvorvidt man er egnet til at blive optaget eller ej,
er så gennemskueligt som overhovedet muligt,
når man skal ind på sin drømmeuddannelse.
Med det oplæg, som ministrene er kommet
med, kan jeg slet ikke se, at der skal være nogen
tvivl om, at det er det rigtige spor at køre på. Vi
kan også lige så godt være enige om, at det ikke
er et besparelsesforslag, men et gennemskuelighedsforslag. I stedet for at man tidligere har haft
kvote 1 og kvote 2, har man nu kvote 1 a, kvote 1
b samt kvote 2 a og 2 b.
Ved kvote 1 a er det, som det plejer at være,
nemlig at gennemsnittet er det afgørende for at
komme ind på en uddannelse. Og ved kvote 1 b
får man oven i købet en ekstra bedømmelsesmulighed, hvad der ikke har været mulighed for
tidligere, og med det, man kalder en faldende
optagelseskvotient, hvilket vil sige, at optagelseskvotienten består af eksamensgennemsnittet
lagt sammen med gennemsnittet af fire centrale
skriftligt stillede prøver fra eksamensbeviset.";Louise Frevert
255476;Time;"Med kvote 2 a får man en ny chance, og det
må da også være rimeligt, at man har mulighed
for at tage en dyb indånding og søge ind på en
uddannelse. Hvis man ikke bliver optaget, kan
man derefter gå på et supplerende GSK-kursus
og korrigere sit eksamensgennemsnit, så det vil
sige, at kvote 2 a i princippet fungerer som kvote
2 i dag.
Det væsentlige i kvote 2 b er, at der stadig er
mulighed for at optage ansøgere, der ud fra en
reel kompetencebetragtning kan få dispensation til at søge optagelse. Det kan være efter samtale, eller det kan være tidligere uddannelse eller halv uddannelse eller andre kompetencer,
der gør, at man efter en vejledende samtale med
uddannelsesinstitutionen kan blive kvalificeret.
4 pet. af dem, der søger ved kvote 2, kan
egentlig komme ind, når de har opfyldt de nuværende krav for kvote 2, så har man alt andet
lige ikke indtil videre stukket blår i de studerendes øjne, når man siger, at kvote 2 er adgangsgivende? Er det ikke bedre at kalde tingene ved
deres rette navn og udstikke de rigtige retningslinjer, så de studerende kan søge ind på den uddannelse, de har kompetence til, og hvor de har
reelle muligheder for at få en brugbar uddannelse på længere sigt?
Vi er selvfølgelig åbne for en dialog i denne
sag, og vi ser også frem til at læse høringssvarene.

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)";Kl. 17.15
256846;title_name;":
Der er kort bemærkning fra fru Lene Jensen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
256926;name_party;":
Det er bare, fordi jeg blev lidt forvirret. Jeg synes, fru Louise Frevert sagde, at stort set bliver
det sådan, at det, der er kvote 2 i dag og altså
kvote 2 a i fremtiden, bliver ligesom kvote 2 i
dag. Var det det, fru Louise Frevert sagde?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
257208;name_party;":
Ja, det var faktisk det, jeg sagde.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
257280;name_party;":
Jamen så vil jeg spørge, om det er undgået fru
Louise Freverts opmærksomhed, at det, der er
ideen med kvote 2 a, er, at ikke noget som helst
andet end karakterer tæller, og at kvote 2 a kun
er for folk, som mangler mellem 0,1 og 0,3 i karaktergennemsnit og derfor kan opkvalificere
sig. Da karaktererne kiksede, må de straks sættes i gang med at få nogle karakterer, og ikke nogen som helst andre former for kompetencer
tæller, men hvordan harmonerer det med, at i
kvote 2 kan der i dag stilles krav om både karakterer og forskellige former for erfaringer? Hvordan kan det blive det samme, når man går fra
noget, der er både karakter- og erfaringsbaseret,
til noget, der udelukkende er karakterbaseret?
Det kan da ikke være det samme.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
258055;name_party;":
Måden at blive optaget på er den samme. I dag
vil det være sådan, at der går lang tid, der kan
f.eks. gå 2-3 år, hvor man er ude for at prøve andre kræfter og søge andre græsgange, og så søger man ind på en uddannelse. Hvis ens optagelsesmuligheder ikke er gode nok, kan man
tage sine fire kurser på GSK, og det vil sige, at i
dag har man nogle andre muligheder for at kunne komme ind via kvote 2 på grund af optagelsessystemet. Hvis man ikke har forbedret sine
muligheder, som man kan i dag med kvote 2,
som i virkeligheden er at stikke folk blår i øjnene, fordi det ikke er kompetencegivende, har
man en mulighed for at gøre det på GSK-kurserne.

1005

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
258756;name_party;":
Man bliver lidt forvirret, når man hører fru Louise Frevert.
For almindelige mennesker vil det være sådan, at der er forskel på, om man kun opkvalificerer sig ved at tage supplerende kurser, så man
kan få højere karakterer, og kun kan gå karaktervejen, eller om man også kan kvalificere sig ved
at gå en anden vej, sådan som man kan i dag. Vil
fru Louise Frevert ikke erkende, at godt nok kan
man kvalificere sig med begge de to modeller,
som hedder kvote 2 i dag og kvote 2 a i fremtiden, men at det er to forskellige måder, man kan
opkvalificere sig på?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
259352;name_party;":
Jeg vil gerne erkende, at kvoterne 2 a og 2 b er to
forskellige måder at opkvalificere sig på til at
komme ind på en uddannelse: det er fuldstændig korrekt. Men den måde, man bliver kvalificeret på ved dialog og samtale, er jo egentlig kattelemmen i det, vi også har i dag som kvote 2.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
259684;name_party;":
Det var dog i hvert fald en lille imødekommelse,
så jeg vil bare have det helt på det rene, at vi er
fuldstændig enige om, at i fremtiden er der i den
model, der hedder kvote 2 a, intet andet end karakterer, der tæller, men i dag er der i den almindelige kvote 2 også andre ting end kun karaktererne, der tæller, og at det derfor selvfølgelig
ikke vil være helt de samme mennesker, der bliver optaget efter den nye model, som det er efter
den gamle model.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
260180;name_party;":
Det er korrekt.";Louise Frevert
260223;name_party;":
Tak.";Pernille Blach Hansen
260264;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
260398;name_party;":
For lige at summere denne debat op: Dansk Folkeparti indrømmer, at vi i fremtiden får en model 2 a, der handler om karakterræs i stedet for

1006

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)

pointræs. Hvor man efter den gamle model har
mulighed for at lave andre ting end at sidde på
skolebænken og dermed kvalificere sig til at
komme ind på en uddannelse, vil det i fremtidens model 2 a være sådan, at det alene er det at
sidde på skolebænken og få et karaktergennemsnit, der gør sig gældende.";Pernille Rosenkrantz-Theil
260897;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
260936;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, og jeg kan ikke se, der
er noget galt i, at vi har en model som den, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil kalder karakterræs.
Det må jo dreje sig om, at hvis man skal have en
videregående uddannelse eller have en uddannelse i det hele taget, må det altså være kvalifikationerne og kompetencen og ikke noget som
helst andet, det drejer sig om, så jeg kan ikke se,
hvor problemet kan ligge.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
261399;name_party;":
Det skal jeg så prøve at give et par bud på.
Jeg er sådan set enig i, at det er kvalifikationerne og kompetencen, der skal tælle, men jeg
tror, uenigheden går på, hvad kvalifikationer og
kompetence er for nogle størrelser. Jeg mener sådan set, at hvis man skal være folkeskolelærer,
er det mere væsentligt, at man er dygtig til at
undervise, end om man var dygtig til oldævl i
gymnasiet - selvfølgelig medmindre man skal
undervise i historie i folkeskolen. Men lad os nu
sige, at man skal være fysiklærer - så synes jeg,
det er mere væsentligt, at man er dygtig til fysik,
og at man i øvrigt er dygtig til at undervise og
har været ude og prøve det i praksis, inden man
søger ind for at blive folkeskolelærer, end at
man var dygtig til oldævl i gymnasiet. Er fru
Louise Frevert uenig i det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
262230;name_party;":
Nej, for så vidt ikke: det vil jeg godt tilkendegive. Men vi ved jo også, at der er meget få tilfælde på MVU i forhold til LVU, og at det, som har
afstedkommet det her, jo er, at der har været en
lang, lang vej til kvote 2 på LVU'erne. Det er sådan set derfor, man har været nødt til at komme
med et oplæg til et system, der er mere gennemskueligt.
Det vil også være meget lettere for de studerende at få et genkendeligt system, uanset om
man vælger en lang videregående uddannelse,

eller man vælger en mellemlang videregående
uddannelse, så jeg kan ikke se, at der skulle
være noget som helst problem i det. Det skaber
gennemskuelighed, og man vil være klar over,
hvor ens kompetencer ligger.
Så blev der sagt noget angående vejledning,
og det vil jeg godt drage ind i billedet. Jeg tror
faktisk, som jeg også har tilkendegivet tidligere,
at hele vejledningsdelen af det lovforslag, vi har
vedtaget, kan vi forvente os utrolig meget af,
idet man så vil kunne vejlede de unge mennesker til at tage den rigtige uddannelse, i stedet
for at de skal bruge 4-5 år til at samle point på
noget, de i virkeligheden ikke har brug for i deres uddannelse.";Louise Frevert
263412;title_name;":
Så er det den næste ordfører, og det er fru Pia
Chris tmas-Møller.";Aage Frandsen
263506;name_party;":
At skabe et fuldstændig retfærdigt optagelsessystem må selvfølgelig være idealet. Men vi når
nok aldrig så langt, og derfor må det handle om
til stadighed at indrette systemet, så det er
mindst muligt uretfærdigt. Retfærdighed er
svær at opnå, ikke alene fordi optagelseskriterier til sidst må blive individuelle, men også fordi
vi til visse uddannelser er nødt til at have et adgangsbegrænsningssystem. Det er idealet at
søge mod et retfærdigt system, men vi må nok
lade os nøje med at søge mod at virkeliggøre det
mindst uretfærdige, og omlægningen af optagelsessystemet skal derfor ses i dette lys.
Regeringens, Det Konservative Folkepartis og
Venstres mål med det udkast til bekendtgørelse,
der er sendt i høring, har været at prøve at rydde op i et regelsæt, som efter vores opfattelse i
stigende omfang har været uhensigtsmæssigt,
Dette skyldes, at det i stigende omfang opstiller
falske forhåbninger, som skaber falske illusioner,
og af samme grund medfører tidsspilde, ikke
mindst for de studerende. Ingen kan være tjent
med at have et sådant system, og det må udfordre os politikere. Vi må søge at etablere et alternativ, som er bedre, om end ikke idealt,
Jeg vil gerne sige med det samme, at kommer
det frem under høringsrunden, at vi kan forbedre forslaget under disse opstillede målsætninger,
er vi lydhøre, for vi ønsker at forbedre systemet
og ikke at forværre det. Det siger sig selv.";Pia Christmas-Møller
264917;Time;"Det har i debatten frem til nu været et kernepunkt, hvad man gør med de studerende, som

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)
rent faktisk er kvalificerede til at komme videre i
uddannelsessystemet, men har vanskeligt ved at
dokumentere dét i form af et tal, dvs. i form af et
karaktergennemsnit. Her synes jeg, det er værd
at fremhæve det, der bliver kaldt kvote 2 b. I
hvert fald har vi under forhandlingerne fra konservativ side lagt meget stor vægt på, at der også
efter de nye regler bliver mulighed for at optage
på baggrund af det, man kalder det frie skøn.
Det vil sige, at det bliver den enkelte uddannelsesinstitution, der kan opstille optagelseskriterier, også helt uafhængigt af karaktergennemsnit
fra gymnasieuddannelsen eller andre lignende
uddannelser.
Det er vigtigt, at en institution som Syddansk
Universitet fortsat kan gennemføre sine optagelsesprocesser uhindret. Jeg tænker her på den
metode, hvor de interviewer kommende kandidater til f.eks. medicinstudiet, som er et af de
studier, der er meget presset, hvad antallet af ansøgere angår. Her har man fra Syddansk Universitets side selv udviklet et koncept, som set med
mine øjne foreløbig har vist sig at være en stor
succes, det vil fortsat være muligt efter det regelsæt, som ér foreslået her, og det lægger vi meget
stor vægt på.
Fra konservativ side synes vi, det må være
helt afgøtende at sikre et optagelsessystem, som
på den ene side tager hensyn til, at alle parter både de studerende og systemet - får optimeret
tidsanvendelsen, så alle kan få noget ud af det
uden tidsspilde, og på den anden side viser respekt for, at vi ikke skal könstitùere hele vores
faglige: professionelle liv i alderen 16-19 år. Der
kan ske mange ting i den periode, som gør, at
man måske ikke får det optimale afsæt lige nøjagtig her, og af den grund skal vi derfor ikke afskære potentielt egnede kandidater fra at komme ind i uddannelsessystemet. Der skal være
andre adgangsmuligheder, og det synes vi faktisk også der er lagt op til i forbindelse med det
nye forslag.
Forslaget giver ikke folk falske forhåbninger
om, at bare de tager erhvervsarbejde af næsten
ligegyldig hvilken karakter, kan de regne med at
komme ind på drømméuddanrielsen. Vi vil gerne af med disse falske forhåbninger, som har
bragt alt for mange i en situation, hvor de faktisk har følt sig snydt af systemet. Her prøver vi
ät lægge linjerne mere klart frem, saintidig med
at vi tager højde for, at virkeligheden er mangfoldig - og godt for det. Den mangfoldighed
skål vi søreme ikke ødelægge med for stive systemer.

1007

Hvis det, der er lagt frem, er for stift, er vi
lydhøre over for konkrete indvendinger og selvfølgelig især konkrete indvendinger, som samtidig er båret af konstruktive forslag til, hvordan
det kan gøres bedre. Målet er, at vi for det første
sikrer en optimering af alles tidsforbrug, og at vi
for det andet fastholder de faglige krav, men
ikke unødigt forhindrer nogen, der i øvrigt har
evnerne, til at gennemføre en uddannelse i Danmark.";Kl. 17.25
267948;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som næste ordfører.";Aage Frandsen
268016;name_party;":
I virkeligheden er det en lidt bagvendt diskussion, for hvis man kigger alle mulige andre steder
hen i det danske samfund end lige netop i Folketinget, oplever man, at der bliver efterspurgt
bredere og bredere kvalifikationer.
Både offentlige arbejdsgivere og det private
erhvervsliv efterspørger, at de unge, der kommer ud af uddannelsessystemet har brede kvalifikationer: at de ikke bare kan detes snævre fag
og de ting de har lært i skolebøgerne, men at de
er i stand til samarbejde, er kreative, er i stand til
at tænke internationalt osv. Det er i virkeligheden den form for kvalifikationer, der er efterspørgsel efter, det er den form for kvalifikationer, der er brug for i et moderne samfund, og set
i det lys vil SF gerne være med til at holde fast i,
at der er muligheder for at komme ind på baggrund af andre kvalifikationer end dem, man
kan læse ud af ét eksamensbevis. Derfor synes
vi, der er behov for, at man videreudviklet kvote
2-muligheden som en ligeværdig og sideordnet
mulighed for at blive optaget på de videregående uddannelser.
홢홢
홢
:
Der er ganske givet behov for, at man gør
nogle af kravene klarere, så de unge ved, hvad
det er for nogle forudsætninger, de møder, og
der er i visse sammenhænge også behov for at
kigge på, om de krav, der bliver: stillet, er relevante for den pågældende uddannelse. Men det
opfatter jeg som nogle fornuftige tilpasninger,
fornuftige videreudviklinger og fornuftige moderniseringer, som man kan lave ud fra den
grundpræmis, at kvote 2 er og bliver og skal blive ved med at være en mulighed for optag på videregående uddannelser.
Man kan godt få den tanke, når man ser regeringens foreløbige oplæg, at det, der i virkeligheden i stedet kommer ud af det, er mere karak-

1008

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)

terræs. Det er i hvert fald helt sikkert, at i langt
størstedelen af det oplæg, som ligger, spiller karaktererne en større rolle, og det er selvfølgelig
en skam, både af den grund, jeg nævnte før: at
der i virkeligheden er behov for bredere kvalifikationer end dem, der normalt bliver målt i karakterer, og fordi der er en social skævhed, som
vi også har været inde på tidligere i debatten, i,
at det er et system, som fortrinsvis tilgodeser
folk, som kommer fra bedre sociale kår, og som
ikke formår at hjælpe dem, som måske er socialt
dårligere stillet. Det er den ene svaghed ved det
forslag, som regeringen foreløbig har lagt frem.";Morten Homann
270433;Time;"En anden svaghed er, at det gør optagelsessystemet mere uigennemskueligt, og det synes jeg
er en skidt idé. Det, der tværtimod er behov for,
er jo at opstille klarere kriterier, som gør, at de
unge virkelig ved, hvad de har med at gøre. Som
jeg også nævnte før, har jeg i hvert fald ikke
mødt nogen unge, som har efterspurgt, om ikke
vi kunne få nogle flere forskellige kvoter at
håndtere.
Jeg tror, det er godt at holde fast i de to muligheder, vi har i dag, nemlig en ren optagelse på
karaktergennemsnittet og så en anden optagelse
på andre kvalifikationer, hvor kravene er klare,
men at holde fast i, at vi har to kvoter i stedet for
at udvide det til at have fire.
Man kan jo frygte, at det, der kommer til at
ske ved den snævrere fokusering på karakterer,
er, at der er i tusindvis af unge, som bliver afskåret fra den uddannelse, som de er motiverede
for, og som de har evner for, men som de ikke
lige kan måles og vejes på karaktergennemsnittet at de er kvalificerede til, fordi de måske tidligere i livet, da de tog deres studentereksamen
eller hf-eksamen, ikke var så målrettede. Men
det gør dem jo ikke nødvendigvis til dårligere
studerende eller til dårligere medarbejdere i den
sidste ende.
Min grundopfattelse og SF's grundopfattelse
af det her er, at ikke alt kan læres ved et skolebord, og det skal også afspejle sig i optagelsessystemet.
Så vil jeg endelig også advare imod, at man
stirrer sig blind på, at der er nogle få uddannelser, som har nogle problemer, og hvor optagelsessystemet måske er ved at sande til, og så laver hele optagelsessystemet om, i lyset af at det
rent faktisk fungerer ganske udmærket på langt,
langt størstedelen af det område, hvor den koordinerede tilmelding gælder.

Så jeg synes, der er nogle svagheder ved det
oplæg, som regeringen har lagt frem, men jeg
har også hørt meldingerne fra de ordførere, som
har holdt taler nu her, at man er åben over for at
prøve at se, hvordan man kan forbedre det her.
Måske har man meldt for hårdt ud og har slået
en skævert, og så er der god grobund - og den
invitation vil jeg godt tage imod - for at få en
dialog om, hvordan vi kan få lavet et fremtidsrettet optagelsessystem, som både er gelmemskueligt for de unge, som har en social balance,
som gør det muligt også for folk fra mindre
stærke sociale kår at blive optaget, og som endelig også afspejler, hvad det er for nogle krav, der
bliver stillet i fremtiden og ikke bare i fortiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
272902;name_party;":
Det er dels en bemærkning til, at jeg kan forstå,
at hr. Morten Homann kan være enig i, at det
nuværende kvote 2-system ikke fungerer optimalt, og at pointjagt ikke i sig selv er et mål, dels
et spørgsmål til hr. Morten Homann, nemlig:
Der er tusinder af unge, som ikke får deres
uddannelse, sagde hr. Morten Homann.
Kan vi ikke være enige om, at der faktisk ikke
bliver optaget færre unge i uddannelsessystemet, at regeringen ikke har foreslået, at der på
nogen måde skal være færre uddannelsespladser og at færre dermed skal uddannes? I hr. Morten Homanns terminologi er det sådan, at de,
der kommer ind, forhindrer nogle andre i at
komme ind via den anden kvote.
Det kan godt være, at vi skulle diskutere antallet af uddannelsespladser, men det er ikke
den diskussion, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
273727;name_party;":
Det var heller ikke det, der var min pointe. Jeg er
helt enig i, at der ikke ligger noget i det her, som
ændrer på antallet af uddannelsespladser.
Det, der er diskussionen, er en anden, og det
er: Hvad er det for nogle kvalifikationer, de folk,
som så bliver optaget på uddannelsespladserne,
bliver vurderet på? Der er min holdning - og det
gælder også, hvis man spørger dansk erhvervsliv og danske offentlige arbejdsgiveres om deres
vurdering - at der er brug for at se på nogle brede kvalifikationer, sådan at vi får en bredt sammensat arbejdsstyrke, som ikke bare kan sidde
med næsen i en skolebog, men som kan forholde
sig til verden udenfor.

(127)
Onsdag den 10. november 2004 (F 1)
Den slags folk vil få lidt sværere ved at komme ind til fordel for dem, som bare har været
gode ved eksamensbordet og skolebøgerne, og
det tror jeg ikke er det det danske samfund har
brug for i fremtiden. Der tror jeg, vi har brug for
at styrke muligheden for at komme ind på en
bred vifte af kvalifikationer i stedet for bare de
snævre, rent boglige kvalifikationer.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
274831;name_party;":
Jeg kan jo næsten høre hr. Morten Homann sige,
at fordi man har været flittig i skolen og fået
nogle gode karakterer, så er man dermed mere
snæversynet, at det sådan set er den måde, man
skal forstå det på. Jeg ved godt, det ikke er det,
hr. Morten Homann mener.
Men jeg mener sådan set ikke, at det, at man
har en god eksamen, nødvendigvis gør, at man
ikke også har skaffet sig erfaringer andre steder
fra, f.eks. fra arbejde. Man kan sagtens, også selv
om man har en god karakter, åbne sit syn ved at
rejse verden rundt eller tage et højskoleophold.";Christian Lund Jepsen
275394;Time;"Jeg synes, at vi lige skal passe på med at dele
folk op og sige, at hvis man ikke har gjort noget i
skolen, så er det nok, fordi man har gjort en masse andre ting, og det har de andre så ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
275625;name_party;":
Det er jo også, som hr. Christian Lund Jepsen
selv siger, at lave en stråmand på det synspunkt,
jeg gav udtryk for. Der vil jo fortsat både i SF's
model og den model, som regeringen lægger op
til, være rig mulighed for at komme ind på sit
eksamensgennemsnit.
Diskussionen er jo en helt anden, og det er:
Hvordan får vi givet muligheder for de folk,
som måske ikke har eksamensgennemsnittet,
men som har kvalifikationerne til at blive fremragende ingeniører, fremragende lærere, fremragende pædagoger, eller hvad det måtte være,
fordi de har nogle bredere kvalifikationer, som
de har hentet andre steder end lige netop ved
eksamensbordet? Det er den gruppe mennesker,
som vil tabe på, hvis man laver en for snæver fokusering på karaktererne, hvilket jeg er lidt nervøs for lå i regeringens oprindelige oplæg. Men
jeg har hørt, at det står til forhandling, og det er
jeg selvfølgelig glad for.";Morten Homann
276553;title_name;":
Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.

1009";Aage Frandsen
276627;name_party;":
Så længe der på nogle uddannelser er et begrænset antal pladser, vil der være behov for en
eller anden type af udvælgelsesordning, en udvælgelsesordning, der ikke nødvendigvis har
noget som helst at gøre med de faglige krav, der
skal til, for at man kan gennemføre uddannelsen
med sund fornuft.
Derfor er der to forskellige ting på spil i dag,
og det er ikke sikkert, det er specielt hensigtsmæssigt at blande dem sammen, for det er noget
helt andet at få et optagelsessystem til at fungere, end det er at stille faglige krav til den studerende i forhold til det at være kvalificeret. Således er der jo uddannelser, som man kan spadsere ind på stort set med en bestået studentereksamen, men hvor man alligevel bliver afvist, hvis
ikke man har et tilpas niveau i matematik.
Vi synes, det kunne have været interessant,
hvis man havde set på denne her problemstilling med lidt andre øjne, at man måske i højere
grad havde taget udgangspunkt i den faglige
vinkel, at man havde taget udgangspunkt i,
hvad der ville ske, hvis man gennemførte en liberalisering af hele optagelsessystemet, sådan at
det i højere grad var den enkelte uddannelsesinstitution, der stod for optaget, og som satte det
faglige og det egentligt faglige i højsædet.
Når det er på den måde, så er det jo, fordi det
forslag, regeringen har fremlagt, simpelt hen er
et forslag, som stort set består af paradokser og
inkonsistenser, ting, som ikke passer sammen,
ting, som stritter i alle retninger. F.eks. ønsker
man ikke, at et højskoleophold på nogen måde
sådan officielt skal tillægges nogen form for kredit eller point, men samtidig er aftjening af værnepligt noget, man vil lade tælle som et bestået
GSK-fag. Det er altså meget svært at forstå, meget svært at forstå. Og det er ikke, fordi jeg ikke
tror, at man kan lære noget som værnepligtig,
men jeg har svært ved at forstå, at man pr. automatik kan lære noget, der gør, at det kan sidestilles med et GSK-fag.
Noget andet er, at ændringerne gennemføres
med henblik på at øge gennemskueligheden for
ansøgeren. Flere ordførere har været inde på det
samme. Det er lidt svært at forstå, at det bliver
mere gennemskueligt, når vi går fra at have to
kvoter til at have fire.
Som der står her, henvender unge sig faktisk
til vejlederne, men åbenbart får de dårlig vejledning, de får vejledning i at samle point, uanset
om dette må anses for håbløst, i stedet for at blive vejledt om, at der er uddannelser, endda be-

1010

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)

slægtede uddannelser, som man kan tage uden
unødige forsinkelser.
Det, der også er paradoksalt, er, at det synes,
som om hele denne omlægning laves med påskud i ti lange videregående uddannelser, hvor
der er en høj adgangskvotient. Ministeren sagde
det også: Vi føler, at det nuværende system har
spillet fallit.
Det er en stor omlægning at gennemføre på
baggrund af en følelse. Det er trods alt 16 pet. af
de studerende, der samlet set optages via kvote
2. Derfor har vi lidt den fornemmelse, at de mellemlange videregående uddannelser er blevet
taget som gidsel, fordi nogle ressourcestærke
unge og deres forældre har problematiseret den
måde, som ti lange uddannelser sorterer deres
ansøgere på. Det synes vi er et problem, for vi
mener ikke, der er givet tid nok til at analysere,
hvordan vi mere hensigtsmæssigt kan lave en
reform af optagelsessystemet.
Noget andet er, at vi jo åbenbart trænger til en
diskussion af, hvad der er nyttigt. Det var en af
de store økonomiske landvindinger rent forskningsmæssigt, da man erkendte, at nytte ikke
kan sammenlignes. Man kan ikke sammenligne,
hvad der er nyttigt for det ene menneske med
det, der er nyttigt for det andet menneske.";Margrethe Vestager
280294;Time;"Derfor synes jeg, det er en interessant overvejelse værd, at man siger, at noget er nyttigt, for vi
må forstå på de to ministre, at det, der er nytteløst for de kommende akademikere, faktisk er
meget nyttigt for kommende professionsuddannede: der kan det godt være nyttigt at tage på
højskole, at rejse, at arbejde, men når vi ser på de
kommende akademikere, så må vi anse det for
nytteløst.
Sådan tror jeg ikke det er. Og jeg tror, det er
vigtigt, at vi får en anden type diskussion af,
hvordan vi vil håndtere den nødvendige sortering dér, hvor der er et begrænset antal pladser.
Derfor glæder jeg mig også til at høre, hvordan ministeren vil håndtere, at man kan få garanti for optagelse, hvis man tager de fire krav
og gennemfører med de krævede karakterer.
Hvis nu man forestiller sig, at alle kvote 2-ansøgerne i dag på medicinstudiet gør, som ministeren siger: tager de fire krav og kommer igennem, kan man så garantere dem optagelse til
næste år? Kan man så udvide antallet af pladser,
så de kan være garanteret optagelse? Det tror jeg
mange ville tage godt imod, men det vil være en
meget anderledes tilgang til det end den, vi har

kendt hidindtil, og derfor risikerer vi selvfølgelig, at nogle ender i præcis den samme situation
som den, de er i i dag, nemlig at de har gjort,
som de fik besked på, men det er faktisk ikke
lykkedes alligevel.
Vi vil gerne have belyst, hvordan det ser ud
med vejledningen, om det er den, der er problemet, og vi vil også meget gerne have en diskussion af, hvordan en liberalisering af systemet ser
ud, sådan at det i højere grad er universiteters,
seminariers og andres faglige kvalifikationskrav
og krav til den enkeltes motivation og baggrund, der var det drivende, frem for at hele tilgangen til denne her omlægning bliver, at ti lange videregående uddannelser har et problem i
forhold til kvote 2, for det er det indtryk, man
ikke kan frigøre sig fra, hvor vi kunne have sat
en helt anden dagsorden.
Vi håber at komme til forhandlinger og drøftelser om det, men vi synes, at det nuværende
ikke er godt nok.";Kl. 17.40
282368;name_party;":
Tænk, hvis alle unge kunne komme ind lige på
deres drømmestudium, når de ønskede det, og
at de unges ønsker ganske enkelt spredte sig
som en vifte, så vi stadig væk havde læger, sygeplejersker, jordemødre, biologer, psykologer, arkitekter, dyrlæger, pædagoger osv. osv.
Men sådan er virkeligheden jo ikke. Der er
adgangsbegrænsninger. Adgangsbegrænsninger er også en følsom sag: Hvem skal lukkes ind,
hvordan, hvorfor og hvornår? Det er begrænsninger, der også medfører en risiko for, at nogle
superegnede ansøgere afvises ved døren.
Vi vil ikke forsvare at etablere et optagelsessystem, der risikerer at afvise flere egnede ansøgere, fordi vi kun vil måle egnethed i faglig opkvalificering og karakterer.
Regeringen vil nu øge gennemskueligheden i
optagelsessystemet ved at indføre fire kvoter og
ved at indføre det håndgribelige, nemlig flere
eksamener og faglige opkvalificeringer.
Men det fokus skal ikke være på bekostning
af den alsidighed i erfaring og livsanskuelser,
som det eksisterende kvote 2-system sikrer på
vore uddannelser.
Regeringen skriver i sin handlingsplan for
bedre uddannelser, at man ønsker større fleksibilitet i uddannelsessystemet, og at kompetencer bl.a. skal kunne opnås på forskellige måder,
når vi taler om de forskellige typer af uddannelser. Jeg citerer fra det hæfte:

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)
»Fokus skal i højere grad lægges på »det man
kan« frem for »det man har« i form af eksamensbeviser.«
Det er jo netop den filosofi, der ligger bag det
eksisterende kvote 2-system, og jeg mener ikke,
vi skal lukke af for, at processen frem mod at påbegynde et uddannelsesforløb også bør vægtes,
og ikke kun de målelige resultater.
Regeringen påpeger, at man finder det problematisk, at kvote 2 opfattes som et objektivt
pointsystem, og at kommende studerende tror,
at et maksimalt pointtal automatisk giver adgang. Det er klart, at det er et problem, hvis det
er således, og det skal naturligvis håndteres og
løses, men der er forskellige muligheder for at
løse de udfordringer, der er i det nugældende
system. Man behøver ikke at løse alt ved helt at
fjerne muligheden for at samle point gennem erhvervserfaring, studium eller højskoleophold.
Man kunne jo også vælge at sætte fokus på en
forbedret vejledningsindsats, der dermed kunne
tage hånd om nogle af de udfordringer, der er.";Bodil Kornbek
284700;Time;"Er det eksisterende system ikke ideelt? Nej,
og derfor er vi jo også åbne over for at diskutere
nogle muligheder for, at vi kan løse de udfordringer, der er.
Dermed kan vi også sige, at der er positive
elementer i oplægget: at man sætter fokus på et
område, hvor der er problemer, der trænger til
at blive løst og. ses på med nye, friske øjne.
Men for Kristendemokraterne er det helt centralt, at der tages højde for alternative kvalifikationer til karaktergennemsnit ud over studentereksamen og supplerende fag ved vurdering af
en ansøger. Der er mange muligheder, og vi skal
også turde bruge de muligheder, der er, og de
kvalifikationer, man kan få på anden vis end
bare karakterer i gymnasiet eller suppleringskurser.
Vi er interesseret i at se på området, men vi er
også interesseret i, at der også i fremtiden er mulighed for at få en uddannelse og komme ind på
en uddannelse via andre kvalifikationer end
bare det, der kan måles.";Kl. 17.45
285674;title_name;":
Jeg skal i og for sig gøre det ganske kort. Jeg vil
naturligvis starte med at takke for en god debat,
og jeg er specielt glad for, at videnskabsministeren og jeg forhåbentlig her har fået mulighed for
at rydde nogle misforståelser og nogle eventuelle fejlfortolkninger af det forslag, som vi har lagt
frem, af vejen.

1011

Hvis jeg sådan skal gribe fat i nogle af de ting,
der har været nævnt undervejs her i debatten, så
vil jeg sige, jeg er helt enig med fru Pia Christmas-Møller i, at det her handler om, at vi skal
sikre, at unge mennesker ikke får falske forhåbninger om, hvilke uddannelser de eventuelt ville
kunne blive optaget på.
Jeg er også enig med fru Pia Christmas-Møller i, at det nok er umuligt at lave et fuldt retfærdigt system, men vi må selvfølgelig tilstræbe efter bedste evne at gøre det så retfærdigt som
overhovedet muligt, og det er det, vi mener vi
har gjort med oplægget her, hvor vi altså skrotter det forældede pointjageri, og dermed får vi
det, som fru Louise Frevert kaldte et gennemskuelighedsforslag.
I sit indlæg - jeg kan ikke huske, om det var
det første eller det andet - var fru Pernille Rosenkrantz-Theil inde på, at der er behov for en
alternativ hovedvej til optagelse på en videregående uddannelse. Der vil jeg blot minde fru Pernille Rosenkrantz-Theil om, at kvote 2 i dag bestemt ikke er nogen hovedvej til optagelse på en
videregående uddannelse. Det forholder sig rent
faktisk sådan, at i 2001 blev 16 pet. af samtlige
optagne på de videregående uddannelser optaget via kvote 2. Så det er bestemt i mine øjne udtryk for en misforståelse at karakterisere den nuværende kvote 2 som en hovedlandevej til optagelse på videregående uddannelser.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har også flere
gange undervejs spurgt: Jamen hvad er det
egentlig, det er relevant at lægge vægt på ved
optagelse på f.eks. læreruddannelsen? Det eksempel, fru Pernille Rosenkrantz-Theil har givet,
vil jeg blot understrege er favnet af det nye regelsæt. Det vil fortsat være muligt for et seminarium at lægge vægt på andet end den adgangsgivende eksamens karakterer: der vil altså være
mulighed for at lægge vægt på f.eks. realkompetencer, hvis man ønsker det.
Jeg tror i og for sig ikke, jeg har mere at tilføje.
Blot vil jeg understrege, som det blev understreget af både Venstres og Det Konservative Folkepartis ordførere, at nu bliver oplægget her sendt
i høring, og det er selvfølgelig med det sigte, at
vi vil lytte til, hvad der måtte være af indsigelser, og har vi ikke ramt lige hundrede procent
plet med det her forslag, jamen så vil videnskabsministeren og jeg naturligvis være lydhøre
over for eventuelle justeringer. Men jeg mener
trods alt, at det her er et langt, langt bedre system end det, vi har i dag.";Ulla Tørnæs
288423;Time;"1012

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
288510;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene spørgsmål er: Det
er jo udmærket og glædeligt, at et seminarium
på den måde kan vægte andre ting end den adgangsgivende eksamen, men hvordan har seminariet indflydelse på, hvor mange man vil optage på den måde? Er det noget, man selv fastsætter, eller er det noget, ministeriet fastsætter? Det
er det ene.
Det andet er, om ministeren kan fortælle,
hvad det koster, hvis alle de nuværende kvote 2ansøgere i stedet tager de fire supplerende fag
på 1 år. Hvad koster det i undervisningstaxameter og i SU?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
289100;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at for så vidt angår de fire supplerende GSK-fag, er det ikke noget, jeg forestiller mig vil blive brugt som kriterium for optagelse på en mellemlang videregående uddannelse, men det vil typisk være lange videregående
uddannelser, hvor det vil blive introduceret. Jeg
kan ikke svare på, hvor meget det vil koste i udgifter til GSK, men vil naturligvis gerne gøre det
skriftligt.
Så spurgte fru Margrethe Vestager, hvem der
fastsætter fordelingen imellem de forskellige
kvoter, og der er tanken jo, at vi overflytter, altså
vi gør kvote 1 større, end den er i dag. Vi har
ikke lagt os fast på endnu, hvilket størrelsesforhold der skal gøre sig gældende, men oplægget
er, at kvote 2 skal være større.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
289863;name_party;":
Det forstod jeg ikke helt. (Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs): Nej, ikke kvote 2: jeg kom til
at sige forkert). Jeg antager, at ministeren mente,
at kvote 1 skal være større. (Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs): Ja. Tak.)
Hvem er det »vi«? Er »vi« ministeren, der
fastlægger kvoterne, eller er »vi« ministeren og
uddannelsesinstitutionerne, eller er »vi« uddannelsesinstitutionerne?
For hvis uddannelsesinstitutionen skal have
mulighed for at vægte den type af reelle kompetencer, som man må antage kan være hensigtsmæssige, hvis man vil blive en god lærer, så må
det være hensigtsmæssigt, at institutionen har
indflydelse på, hvor mange studerende med den
baggrund man optager.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
290608;title_name;":
Som jeg nævnte før, har vi ikke lagt os fast på,
hvordan den endelige fordeling i det nye kvotesystem skal være, men det vil selvfølgelig blive
videnskabsministeren og mig, undervisningsministeren, der fastsætter fordelingen mellem kvote 1 og kvote 2.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil også gerne for min del sige tak for en god
debat, tak for en åben debat, som jeg synes har
været konstruktiv, for jeg føler sådan set, at alle
ordførere har haft en meget offensiv indgang til
den problemstilling, vi står over for.
Man kan selvfølgelig diskutere tidspunktet,
vi har debatten på. Det er jo ikke noget, som vi
fra regeringens side har haft indflydelse på. Når
jeg siger det, er det, fordi vi jo er i en fase, hvor
vi er ved at gøre klar til, at vi skal have sendt
forslaget ud i høring - det sker her i slutningen
af året - og så skal det jo gøres klart, således at
bekendtgørelsen kan udsendes i løbet af foråret,
så det hele kan træde i kraft den 1. juli 2007.
Dette kun for at sige, at som både hr. Christian Lund Jepsen og fru Pia Christmas-Møller gav
udtryk for, så er vi i en fase, hvor vi selvfølgelig
er meget lyttende, og man kan sige, at det også
er det, vi kan bruge debatten her i dag til, men vi
skal selvfølgelig også nu indgå i en dialog med
de forskellige uddannelsesinstitutioner parallelt
med, at vi har hele høringsfasen.
Jeg tror, det var fru Louise Frevert, der brugte
udtrykket et gennemskuelighedsforslag. Gennemsigtigheden er simpelt hen i højsædet, og
det er jeg meget enig i. Også selv om der bliver
flere grupperinger, er jeg overbevist om, at det
her gør det lettere tilgængeligt for de unge mennesker, som vi skal betjene med det her system.
Derfor vil jeg gerne sige sådan helt overordnet på det her tidspunkt i forløbet, at det, der
har gjort, at jeg har været optaget af ændringerne, i hvert fald har været mindst to ting.";Ulla Tørnæs
292485;Time;"For det første har jeg i de 3 år, jeg har haft fornøjelsen af at være videnskabsminister, modtaget en lang række henvendelser fra unge mennesker, som føler, at de er blevet snydt ved at
have samlet point til kvote 2. Og jeg synes, at det
ene eksempel har været værre end det andet, og
i forbindelse med hele bekendtgørelsesforarbejdet har vi nu også fået en række eksempler, som
siger mig, at det simpelt hen ikke duer.

Onsdag den 10. november 2004 (F 1)
Det hørte jeg faktisk også de fleste af ordførerne give udtryk for. Så er det bare, at vi må finde et nyt og bedre system, og der har vi altså givet vores bud fra regeringen med det, der har
været grundlag for debatten her i dag.
Det andet, som har givet mig anledning til at
mene, at det var væsentligt at fokusere på, er de
her undersøgelser, der jævnligt kommer fra bl.a.
OECD, hvor man siger, at kvaliteten er faldet på
de danske uddannelsesinstitutioner og ikke
mindst på universiteterne. Der har jeg selvfølgelig sagt til mig selv, og vi har talt om det i ministeriet: Jamen hvad kan vi så gøre for at få højnet
kvaliteten?
En af de ting, vi har været enige om' at vi kunne gøre, er simpelt hen at skabe endnu bedre
studerende, altså bedre forudsætninger for de
studerende, som kommer ind og studerer på
universiteterne. Der er vores holdning altså den,
som også har været nogle af krydsfelterne i debatten her i dag, at de, der kommer ind med en
god gymnasial eksamen, nok er bedre rustet til
de krav, der stilles i fremtidens samfund, end de,
de f.eks. har været på en jordomrejse. Det er indiskutabelt vores holdning.
Derudover vil jeg blot sige to ting, for mange
af de øvrige ting vil vi garanteret komme til at
drøfte flere gange, inden vi får de endelige slutsten sat i løbet af foråret.
Den ene af to ting, jeg har lyst til at sige, er det
med antallet af pladser. Der var en enkelt ordfører, der var inde på det her i dag, og der har været en enkelt avis, der op til flere gange har givet
udtryk for, at det her betød, at der blev færre
pladser på vores universiteter. Det gør det ikke.
Der bliver den omfordeling, som også langt de
fleste har tilkendegivet i dag, men der bliver
ikke færre pladser. Det er indiskutabelt.
Det andet, jeg har lyst til at sige, er, at når vi
taler om kvote 2 a, så er det således, at suppleringen efter kvote 2 a kan ske op til flere år efter,
at man er blevet færdig med gymnasiet. I vores
udspil er det således, at suppleringen skal ske
inden for 12 måneder, men altså ikke nødvendigvis i de første 12 måneder efter, at man har
fået sin eksamen. Det tror jeg er vigtigt at få fastslået også her i dag ved denne lejlighed.
Med disse få, meget overordnede bemærkninger vil jeg se frem til, at vi kan fortsætte arbejdet frem mod denne her bekendtgørelse, som
alt i alt, er jeg helt overbevist om, vil gøre det
mere gennemsigtigt for de studerende og også
give større retssikkerhed, når man ser på, hvad

1013

det er, de studerende skal opnå med det hele,
nemlig en plads på vore universiteter, og det, vi
taler om i dag, er jo, som det så rigtigt er blevet
sagt, primært de her 10-15 drømmeuddannelser.";Kl. 17.55
295626;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra
fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
295742;name_party;":
Jeg skal bare minde ministeren om mit spørgsmål, for så vidt angår optagelsesgarantien. Jeg
forstod på ministeren, at hvis man supplerer sig
med de fire GSK-fag inden for 12 måneder med
minimumskarakteren 8, så kan man garanteres
optagelse. Har det så konsekvenser for dem, der
kommer ind på en ren kvote 1, hvis nu de, der
skal ind på en garantioptagelse, er flere end
dem, der egentlig var på den kvote, eller vil man
udvide antallet af pladser i forhold til den kvote? Det forekommer mig en lille smule vanskeligt at manøvrere i et system, hvor man har nogle, som man har givet en garanti, samtidig med
at man har et begrænset antal pladser. Det er det
ene.
Det andet er, om ministeren vil overveje, om
man i højere grad kunne liberalisere optagelsesprocessen, sådan at det var universiteternes
egne kvalifikationskrav, der var udslagsgivende,
og ikke det her, synes jeg, komplicerede kvotesystem.
Problemet er jo, at selv om de yngre generationer givetvis er klogere end os, så kunne det være, det var hensigtsmæssigt, hvis vi forstod systemet, før det skulle formidles til de andre.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi kan jo ikke se bort fra, at der vil ske et vist
samspil mellem kvote 1 og 2 i relation til spørgsmålet om at sikre optagelse, men lige akkurat
det her er jo et af de spørgsmål, hvor vi allerede,
inden vi sætter høringen i gang, er i tæt dialog
med de universiteter, som bl.a. har medicinstudiet, der formentlig også er et af de studier, fru
Margrethe Vestager tænker på.
Det var ikke det spørgsmål, der blev stillet
nu, men lidt tidligere i debatten gav fru Margrethe Vestager udtryk for, at det ville blive helt
uoverskueligt, hvis nu alle de, der i dag hører
under kvote 2, blev sikret plads, hvis de opfyldte kravene.";Margrethe Vestager
297521;Time;"1014

Onsdag den 10. november 2004 (L 62)

Det har vi selvfølgelig gjort os nogle overvejelser om og kigget på, hvordan det har set ud i
de foregående år, og der er det således, at kravet
jo er, at man er ganske tæt på. Det er ikke alle
dem, der ikke bliver optaget, som kan tage disse
ekstrafag og dermed kvalificere sig.
Derfor tror jeg roligt, jeg kan sige, at det billede -jeg tror, det var i ordfører talen - fru Margrethe Vestager var inde på, er der vist ikke nogen,
der kan forestille sig.

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Adgang til benyttelse af elektroniske
valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller, opgørelse af personlige stemmer for
hvert afstemningsområde, elektronisk indsendelse af valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/10 2004).

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
298630;name_party;":
Jamen ministeren svarer ikke på de spørgsmål,
der bliver stillet, for spørgsmålet er jo ikke kun,
om det er sandsynligt eller usandsynligt.
Spørgsmålet er: Er det sådan, at de, som så gør,
som ministeren siger, og tager de fire GSK-fag,
har en garanti for at blive optaget, uden at det
går ud over dem, der så at sige har kvotienten
fra begyndelsen?
Lovforslaget sattes til forhandling.
Det andet er, om man vil se på, om man i højere grad kunne liberalisere optagelsesprocessen, så det ikke var et kvote- og procentsystem,
men f.eks. i højere grad var universitetets eller - ' Forhandling
som det gælder for de mellemlange videregående uddannelser - seminariets kvalifikationskrav,";Margrethe Vestager
299330;name_party;":
det være sig karakterkrav eller krav til bredde i
Papirarbejdet i den offentlige forvaltning bliver i
den personlige dannelse, hvad ved jeg, der var
disse år lagt om til elektroniske journaler og dokumenter. Det er nemt og praktisk, det går hurudslagsgivende, frem for hvordan den koordinerede tilmelding af praktiske hensyn måtte
tigere, det er online, og det fylder mindre i arkihave sine mange kvote- og båseopdelinger.
verne.
Lovforslaget her drejer sig om valglisterne,
der jo administreres af kommunerne efter elek(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
tronisk udtræk fra cpr-registeret. Ved at gøre
valglisterne elektroniske kan man opnå den forJeg kan ikke forstå, at jeg ikke svarer på det
del, at alle valgborde på ét afstemningssted kan
spørgsmål, der er stillet - ikke særlig præcist for det er ikke endelig afklaret. Som jeg siger, er
trække på samme oplysninger, så man undgår
kødannelser ved ét valgbord, mens de tilforordvi i en dialog, og det er jo afgørende for, hvilke
uddannelser vi taler om, men hvis vi f.eks. taler
nede ved nabobordet sidder og triller tommelfingre. Så det kan være ganske praktisk at bruge
om medicin, så kan man ikke se bort fra, at der
elektroniske lister.
selvfølgelig bliver et vist sammenspil mellem
Valglisterne skal frem til og på valgdagen bekvote 1 og kvote 2. Der ved både fru Margrethe
Vestager og jeg jo, at vi har en samlet kvote, som rigtiges, og det er også lettere at have med at gøre, når man kan klare det elektronisk.
vi havde på den tidligere regerings tid, og som
Det er meget forskelligt, hvor langt kommuvi også har i denne regerings tid.
nerne er fremme i forhold til den elektroniske
Men det er klart, at det er noget, vi selvfølgelig må afklare, fordi målet med det er indiskuta- verden, og derfor overlades det til kommunerne
selv at bestemme, om de vil beholde de gammelbelt: Det er selvfølgelig at give sikkerhed der,
hvor det store problem er i dag, nemlig at de
kendte protokoller med valglister, eller om de
vil gå over til elektroniske lister.
unge samler point uden at have sikkerhed for at";Gudrun Laub
301424;Time;"komme ind. Det er det, vi gerne vil skabe, også i
de vanskelige grænsetilfælde som det, fru MarEfter optælling af stemmerne bliver der foregrethe Vestager her sætter fingeren på.
taget en opgørelse for hvert afstemningsområde,

Onsdag den 10. november 2004 (L 62)
tallene bliver lagt sammen, og så kan man finde
ud af, hvem der er valgt. Det er det samlede
slutresultat, der er afgørende for valgets udfald.
Men antallet af de personlige stemmer på
hver kandidat og antallet af partistemmer på
hvert enkelt afstemningssted har stor interesse, i
hvert fald for alle involverede. Derfor skal tallene for hvert afstemningsområde, man kan kalde
dem sådan en slags mellemregningstal, fremover gøres op og registreres. Tallene skal indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende,
og opgørelser for hvert afstemningsområde skal
vedlægges valgbogen som bilag. Der skal også
vedlægges et eksemplar af en stemmeseddel altså en, der ikke har været udleveret - så man
har dokumentationen for, hvad valget er gået ud
på.
Ved folketingsvalg og valg til Europa-Parlamentet skal valgbogen med bilag sendes ind til
indenrigsministeren. Når de nye systemer er sat
i gang, ved vi bedre, hvordan det vil være praktisk at indsende data, og det er med henblik på,
at man f.eks. kan offentliggøre valgresultaterne
for hvert afstemningssted på Indenrigs- og
Sundhedsministeriets hjemmeside. Loven indeholder en bemyndigelse til ministeren til nærmere at bestemme fremgangsmåden for, hvordan det kan være praktisk at gøre det.
For at undgå misforståelser vil jeg gerne understrege, at lovforslaget her ikke drejer sig om
elektronisk afstemning, som vi har set eksempler på under det amerikanske præsidentvalg.
Det, vi åbner mulighed for nu, er elektroniske
valglister.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 18.05
303220;name_party;":
Spørgsmålet om at anvende den elektroniske
teknik i forbindelse med opgørelse af valg, føring af valgbøger m.v. og stemmeafgivning har
været drøftet tidligere.
Indenrigsministeriet har i 1993 afgivet en betænkning om valg og edb, og i 1996 havde vi her
i Folketinget drøftelse af et beslutningsforslag,
der åbnede op for anvendelse af den elektroniske teknik - jeg vil sige et endda meget vidtgående beslutningsforslag - og som blev afvist.
Det lovforslag, vi behandler nu, har udgangspunkt i ønsker fra seks kommuner, der på tre
områder ønsker, at man fornyer metoden: For
det første ønsker de elektroniske valglister for
fremmødte og for brevstemmer, for det andet
ønsker de adgang til elektronisk stemmeafgivning på selve afstemningsstederne, og for det

1015

tredje ønsker de på længere sigt mulighed for
stemmeafgivning via internettet ved hjælp af digital signatur.
I det lovforslag, vi behandler, har Indenrigsog Sundhedsministeriet på de forskellige områder forholdt sig til ønskerne. I lovforslaget åbnes
der for det første op for, at kommunalbestyrelsen kan få hjemmel til at beslutte, at man anvender elektroniske valglister. Det kan Socialdemokratiet tilslutte sig.
For det andet får Indenrigs- og Sundhedsministeriet bemyndigelse til at bestemme, hvordan
valgbogen skal indsendes ved folketingsvalg og
europaparlamentsvalg. Det vil sige, at man reelt
kan påbyde kommunerne at føre valgbøgerne
elektronisk og opgøre valgresultatet elektronisk,
sådan at det kan indsendes.
For det tredje - og det har ikke noget med
henvendelsen fra de pågældende kommuner at
gøre - så foreslås det, at der fremover skal opgøres og indberettes personlige stemmer og partistemmer - listestemmer - for hvert afstemningsområde til folketingsvalg og europaparlamentsvalg. Det kan vi også tilslutte os.
Så har det også været overvejet, om man skulle indføre, at stemmetal skulle indføres og opgøres for hvert afstemningssted ved kommunalvalg. Det har regeringen valgt ikke at gøre med
denne her lovændring,
Fra Socialdemokratiets side hælder vi til, at
man bør indføre det. Det vil kunne give mulighed for, at samtlige valgresultater - europaparlamentsvalg, folketingsvalg, kommunalvalg kan blive let tilgængelige ét sted, nemlig på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside,
sådan at de mange problemer, der er i dag med
at fremsøge de egentlige valgresultater, ikke opstår eller kan blive reducerede.
Det andet hovedemne, som kommunerne
havde ønsket, var muligheden for elektronisk
stemmeafgivning fra afstemningsstederne. Der
anfører ministeriet, at man ikke ønsker, at der
indføres en forsøgshjemmel for de interesserede
kommuner til den elektroniske stemmeafgivning. Men, siger ministeriet så, man vil være positivt indstillet, hvis der kommer en henvendelse herom.
Nu kan man nok sige, at hele lovforslaget sådan set tager udgangspunkt i, at seks kommuner har henvendt sig herom, og så foreligger der
en henvendelse fra kommunerne. Derfor er vi
fra Socialdemokratiets side indstillet på, at der
indføres en egentlig forsøgshjemmel i loven i
forbindelse med denne her behandling. Vi øn-

1016

Onsdag den 10. november 2004 (L 62)

sker, at kompetencen til at godkende forsøgene
ligger hos indenrigs- og sundhedsministeren,
men vi ønsker også, at der sker en orientering af
Kommunaludvalget, og at der bliver åbnet op
for en mulighed for at diskutere rammerne for
forsøget mellem Kommunaludvalget og ministeren, bl.a. med henblik på, at vi i Kommunaludvalget kan sikre os, at forsøgene får et sådant
indhold, at vi kan bruge det i forbindelse med
den kommende lovgivning. En af de ting, det i
forbindelse med elektronisk stemmeafgivning
kunne være rart at vide, er jo, om det kunne reducere antallet af ugyldige stemmesedler, så vi
fik forøget antallet af gyldige stemmesedler i
forhold til antallet af vælgere, der møder frem.
Men der er mange andre ting, som det er værd
at drøfte i det her.
Måske skal vi se lidt nærmere på det under
udvalgsbehandlingen - jeg vil bestemt ikke afvise, at vi kan lægge nogle rammer for det - eller
måske skal vi skal have en eller anden form for
debat med ministeren, når han ønsker at bruge
den bemyndigelse, som vi mener bør gives ham
i loven.
Det tredje punkt, som henvendelsen fra kommunerne drejer sig om, er stemmeafgivning via
internettet ved hjælp af digitale signaturer. Jeg
vil godt sige, at det ønsker vi ikke at medvirke
til fra Socialdemokratiets side. Vi er enige i den
formulering, lovforslaget har på det her punkt.
For os er det helt centrale, at vi har et afstemningssystem i Danmark, borgerne kan have tillid til, så udfaldet af et valg afgøres af vælgerne
og ikke af Højesteret, som vi så det ved præsidentvalget i USA for 4 år siden.";Klaus Hækkerup
307927;name_party;":
Dansk Folkeparti hilser dette forslag velkommen. Bedre sent end aldrig, kunne man sige.
Dette lovforslag giver adgang til benyttelse af
elektroniske valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller, opgørelse af personlige stemmer
for hvert afstemningsområde og elektroniske
indsendelser af valgbøger til indenrigs- og
sundhedsministeren.
Loven træder i kraft den 1. februar 2005 og
har første gang sin virkning for folketingsvalg,
der afholdes efter kommunalvalget i år 2005.
Ved forslaget gives der mulighed for, at kommunalbestyrelsen ved folketingsvalg, europaparlamentsvalg og kommunalvalg kan beslutte, at
der i et eller flere eller alle afstemningsområder i
kommunerne skal benyttes elektroniske valgli-

ster, samt at brevstemmeprotokollen skal føres
elektronisk.
Og hvad fører det så til? Mere fleksibilitet,
større interesse for afstemningen på valgdagen,
og at vælgerne kan komme hurtigt hjem og følge valget i fjernsynet. Endvidere bliver der mulighed for bedre tilrettelæggelse og registrering
af modtagernes brevstemmer.
Forslaget kommer i øvrigt fra seks storkommuner, som det er blevet sagt. Henvendelsen fra
de nævnte kommuner vedrører ud over den
elektroniske valgliste muligheden for på et senere tidspunkt at indføre elektronisk stemmeafgivelse på afstemningsstederne.
Med forslaget indføres endvidere ved folketingsvalg og europaparlamentsvalg den ordning, at der ved fintælling for hvert afstemningsområde skal ske en opgørelse af antallet af
personlige stemmer på hver kandidat samt antallet af partistemmer - listestemmer for hver
parti - kandidatlister og ikke blot som i dag for
hele opstillingskredsen.";Uno Larsson
309584;name_party;":
Jeg skal straks tilkendegive, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte ministerens lovforslag,
men jeg vil gerne knytte nogle enkelte kommentarer til forslagets forskellige elementer.";Knud Erik Kirkegaard
309780;Time;"Med hensyn til bestemmelsen om, at der
fremover skal foretages fintællinger opgjort på
afstemningsdistrikter, synes vi, det er en meget
god idé, at vi får det sat helt på plads. Det kan
være af ganske stor interesse at følge med i,
hvordan stemmerne ligger i de enkelte afstemningsdistrikter, naturligvis først og fremmest
med hensyn til de personlige stemmer, men
også med hensyn til partistemmerne, så den del
af forslaget hilser vi med meget, meget stor tilfredshed. Det er den ene afdeling.
Den anden afdeling vedrører så de elektroniske muligheder. Der kan vi klart støtte muligheden for - efter ønske - at benytte sig af de elektroniske valgbøger. Der er nogle klare, praktiske
fordele ved det, som er beskrevet i lovforslaget,
og der er ingen tvivl om, at dér, hvor man kaster
sig ud i det projekt, vil man ganske givet opleve
nogle positive erfaringer ved det.
Men der har jo så været et ønske om at gå videre ad den elektroniske vej, og her forholder
forslaget sig altså kun til den mulighed, som jeg
har nævnt her. Med hensyn til ønsket om, at
man kan bruge elektronisk stemmeafgivning på
valgstedet, ja, der er der nogle formuleringer i

(128)
Onsdag den 10. november 2004 (L 62)
forslagets bemærkninger, som vel tilkendegiver
en positiv indstilling til - hvis der bliver fremsat
et konkret ønske om at gøre det - at man så vil
overveje den lovgivning, som der i givet fald
skal til.
Jeg vil i hvert fald godt på Det Konservative
Folkepartis vegne anbefale, at man i givet fald
forbereder et sådant forsøg meget, meget grundigt. Det skal være sådan, at vælgerne har tillid
til, at stemmeafgivningen foregår, som stemmeafgivning skal foregå, at der bliver talt op på forsvarlig vis, og at der er mulighed for at føre kontrol med det. Jeg er overbevist om, at der skal
man virkelig tænke sig grundigt om og forberede sig grundigt, før man kaster sig ud i et sådant
projekt.
Det er så heller ikke noget, vi skal tage stilling
til i dag, men her er blot fra min side en tilkendegivelse af, at den dag, man ønsker at gå det
skridt, så er der altså tale om at gå den tunge vej
ad grundige forberedelser, før man tager hul på
det.
Endelig har der været ønsket om at stemme
over internettet ved hjælp af den elektroniske
signatur. Det er så fremtidsmusikken. Der kan
givetvis være nogle perspektiver i, at man kan
afprøve befolkningens holdning eksempelvis i
en kommune til et eller andet kommunalt tema,
man gerne vil have en tilkendegivelse om. Jeg
kan godt se, at der er nogle muligheder i det,
men naturligvis også, at der ud fra et demokratisk synspunkt er nogle betænkeligheder, og
derfor er der fuld opbakning fra vores side til, at
ministeren afviser at gå ind på den tankegang.
Det er vi fuldstændig enige med ministeren i.
Som sagt: Vi kan støtte lovforslaget, og vi
glæder os til under udvalgsbehandlingen at
dykke nærmere ned i de enkelte temaer, som jo
er ganske interessante for os, der interesserer os
for, hvordan man stemmer ved de forskellige
valg.";Kl. 18.15
312769;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Aage Frandsen,
ikke kan stå på talerstolen her, fordi han sidder i
formandsstolen, skal jeg på SF's vegne fremføre
følgende:
Vi støtter forslaget. Selv om den nuværende
form for stemmeafgivning er forbundet med
stor sikkerhed, er der ikke noget til hinder for, at
man afprøver andre former, som gør afstemningen lettere og optællingen hurtigere.

1017";Lene Garsdal
313180;name_party;":
Jeg skal undskylde, at det kom bag på mig, at
SF's ordfører kunne gøre det så forbilledlig kort.
Jeg skal se, om jeg kan gøre hende kunsten efter.
Det Radikale Venstre støtter forslaget. Vi vil
også støtte et arbejde med at lave forsøg med
elektronisk stemmeafgivning, men vi deler til
fulde ministerens betænkeligheder i forhold til
at sikre, at der er en folkelig kontrol af stemmeafgivningen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal indskrænke mig til nogle ganske få bemærkninger.
Tak for den positive opbakning til regeringens forslag, som har lydt fra alle sider. Det ser
ud til, at lovforslaget som sådan får en let gang
gennem parlamentet.
,";Margrethe Vestager
313867;Time;"Så er der selvfølgelig det spørgsmål, der melder sig omkring en ibrugtagning af den moderne elektronik i relation til selve valghandlingen,
hvor jeg kan forstå, at Socialdemokratiet sådan
set er indstillet på allerede nu at skabe en forsøgshjemmel. Jeg vil sige, at når jeg ikke umiddelbart selv har gjort mig til talsmand for det, så
er det jo, fordi jeg deler de betænkeligheder, som
flere af ordførerne også har givet udtryk for, De
Konservatives ordfører, Det Radikale Venstres
ordfører, for bare at trække et par indlæg frem.
Jeg synes, det er klogt - men det kan jo diskuteres videre under udvalgsbehandlingen - at
man har en meget, meget præcis forventning
om, hvad det er for forsøg, der er en efterspørgsel på, før man eventuelt skaber en hjemmel.
Vi er ude i at regelfastsætte, kan man sige, demokratiets grundlæggende spilleregler. Jeg hører ellers til dem, der i mange andre af livets
sammenhænge synes, at man ikke skal være berøringsangst i forhold til moderne teknologi den skaber mange muligheder - men det er meget, meget vigtigt, at vi står vagt om legitimiteten i de valghandlinger, der afvikles, at vi står
vagt om, at borgerne virkelig har en mulighed
for at have indseende i og efterkontrollere, at
valghandlingen nu også er, som den giver sig ud
for at være.
Man må jo sige, at det vel også er rimeligt
nok, at demokrati koster. Det er muligt, at man
kunne afbureaukratisere, det er muligt, at man
på sigt kunne effektivisere selve valghandlingen
ved ibrugtagning af moderne teknologi, men
med de intervaller, vi afvikler valg med i Dan-

1018

Onsdag den 10. november 2004 (L 62)

mark, er det vel rimeligt nok, at vi først og fremmest har blik for det med legitimiteten.
Men jeg har jo i bemærkningerne præciseret,
at jeg vil være positiv over for mere konkrete
forsøgsbestemmelser, når der kommer en fordring på dem. Det får mig til umiddelbart at sige, at jeg synes, man skal holde sig til den tilkendegivelse over for kommunerne for nærværende. Men jeg stiller mig selvfølgelig meget gerne
til rådighed for både i spørgsmål-svar og på anden vis at gå i dialog med Folketingets Kommunaludvalg, hvis det skulle vise sig, at denne større positivitet, som Socialdemokratiets ordfører
jo markerer i forhold til regeringens, skulle vise
sig at have bæreevne under udvalgsarbejdet.
Umiddelbart må jeg dog konkludere, at der
synes at være massiv opbakning til forslaget,
som det ligger her med den tilkendegivelse i bemærkningerne om, at når og hvis der kommer
mere konkrete forsøgsbeskrivelser, som kan
danne grundlag for en konkret udformning af
en forsøgsbestemmelse, så er vi indstillet på at
diskutere det nærmere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
316546;name_party;":
Det er en bemærkning til indenrigsministeren.
Jeg vil godt kvittere for åbenheden over for
spørgsmålet om at afprøve den elektroniske
stemmeafgivning.
Jeg er helt enig i de betænkeligheder, overvejelser, som er fremført af andre ordførere. Jeg er
også enig med ministeren i, at vi skal stå vagt
om det her, sådan at befolkningen har tillid til, at
stemmeafgivningen og optællingen foregår helt
korrekt. Derfor synes jeg, det måske ikke er så
vigtigt, at der bliver indført en lovhjemmel på
nuværende tidspunkt. Det, der er mere vigtigt,
er måske, at vi begynder at arbejde med mulighederne.
Men som jeg sagde, er der seks kommuner,
der har søgt - lidt bredt - om, at der bliver indført en hjemmel, der giver adgang til det her. Og
derfor må vi formode, at der meget snart kommer en henvendelse fra dem - i hvert fald fra
nogle af de seks - om elektronisk stemmeafgivning.
Det, som vi har brug for, synes jeg, er sådan
set to ting. Det ene er, at vi får nogle erfaringer
fra udlandet. Og det andet er, at vi selv begynder at overveje, hvilke rammer vi i givet fald
kunne tænke os at sætte for sådan nogle forsøg.

Jeg vil gerne høre, om ministeren er indstillet
på at medvirke til, at vi i udvalget kan indhente
oplysninger om, hvordan det fungerer i udlandet, kan tage ud og se, hvordan det er i udlandet, og bidrage med de overvejelser, man i ministeriet har gjort sig om de rammer, man eventuelt kunne sætte for sådan et forsøg.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil også starte med at kvittere for den positive måde, som Socialdemokratiets ordfører, hr.
Klaus Hækkerup, kvitterer på, og sige, at jeg jo
synes, det er naturligt, at man politisk - og det er
jo relevant at gøre det i Folketingets Kommunaludvalg - søger at samle erfaringer på området
her. Det kan jo gøres på forskellig vis, og i det
omfang mit ministerium kan bidrage og det kan
være en naturlig del af den proces, der nu skal
være omkring lovforslaget her, stiller jeg selvfølgelig gerne mit ministeriums sagkundskab til
rådighed for det her.";Klaus Hækkerup
318616;Time;"Om Kommunaludvalget så også ligefrem vil
rejse ud og opleve elektronisk stemmeafgivning
på tætteste hold, skal jeg ikke blande mig i, men
også på det punkt har vi jo en rimelig indarbejdet tradition for, at vi også i de situationer understøtter udvalget i udvalgets arbejdstilrettelæggelse. Så mon ikke også vi kunne gøre det i
denne sammenhæng?
Jeg synes sådan set, det er fornuftigt, at man
på kanten af det her lovforslag, som jo altså har
et andet sigte i sine hårde paragraffer, arbejder
med temaerne her. Det er regeringen selvfølgelig indstillet på, fordi regeringen også allerede
på anden vis i videnskabsministerens it-handleplan har tilkendegivet, at der her kunne ligge et
potentiale, så det vil vi selvfølgelig gerne bidrage til at belyse nærmere,
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
319414;name_party;":
Tak til ministeren for den positive tilkendegivelse. Jeg vil i udvalget arbejde stærkt for, at vi inviterer ministeren med på en studietur, hvor vi
kan se, hvordan det fungerer i praksis.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Onsdag den 10. november 2004 (B 15)
Afstemning";Klaus Hækkerup
319773;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om nye specialuddannelser for sygeplejersker.
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Forslagsstillerne ønsker, at regeringen sørger for,
at der etableres tre nye specialuddannelser for
sygeplejersker inden for henholdsvis kræft-, ældre- og skadestueområdet.
Jeg vil gerne starte i det positive hjørne - det
er også der, jeg kommer fra i den forrige sag, vi
just har behandlet - ved at sige, at regeringen er
enig med forslagsstillerne i, at medarbejderne i
sundhedsvæsenet til stadighed skal besidde viden og kompetencer, der sætter dem i stand til at
honorere de krav, der stilles. Og det er jo krav,
som til stadighed skærpes i takt med indførelsen
af ny avanceret teknologi og nye pleje- og behandlingsmetoder.
Regeringen er selvsagt også enig i forslagsstillernes ønske om at sikre god kvalitet og sikkerhed i patientbehandlingen og nedbringelse af
ventetiderne. Det har vi sådan set vist igennem
en række initiativer, f.eks. lov om patientsikkerhed, udvikling af en landsdækkende kvalitetsmodel og tilførsel af økonomi til mere aktivitet i
sygehusvæsenet.
Og netop i dag har vi jo sat kronen på værket
i en meget stærk finanslovaftale med Dansk Folkeparti, som yderligere giver dansk sundhedsvæsen noget mere at arbejde med, og som har et

1019

stærkt perspektiv, også kvalitetsmæssigt, på
kræftområdet.
Vi er også enige i, at efter- og videreuddannelse af sundhedspersonale er et meget vigtigt
element i forhold til at sikre høj kvalitet, men der
er jo et men. Og men'et skal jo gå på, at der allerede i august sidste år blev nedsat et råd for sygeplejerskers special- og videreuddannelse i regi
af Sundhedsstyrelsen og efter et godt samspil
med Dansk Sygeplejeråd. Formålet med et sådant råd for sygeplejerskers special- og videreuddannelse er bl.a. at afdække behovet for nye
special- og videreuddannelser for sygeplejersker.
Rådet er bredt sammensat med repræsentanter fra bl.a. faglige organisationer og fra sundheds- og sygeplejevidenskabelig side. Desuden
er både sygehusejerne, Kommunernes Landsforening, de centrale sundheds- og uddannelsesmyndigheder og sygeplejeskoler repræsenteret i
rådet.
Det råd er jo ikke etableret som et udtryk for,
at nu skal alle sygeplejersker have en specialuddannelse, ligesom vi kender det fra det lægelige
område. Det ville hurtigt kunne bidrage til at
udvikle unødige faggrænser og hæmme en fleksibel tilrettelæggelse af arbejdet til skade for effektiviteten og med længere ventetider til følge.
Rådets opgave er tværtimod grundigt at vurdere, om der er opgaver eller problemer, som ikke
løses godt nok i dag, og hvor specialuddannelse
kunne være en løsning. Udgangspunktet er, at
specialuddannelser fortsat kun skal etableres på
de områder, hvor det er nødvendigt af hensyn til
patientsikkerheden og kvaliteten i varetagelsen
af de faglige opgaver.
Det er min klare opfattelse, at udviklingen af
specialuddannelser skal ske ud fra en vurdering
af sundhedsvæsenets behov, og der skal være en
vis bredde i det sundhedsfaglige område. Derved undgår vi at lægge hindringer i vejen for en
fleksibel tilrettelæggelse af hverdagen på sygehusene og i plejesektoren.";Aage Frandsen
323273;Time;"Det må nødvendigvis også være sådan, at oprettelsen af en specialuddannelse forudsætter, at
der er tale om et fagområde, hvor specifik sygeplej eviden og -færdigheder vil fremme kvaliteten af de sundhedsfaglige ydelser, og det er
overvejelser som disse, der ligger bag oprettelsen af de fem specialuddannelser, som allerede
findes inden for sygeplejen i dag, og som jeg kan
give en uddybende beskrivelse af, hvis det efterspørges.

1020

Onsdag den 10. november 2004 (B 15)

Det korte af det lange er - jeg tror, vi skifter til
det korte af det lange, og derfor vil jeg sige: Med
nedsættelsen af det råd har vi sådan set skabt et
fagligt miljø, hvor forskellige interesser vejes op
mod hinanden for at afdække, hvor det er, vi
skal sætte ind. Jeg synes sådan set, at det er rigtigt at lade videre overvejelser om eventuelt nye
specialuddannelser for sygeplejersker være forankret i det råd frem for i vedtagelser i Folketingssalen.
Det er sådan set min meget principielle og
helt overordnede begrundelse for på regeringens vegne at afvise beslutningsforslaget fra SE
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
324378;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at ministeren er positiv
over for tanken, som ligger bag det her forslag.
Nu vil jeg sådan set gerne høre, hvornår det råd,
som er nedsat, skal komme med et forslag.
For grunden til, at vi har fremsat det her forslag, er jo, som vi også skriver i bemærkningerne, at der både på brystkræftområdet og på ældreområdet er behov for, at nogle sygeplejersker
har nogen højere specialiseret viden end alle sygeplejersker.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan oplyse, at de tre vinkler, som SF sætter
på sygeplejerskeuddannelsen med beslutningsforslaget her i dag, kræft, ældreområdet og skadestueområdet, for så vidt er tre vinkler, der
også er om ikke afdækket, så dog sat på rådets
dagsorden. De er sat der: nogle mere spidse end
andre.
På kræftområdet besluttede rådet allerede i
juni 2004 at udarbejde et forslag til en specialuddannelse for sygeplejersker, der arbejdede med
kræftpatienter. Forslaget skal tage udgangspunkt i den eksisterende længerevarende efteruddannelse for sygeplejersker, der er ansat på
kræftafdelinger, men uddannelsen skal også
målrettes sygeplejersker, der arbejder med
kræftpatienter inden for andre områder. Det
gælder f.eks. inden for kirurgi, palliative team
og hjemmesygeplejersker. Arbejdsgruppens uddannelsesforslag skal medtænke patientforløbstankegangen og tage sigte på at fremme kvaliteten af den sygeplejefaglige indsats for kræftpatienter.
Det er sådan set den samme tænkning, der
ligger bag det arbejde, der nu skal sættes i gang

med kræftplan 11, og jeg forventer, at rådets
overvejelser kan færdiggøres inden udgangen af
næste år. Så meget om kræft.
Nu lyser den røde lampe. Det forhindrer så,
at jeg siger noget om ældreområdet og skadestueområdet. Men det, jeg så kort kan sige, er, at
også på de to områder har man vendt nogle problemstillinger, men ikke med den samme, hvad
skal man kalde det, konkrete tilgang. Der er ikke
lagt an til samme tilsvarende konkrete proces på
de emneområder, som der er på kræftområdet.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
326453;name_party;":
Netop på f.eks. skadestueområdet er der jo rigtig gode erfaringer fra England, men også allerede i Danmark, for, at man øger kvaliteten af behandlingen, og også at man får mere ud af det
personale, som man har, også lægepersonalet.
Derfor har vi foreslået det. Vi finder, at det er et
fornuftigt forslag, som jeg kan forstå der ikke er
taget endelig stilling til i det rådsarbejde, hvis ellers jeg har forstået det rigtigt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan slet ikke være uenig med SF's ordfører i,
at der er et betydeligt potentiale på skadestueområdet ved at lave opgaveglidning og ved bl.a.
at indtænke sygeplejerskerne på en langt mere
offensiv måde. Det er klart, at skal det ske, skal
de sygeplejersker, der konkret besidder de funktioner, selvfølgelig også have de kompetencer,
der skal til, ingen tvivl om det. Det er også derfor, at der faktisk er udviklet et efteruddannelsesprogram af 4-5 ugers varighed for netop skadestuesygeplejersker.
Det store spørgsmål er jo, om vi skal fragmentere sygeplejerskeuddannelsen i en lang række
specialuddannelsesforløb, eller om der i virkeligheden nås bedre resultater ved generelt at
have gode videreuddannelsesmuligheder. Det
skal jeg ikke stå og kloge mig på i detaljen.
Jeg synes, at det rigtige sted at forankre de
overvejelser netop er i de råd, der kan have forskellige vinkler på den her sag. For man kan sige, at man jo f.eks. kan anlægge den meget mere
snævre vinkel, hvor man for alle områder vil sige: Her har vi brug for en speciel uddannelse.
Man skal bare hele tiden veje det op mod: Hvad
er det for fagbarrierer, vi så etablerer, og hvad er
det for nogle synergieffekter, vi mister ved at
forbeholde bestemte funktioner til bestemte

Onsdag den 10. november 2004 (B 15)
medarbejdere, der har et bestemt specialuddannelsesforløb? Det er den afvejning, som løbende
skal foretages.";Lene Garsdal
328359;Time;"Så det er ikke, fordi jeg afviser den tankegang, der ligger bag SF's beslutningsforslag. Det
er simpelt hen, fordi jeg synes, at sådanne overvejelser må forankres et andet sted end, med al
respekt, i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
328615;name_party;":
Jeg kunne forstå på indenrigs- og sundhedsministeren, at han havde behov for også at sige noget om nattens begivenheder, selv om jeg ikke
umiddelbart kan se, at der er en sammenhæng
imellem finansloven og antallet af sygeplejersker, for det er sådan set det, vi diskuterer, altså
hvilke uddannelser der i det hele taget skal være
inden for det område.
Derfor vil jeg gerne høre, hvor mange flere
sygeplejersker der kommer ud af nattens forhandlinger, som indenrigs- og sundhedsministeren åbenbart havde behov for lige at gøre Folketinget opmærksom på ved den her lejlighed.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu ved jeg ikke, om hr. Bjarne Laustsen har læst
beslutningsforslaget fra SF, men det handler sådan set ikke om flere uddannelser eller flere sygeplejersker, det handler om, hvilke kvalifikationer sygeplejerskerne skal have, så at vi understøtter fagligheden i opgaveløsningen.
Og det, SF efterlyser på kræftområdet - men
det kan ordføreren for SF selv meget bedre redegøre for, end jeg kan - er at få mere kvalitet ind i:
kræftbehandlingen, og det matcher fuldstændig
den satsning, som regeringen har aftalt med
Dansk Folkeparti, hvor vi afsætter 420 mio. kr.
til at styrke dansk kræftbehandling i 2005. Det er
et beløb, der i øvrigt står i skærende kontrast til
de ikke engang fem flade øre, som Socialdemokratiet har med i Socialdemokratiets forslag til
finanslov, der blev fremlagt i september. Men
det er nu ikke, fordi jeg skal stå og trampe i det,
men der bliver spurgt til det igen.
Jeg vil bare sige, at der, hvor der er en sammenhæng, er, at vi skal skabe kvalitet. Det satser
vi på ved en kommunalreform, der giver bedre
planlægningsmuligheder, og ved at tilføre ressourcer til kræftafdelingerne. SF har et forslag,

1021

om vi så også skulle lave en skærpet uddannelsesprofil for sygeplejerskerne.
Jeg siger så, at det på mange måder er i fin
overensstemmelse med det, regeringen allerede
gør, og derfor vil vi gerne diskutere det, når vi
får et udspil fra det råd, vi nedsatte sidste år, og
det regner jeg med at vi får i løbet af 2005. Derfor kan det tænkes sammen med den kræfthandlingsplan II, som der bliver taget hul på i
morgenens aftale om finanslov 2005.";Bjarne Laustsen
330874;title_name;":
Så går vi i gang med ordførerne.";Kaj Ikast
330934;name_party;":
Venstre mener, at der bestemt er god grund til at
sikre, at medarbejderne i sundhedssystemet har
en tilstrækkelig viden og har tilstrækkelige
kompetencer. ,Det er selvfølgelig nødvendigt for
at sikre en god og kvalificeret patientbehandling, og selvfølgelig skal medarbejderne også
kunne honorere de krav, som nye behandlingsmetoder og teknologi stiller til dem, og de er
uden tvivl konstant stigende. Så langt er vi enige
med forslagsstillerne.
Men Venstre er enig med sundhedsministeren i, at udgangspunktet for oprettelsen af nye
specialuddannelser skal ske ud fra en nøje vurdering af sundhedsvæsenets behov: det skal ske
med udgangspunkt i arbejdet i rådet for sygeplejerskers special- og videreuddannelse. Det er
her, den løbende vurdering af behovet for yderligere uddannelsestiltag bør ske.
Det er tre væsentlige områder, som forslagsstillerne har i tankerne. Kræft-, ældre- og,skadestueområdet er naturligvis meget vigtige, men
jeg mener faktisk ikke, at der i beslutningsforslaget er en argumentation for, at Folketinget skal
gå ind og overtage det arbejde, som vi nu har sat
rådet for sygeplejerskers special- og videreuddannelse til. Områderne er i øvrigt også meget
forskellige.
Jeg tror, at man skal være forsigtig med at
skabe for mange nye faggrænser for sygeplejersker: der vil også fremover være behov for sygeplejersker med brede kompetencer og stor fleksibilitet.
Men jeg vil bestemt ikke sige,at der ikke er
behov for efteruddannelse, bl.a. på de nævnte
områder, det er jeg ikke i tvivl om der er. Men
det er på meget forskellige områder, og jeg har
forstået på sundhedsministeren, at rådet allerede arbejder med dem.

1022

Onsdag den 10. november 2004 (B 15)

I den forbindelse kan man bemærke, at der er
afgørende forskel på, om det er en specialuddannelse, der er nødvendig, eller om man skal
have en videre- og efteruddannelse, der løfter
det faglige niveau på området.
Kort sagt: Venstre kan ikke støtte forslaget,
men vi anerkender bestemt de gode intentioner,
som forslagsstillerne uden tvivl har.
. Kl. 18.40";Christian Lund Jepsen
332995;name_party;":
Vi synes, det er et meget positivt forslag, som SF
kommer med her. Vi har fem områder i dag,
men SF ønsker dem udvidet med yderligere tre
områder, nemlig kræft-, ældre- og skadestueområdet. Det vil vi gerne tage en diskussion om
også i forbindelse med udvalgsarbejdet, men vi
har også en række spørgsmål at stille i den forbindelse.
Men jeg vil godt starte med at konstatere, at
vi i Socialdemokratiet også er meget optaget af,
at vi har nogle gode uddannelser, og at vi har
personale nok, og at der er ordentlige midler og
tilstrækkelige ressourcer til at løse de her opgaver i både primærkommunerne og i amtskommunerne. Det skal der ikke herske tvivl om, for
det er et område, der er i vækst, kan man sige.
Der kommer nye behandlingsformer, der kommer nyt materiel også på sygehusene, og derfor
er der selvfølgelig behov for, at vi på alle de her
områder sørger for, at fagligheden er i højsædet.
Så den del af det er vi helt enige i.
Vi vil gerne under udvalgsarbejdet prøve at
se på, hvordan økonomien i det hele taget kan
være, og vi synes, at sygehusejerne skal inddrages her. Vi vil også gerne tænke uddannelserne
sammen i en helhed, for vi har her, som andre
har været inde på, en opgaveglidning, der gør,
at vi har lægerne på den ene side, og på den anden side har vi social- og sundhedsassistentuddannelserne, som vi også skal kigge på.
Det kan være meget fornuftigt at kigge på,
hvem der varetager opgaverne bedst, fordi man
får nye områder ind over det hele. Vi synes, at
der kan være gode grunde til at kigge på uddannelserne i øvrigt i forbindelse med, at der kommer en ny struktur og de andre ting, der ligger
på området. Det er nogle af de ting, som vi gerne
vil kigge på under udvalgsarbejdet.
Vi synes også, der er behov for at kigge på
hele det område, som vi har i dag, med de mange dygtige sygeplejersker, vi har, med hensyn til
efteruddannelse, for de har jo mindst lige så meget behov for at blive opkvalificeret, som mange

af de nye, der skal ind i uddannelserne, har.
Hvis vi kigger på det her i sin helhed, så håber
vi, at der kan komme noget godt ud af det. Der
kommer sikkert, hvilket ministeren var inde på,
nogle bemærkninger fra rådet.
Vi vil gerne se på det under udvalgsarbejdet
og støtte op omkring nogle af de tanker her, og
så må vi se, hvor langt det bærer. Jeg tror ikke, at
det her beslutningsforslag løser det hele, men
det er godt med tankerne og ideerne om at dyrke sundhedsområdet og fagligheden og uddannelserne på det her område, ikke bare lige for sygeplejerskerne, men også for lægerne og SOSUuddannelserne osv.";Bjarne Laustsen
335587;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
335651;name_party;":
SF begrunder forslaget om at etablere nye specialuddannelser for sygeplejersker inden for
kræft-, ældre- og skadestueområdet med, at ny
teknologi i sundhedsvæsenet stiller øgede krav
til sundhedspersonalets viden på netop disse
områder, således at der kan leves fagligt op til
den kvalitet i behandlingen, som efterspørges af
patienterne.
Det er efter Dansk Folkepartis mening vigtigt
at debattere sygeplejerskernes uddannelsesniveau, idet der hele tiden sker ryk. Sygeplejerskerne får nye opgaver, og de faglige grænser
rykkes. Det er klart, at når der indføres nye opgaver, er det også nødvendigt, at efteruddannelsen følger med. Det er der taget højde for via de
bekendtgørelser, som allerede nu foreligger. Det
er bekendtgørelser om videre- og spedaluddannelse for sygeplejersker, ligesom der i lov om
sundhedspersonalets videreuddannelse ligger
helt klare regler for, hvorledes sundheds- og undervisningsministrene kan fastsætte regler for
videreuddannelse af sundhedspersonalet.
Der er ikke nogen tvivl om, at der på sundhedsområdet bliver væsentlige udfordringer i
de kommende år, også fordi kommunernes indsats giver et større ansvar med udvidede myndighedskrav og den kommunale medfinansiering af de regionale sundhedsudgifter. Netop
her får sygeplejerskerne væsentlige opgaver.
Her tænker jeg naturligvis på de sundhedscentre, som vil skyde op på danmarkskortet, og
hvor også den ældre del af befolkningen, som SF
nævner i beslutningsforslaget, bliver en væsentlig del af de plejeopgaver, som sygeplejerskerne
skal løfte.

Onsdag den 10. november 2004 (B 15)
. Kl. 18,45
Men også de demente bliver i fremtiden mange. Vi ved, at der bliver flere ældre, og vi ved også, at demens så breder sig. Men det er klart: Sygeplejerskerne får som sagt her en opgave, de
skal løfte.
Jeg ved også, at sygeplejerskernes opgaver på
skadestuerne allerede har rykket faggrænser og
det med stor succes mange steder. På kræftområdet vil der inden udgangen af 2005 foreligge
forslag til en specialuddannelse af sygeplejersker. Så vi mener i Dansk Folkeparti, at der på
nuværende tidspunkt er igangsat en proces omkring uddannelsesniveauet, hvilket SF ønsker
med beslutningsforslaget.
Jeg vil godt medgive, at det er udmærket, at
vi får den debat i dag, også fordi vi mener, at sygeplejerskernes fremtidige arbejdsopgaver bliver vigtige brikker i plejen af de særlige grupper
af patienter, som vil udgøre en stor del af befolkningen. Som sagt er vi helt enige i, at vi skal
have opkvalificeret sygeplejerskerne. De skal
opdateres jævnligt.
Vi synes som sagt, det er positivt, at vi får debatten i dag, også fordi vi bør holde os for øje, at
det er en vigtig opgave, som sygeplejerskerne
løfter i det danske samfund, nemlig plejeopgaver og andre opgaver, som er så nødvendige for
den svage del af befolkningen.
Vi kan ikke støtte forslaget, men vi synes som
sagt, at processen med de ting, som sundhedsministeren har redegjort for her, er sat i gang. Og
blot vil jeg komplimentere SF for, at de sætter
det her forslag til debat.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
338709;name_party;":
Fru Birthe Skaarup siger, at der kommer en hel
masse nye opgaver, og at der kommer flere ældre osv. Hvordan vil Dansk Folkeparti så sikre
sig, at der er personale nok? Der er ingen tvivl
om, Dansk Folkeparti selv mener, at de spiller en
betydelig rolle i det parlamentariske arbejde osv.
Vi har da også set noget om, at der er nogle ældre, der skal have en større ældrecheck osv., dog
ikke lige de folk, der har arbejde osv. Der er der
ikke noget, for det skal modregnes alt sammen.
Hvis man tager den anden vinkel i det her,
hvor man siger, at der skal være personale nok,
og at de skal være fagligt uddannet osv., hvad er
det så for nogle krav, Dansk Folkeparti stiller?
Har man presset regeringen til at sige, at der
skal flere midler til også på uddannelsesområ-

1023

det for at få flere sygeplejersker og flere læger
osv.?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
339579;name_party;":
Det er der jo ikke taget stilling til endnu. Vi har
opkvalificeret hele kræftområdet med et vist antal millioner kroner, både på den måde, at vi
skal behandle flere patienter, og at vi skal have
mere udstyr - scannere og strålekanoner - ind i
behandlingen af patienterne. Jeg har ikke sagt
noget om, at Dansk Folkeparti har stor indflydelse, men jeg må indrømme, at vi da har nogen
indflydelse, og vi har haft det på den finanslov,
som blev vedtaget her til morgen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
340085;name_party;":
Det drejer sig om den måde, som Dansk Folkeparti har forvaltet sin indflydelse på indtil nu:
Der sker jo en fortrængning. Vi kan jo se det på
ventelisterne. Der sker der jo ofte det, at det bare
er nogle andre, de medicinske patienter, der bliver ladt i stikken. Dansk Folkeparti bryster sig af
at have så stor indflydelse, men hvorfor går de
så ikke ind og sætter trumf på og siger, at vi skal
sørge for at få uddannet personale, så vi er sikre
på, at der er nok? Der er jo ikke for mange i dag,
kan vi ikke blive enige om det? Ledigheden
blandt sygeplejersker er stort set nul.
I forhold til en lang række andre grupper ser
vi her, at der jo ikke er særlig meget plads til, at
der kan være noget fravær i sygeplejen, for så
kommer det til at koste andre steder. Så hvis
Dansk Folkeparti nu ville bruge sin indflydelse,
var det da her, man skulle gå ind og sige: Vi skal
have nogle flere uddannede og afsætte nogle flere midler på det her område. Eller er det noget,
der ikke eksisterer i Dansk Folkepartis politik?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
341142;name_party;":
Det var da frygteligt med sådan nogle sure argumentationer, hr. Bjarne Laustsen kommer, med,
det var jo frygteligt. Dansk Folkeparti har indflydelse, det har vi selvfølgelig, og vi vil bruge
den optimalt - det har hr. Bjarne Laustsen også
set - og det vil vi også gøre i forhold til sygeplejerskerne, helt klart.
Selvfølgelig skal personaleantallet følge med
de patienter, der kommer ind. Lad os nu se på
det. Lad nu være med at være så sur. Vær dog
glad for, at der sker noget på hele sundhedsområdet: kræft, medicinske patienter, hospice og

1024

Onsdag den 10. november 2004 (B 15)

alle de områder, som Socialdemokratiet ikke har
formået at løfte. Helt ærligt, lad være med at
være så sur.";Birthe Skaarup
341849;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
341886;name_party;":
Jeg er da glad for, at Dansk Folkeparti støtter
forslaget i princippet. Sådan opfatter jeg den
ordførertale, som lige er holdt.
Jeg har også forstået, at der nu sidder et råd,
som kommer med nogle forslag ved udgangen
af næste år. Men allerede nu ved vi jo, at der er
rigtig gode erfaringer på f.eks. skadestueområdet, som vi kunne udnytte og starte fra. Hvorfor
kunne man ikke starte der? Jeg tror, at alle de,
jeg har hørt, erkender, at det område er et relevant område. Kunne Dansk Folkeparti ikke
være med til at støtte nogle forslag, hvis vi præciserede lidt på det område?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
342505;name_party;":
Det er helt rigtigt, at vi synes, at det er godt at få
det her debatteret, for det kan jo ikke nytte noget, at vi bare afsætter penge til et område uden
at tænke på personalet. Det er der jo også gjort
med den proces, som faktisk allerede er sat i
gang, hvilket bl.a. sundhedsministeren redegjorde for tidligere.
Men det er da klart, at der er sket en forrykkelse af faggrænserne. Det, skadestuelæger før
har påtaget sig, er sygeplejerskerne nogle steder
gået ind i. Det er helt klart, at her har man fået
noget undervisning, man har fået noget introduktion og noget oplæring, og jeg er helt sikker
på, at også det her område uddannelsesmæssigt
vil følge med ligesom de andre områder, som
fru Lene Garsdal har med i forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
343270;name_party;":
Det andet område, som vi peger på, nemlig ældreområdet, er jo et område, som Dansk Folkeparti normalt har stor veneration for. Som fru
Birthe Skaarup nævner i sin ordførertale, bliver
der også fremover hele området med de demente. Så fru Birthe Skaarup er formentlig enig i, at
en opkvalificering af sygeplejerskerne på ældreområdet er en god idé, men hun er åbenbart
ikke enig i, at det skal være nu.

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
343713;name_party;":
Som der også blev redegjort for tidligere, er det
jo sådan, at man senere på året forventer at gå
ind og se, hvor langt man er nået. Dansk Folkeparti fik afsat 80 mio. kr. til demensområdet, og
her blev der faktisk også sat nogle penge af til
uddannelsesområdet.
Jeg indrømmer, at her var det mest læger, vi
tænkte på. Men det er da klart, at der også inden
for det her område skal ske en opkvalificering.
Jeg synes bare, at man bør tage rådet med i det,
hvilket der blev redegjort for. Det kan ikke nytte
noget, at vi sætter flere processer i gang.
Lad os nu få det her i gang. Når jeg siger, at
jeg er positiv over for, at vi får rejst den her debat, så tror jeg, at der måske er kommet nogle input i denne debat, som senere kan bruges, når
rådet skal tage stilling til, hvad der skal ske på
ældreområdet med hensyn til sygeplejerskernes
uddannelse.";Birthe Skaarup
344597;title_name;":
Fru Helle Sjelle er næste ordfører.";Kaj Ikast
344652;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti stiller vi høje krav
til vores sundhedsvæsen. Vi ønsker et sundhedsvæsen, der sikrer en god og kompetent behandling af syge mennesker, og som sikrer en
kvalificeret forebyggelse af sygdomme. Det giver den enkelte en følelse af sikkerhed, når vedkommende selv eller en pårørende er syg.
For os er det derfor vigtigt, at sundhedsvæsenet også fremover vil være kvalificeret og kompetent til at varetage pleje og behandling af syge
mennesker. Derfor mener vi selvfølgelig også, at
vores sundhedsvæsen bør være bedst muligt rustet til at varetage de nye udfordringer, der hele
tiden rejser sig på baggrund af den nye teknologi og nye pleje- og behandlingsmetoder.
Det er naturligvis vigtigt at sikre, at de personer, der beskæftiger sig med sundhed, også har
den nødvendige viden og er fagligt kompetente,
det er klart. Derfor er det vigtigt hele tiden at efter- og videreuddanne de personer, der arbejder
inden for vores sundhedsvæsen. Deres viden og
deres kompetencer bør naturligvis følge den
teknologiske udvikling, der foregår inden for
pleje- og behandlingsmetoder.
I Det Konservative Folkeparti er vi derfor ligeledes enige i forslagsstillerens ønske om at
sikre kvaliteten, sikkerheden, behandlingen og
nedbringelsen af ventetiderne. Det mener vi er

(129)
Onsdag den 10. november 2004 (B 15)
af højeste prioritet. Når man taler om sygepleje,
mener vi selvfølgelig også, at områder som
kræft, ældre og skadestueområdet er vigtige
områder at rette fokus mod på baggrund af de
argumenter, der nævnes i forslaget.
På trods af det har vi imidlertid den holdning, at det er nødvendigt at besinde sig. Vi mener, at vi bør afvente de konklusioner, der vil
komme fra rådet for sygeplejerskers special- og
videreuddannelser, der har til opgave at afdække behovet for etablering af nye special- og videreuddannelser for sygeplejersker.";Helle Sjelle
346523;Time;"Man bør naturligvis afvente disse konklusioner, før man tager stilling til, på hvilke områder
der bør sættes ind. På den måde sikrer vi, at vi
bruger ressourcerne der, hvor der er behov for
det. Der skal således ikke herske nogen tvivl om,
at vi prioriterer vores sundhedsvæsen højt, og at
vi stærkt går ind for de bedst mulige uddannelser for de sygeplejersker, der skal varetage pleje
og behandling af så vel kræftpatienter som ældre og inden for skadestueområdet.
Vi mener blot, at man bør afvente konklusionerne fra det arbejde, der er i gang, for at sikre,
at eventuelle specialuddannelser bliver udformet bedst muligt, så de kan imødekomme de
faglige og teknologiske krav og udfordringer,
sundhedsvæsenet står over for.
Vi støtter derfor ikke beslutningsforslaget.";Kl. 18.55
347318;name_party;":
Jeg har først et par bemærkninger om formalia,
efter at jeg som uddannelsesordfører dykkede
ned i forslaget og til min store overraskelse så, at
det var et sundhedsforslag. Jeg kan også høre på
ordførerne, at det, man ønsker sig, når det kommer til stykket, er en sundhedsdiskussion og
ikke en uddannelsessituation.
Derfor skal jeg beklage, hvis jeg ikke går i detaljen med behovet for forskellige specialistsygeplejerskeuddannelser inden for sundhedsvæsenet. Det er ikke af mangel på vilje, men mere i
forhold til en vurdering af - og det er et andet
formaliaproblem - om et beslutningsforslag er
den rigtige vej til at fremme det, som jeg tror er
en delt dagsorden for Folketingets partier, nemlig at vores medarbejdere inden for sundhedssektoren har den bedst mulige uddannelsesbaggrund.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man udvikler
vores uddannelsesområde i en dialog med uddannelsesinstitutionerne, hospitalerne og også
de forskellige faggrupper, og der derfor er en

1025

dynamik på området, som jeg i hvert fald som
uddannelsesordfører vil være meget ydmyg i.
forhold til at diktere her fra Folketingets talerstol.
Det andet er, at beslutningsforslaget heller
ikke gør sig bare en skønsmæssig forestilling
om, hvad det vil koste at formalisere de ting,
man har kørende i øjeblikket, eller om det skal
organiseres på andre måder, end man organiserer uddannelserne i dag.
Derfor er Det Radikale Venstre lidt betænkelig over forslaget, ikke så meget for dets intention: og som jeg også har hørt på ministeren og de
andre ordførere, så er intentionen sådan set en 홢
fælles intention, nemlig at få den bedst mulige
uddannelsesbaggrund. Men timingen og organiseringen af det var nok noget, der kunne være
løst i en spørgsmålsrække til ministeren eller
eventuelt et samråd.
På den baggrund forbeholder vi os vores stillingtagen til forslaget.";Margrethe Vestager
349183;name_party;":
I Enhedslisten har vi også opfattet det som et
uddannelsesforslag, og jeg skal derfor, da vores
uddannelsesordfører, fru Pernille RosenkrantzTheil, ikke kan være til stede, på hendes vegne
fremføre følgende:
Forslaget handler om élt etablere nye specialuddannelser for sygeplejersker inden for kræft-,
ældre- og skadestueområdet. I Enhedslisten er
vi enige i, at der sker en løbende udvikling på
sundhedsområdet, der også stiller krav til udvikling af uddannelserne, herunder også udvikling af ,specialuddannelserne for sygeplejersker.
Vi synes, det lyder som nogle fornuftige områder, SF har peget på, hvor udviklingen gør, at
der skal udvikles spedaluddannelser, og vi synes derfor, det er fornuftigt at se på at udvikle
specialuddannelserne. Vi vil under udvalgsarbejdet se nærmere på, hvordan det kan gøres.";Line Barfod
350015;name_party;":
Forslaget tager udgangspunkt i nogle af de udfordringer, der er i dag på sundhedsområdet, og
som selvfølgelig også vil være der i fremtiden.
Det er nye krav til medarbejdernes viden og specialisering, evne til omstilling, men også evnen
til at imødekomme de krav til behandling og
omsorg, der kræves.
At der kan være behov for nye former for
specialisering, ja, at der også kan være behov
for, at vi skal se på hele uddannelsestilbuddet
inden for visse arbejdsområder, også i sammen-

1026

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)

hæng med efter- og videreuddannelse generelt,
tror jeg er muligt, men jeg tror også, det er vigtigt, at vi ser på det i en helhed og er i dialog
med de parter, det her forslag berører, og dermed også ser på en vurdering af sundhedsvæsenets samlede behov.
홢";Bodil Kornbek
350812;Time;"Så vi har visse forbehold, om end vi synes, at
det er godt at fremsætte forslaget, så vi dermed
kan få en debat om det. Derudover må jeg også
sige, at der jo ikke er nogen økonomisk vurdering af forslaget. Det er jo noget af det, Kristendemokraterne lægger meget vægt på: der skal
selvfølgelig være en sammenhæng i tingene.";Kl. 19.00
351167;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstilleren, fru
Lene Garsdal.";Kaj Ikast
351248;name_party;":
:
Først skal jeg selvfølgelig beklage, at der har været lidt usikkerhed om, hvorvidt det er et sundhedsforslag eller et uddannelsesforslag. Det ved
jeg ikke om vi kunne have præciseret nærmere,
men det er i hvert fald fremsat med henblik på
at kvalificere behandlingen i sundhedssektoren.
Det er det formål, vi har haft med det.
Så vil jeg takke de ordførere, og det er i virkeligheden de fleste/der har sagt god for, at det på
de her områder er vigtigt med kvalificerede personer. Jeg har også forstået, at der er bred opbakning fra Socialdemokraterne, men at man i udvalgsarbejdet gerne vil se lidt nærmere på nogle
af forslagene. Det er vi naturligvis villige til.
Jeg forstår, at alle er enige i, at der må gøres
noget, og så er det så spørgsmålet, om det skal
gøres på denne her måde, eller om det skal gøres
ved at afvente rådets arbejde, som er færdigt
ved udgangen af næste år.
Vi har selvfølgelig fremsat forslaget, fordi vi
synes, at der allerede nu er god dokumentation
for de tre områder. Jeg har nævnt, at man kunne
starte med at kigge på de områder først, fordi
jeg vil forvente, at sådan et råd kommer frem til
et nogenlunde tilsvarende forslag, men det kan
vi selvfølgelig ikke vide.
Men jeg skal ikke forlænge debatten yderligere. Jeg takker for en god debat og ser frem til det
videre udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Lene Garsdal
352703;title_name;":
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 28/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
353228;name_party;":
Det er altid dejligt at kunne forbedre noget. Når
det, man skal forbedre, så oven i købet er en ordning, der hviler på nogle rigtig gode grundpiller,
er det helt igennem positivt.
Det er utrolig godt, at børnene rundtomkring
i en række af de danske daginstitutioner har
mulighed for at få en god, sund og fornuftig
kost via madordningen. At det så har vist sig, at
der er bestemmelser i loven, der betyder, at flere
institutioner har måttet nedlægge ellers velfungerende ordninger, at det i det hele taget er
svært at etablere nye, og at der er et ønske om at
udvide ordningerne, så også de helt små børn
fra 0-2 år får mulighed for at deltage, betyder jo
så, at vi behandler L 74 i dag.
Lovforslaget lægger op til en ændring med
hensyn til, hvad forældrene må betale til. Som
det er nu, må forældrebetalingen kun dække
omkostningerne til selve maden og ikke til f.eks.
den køkkenassistent, der tilbereder den. Det ændres, så forældrebetalingen fremover svarer til
de faktiske omkostninger for ordningen. Sammen med denne ændring får kommunerne mulighed for at sætte et loft over, hvor meget madordningerne må koste.

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)
I Venstre synes vi, det er glædeligt, at madordningerne udbredes, så det fremover også bliver muligt for de yngste at være med, så vi støtter de forbedringer, der er lagt op til i lovfotslaget.
홢
(Kort bemærkning)..
:
'";Inger Støjberg
354621;name_party;":
Fru Inger Støjberg taler om glæden ved, at de
yngste nu også kan få mad, som om de fleste
vuggestuebørn ikke får mad i dag.
Derfor vil jeg gerne høre, om fru Inger Støjberg kan bekræfte, at sådan som forslaget er
skruet sammen, og som det også fremgår af mi- 홢
nisterens kommentarer til høringssvarene, kan
den situation, vi får at ser, være, at man i kommuner, hvor der i dag er mad i vuggestuerne til
de yngste børn, men hvor man skal skære ned
på grund af skattestop og andet, beslutter ikke
længere at ville levere mad til vuggestuebørnene, hvorefter de forældre, der så har råd, kan betale for, at deres børn får mad.
홢
Det, vi kommer til at opleve, er, at de forældre, der har råd, får en øget brugerbetaling,
mens de forældre, der ikke har råd, må opleve,
at deres børn ikke længere får mad i vuggestuerne, og dermed forringelser for begge grupper
forældre.
,.";Line Barfod
355500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
355538;name_party;":
Jeg ser det nu ikke som en forringelse for begge
hold forældre. Det er jo således, at hvis vuggestuerne skærer deres madordning bort, vil det jo
også betyde, at det vil kunne ses i budgetterne,
og så må man også forvente, at de vil nedsætte
betalingen.

1027

betale for maden og derfor må opleve, at deres
børn skal have madpakke med og sidde og spise
madpakke, mens de ser på, at de andre børn får
den varme mad?
,
.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
355996;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, at hvis det
er tilfældet, ér det jo et spørgsmål, som kommunerne skal tage stilling til, og som kommunalbestyrelserne skal tage stilling til. Det er også sådan, at kommunalbestyrelserne jo er bredt funderet politisk. Nu kan jeg forestille mig, at fru 홢
Line Barfod hentyder til, at det kunne være en
borgerlig del af kommunalbestyrelsen, der kunne hitte på sådan nogle ting her, men den er jo
bredt funderet politisk.
Derfor er det også en politisk beslutning i
kommunen, og det vil naturligvis fremgå af
budgetterne. Dermed kan forældrene også se,
hvordan budgetterne er skruet sammen, og kan
også se: hvordan betalingen hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
356710;name_party;":
홢
홢
Jeg vil bare spørge fru Inger Støjberg, om det er
korrekt forstået, at denne her madordning er en
tilkøbsydelse.""
(Kort bemærkning).
r,";Sandy Brinck
356870;name_party;":
Er det en tilkøbsydelse eller ej? Det er jo en form
for tilkøbsydelse, men det er også en rigtig god
mulighed for at servere sund og fornuftig mad i
daginstitutionerne.
!
Jeg ser det helt igennem som et positivt forslag. Vi står over for nogle gevaldige problemer
rent kostmæssigt, rent fedmemæssigt. Kan man
købe mad til sine børn til en fornuftig penge/
som der helt klart er lagt op til - som det fungerer nu, er det også til fornuftige penge - så synes
jeg, at det er helt igennem positivt.
Om man så vil kalde det for en tilkøbsydelse,
eller hvad man vil kalde det, synes jég egentlig
ikke man skal hænge sig så, meget i. Essensen er""
at det her er et utrolig godt forslag, det er sunde.
fødevarer, og det er en rigtig god måde for børnene at få mad på i det daglige.
홢

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
357683;name_party;":
Hvis nu kommunen vælger at sige, at de fastholder taksten for vuggestuebetalingen, som den
har været hidtil, fordi udgifterne til at tage sig af .
børnene stiger hvert år - man har måske fået flere børn ind i vuggestuen, og så må man holde
op med at lave mad, for det er der ikke råd til
længere - mener fru Inger Støjberg så ikke, at
det er en forringelse for de forældre, som ud
over at betale for vuggestuepladsen fremover
(Kort bemærkning).
også skal betale for maden, hvor de før fik den";Line Barfod
358194;name_party;":
M:
med i vuggestuebetalingen?
r
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi Venstre
Og mener fru Inger Støjberg ikke, at det er en jo hidtil har været meget imod tilkøbsydelser.
forringelse for de forældre, der ikke har råd til at -For min skyld kan vi kalde det, hvad vi vil, men

1028

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)

man kan altså nu købe en ydelse ud over den,
man får i sin servicepakke.
For ikke ret mange måneder siden var socialministeren, som jo som bekendt er Venstrepolitiker, ude med riven i forhold til tilkøbsydelser, og
hun sagde, at hun syntes, at det offentlige skulle
tage sig af deres kerneydelser.
Derfor har jeg selvfølgelig undret mig lidt
over fru Inger Støjbergs meget positive ordførertale og skal derfor blot spørge her til sidst, om
det betyder, at Venstre nu også vil være positive,
når Socialdemokraterne kommer med et forslag
om, at man også i hjemmeplejen kan købe ydelser til. Hvis man f.eks. gerne vil have vasket gardiner, kan man rent faktisk købe sin vante hjemmehjælper og dermed have den tryghed, at servicen leveres af den, man kender.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
359314;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at fru Sandy Brinck er
enig med mig i, at man kan kalde denne her ordning, hvad man vil. Fru Sandy Brinck sagde
klart, at for hende kan man kalde den her ordning, hvad man vil, om det er en tilkøbsydelse
eller ej.
Det er jeg utrolig glad for, for jeg går nemlig
ud fra, at når fru Sandy Brinck stiller sig sådan
til forslaget, er det, fordi det er essensen i forslaget, der er det vigtige. Det er indholdet, og det er
det, at det er sunde fødevarer til børn i dagligdagen, der tæller.";Inger Støjberg
359842;name_party;":
Socialdemokraterne støttede, da vi i sin tid gav
mulighed for, at børnehaverne kan lave forældrebetalte madordninger. En af begrænsningerne var, at prisen kun måtte svare til omkostningerne. Det har nu vist sig, at ordningen besværliggøres af, at man ikke kan indregne tilberedelsen af maden i prisen.";Sandy Brinck
360155;Time;"Vi synes, det er o.k., at tilberedelsen kan indgå i prisen, fordi alternativet er, at tilberedningstiden skal gå fra børnene. Den del af lovforslaget
kan vi faktisk godt støtte.
Men det gør jo også, at prisen bliver højere,
og derfor bliver det forslag, som vi fremsatte
sidste gang, endnu vigtigere, nemlig at vi prøver
at imødegå den sociale skævvridning ved at
give friplads til madordningen for de børn, som
har økonomisk friplads på selve pasningstilbuddet. Det er i øvrigt også et forslag, som fremhæves af Daginstitutionernes Landsorganisation i

høringssvarene. Det forslag vil vi godt allerede
nu advisere at vi fremsætter igen.
.Af samme grund mener vi også, at ministerens forslag om, at en kommunalbestyrelse kan
indlægge et loft over, hvor dyr en madordning
må være, skal ændres til, at kommunalbestyrelsen skal lægge et loft over, hvor dyr madordningen må være.
Vi synes, det er et problem, at regeringen ikke
vil forholde sig til det potentielle problem, at
nogle børnefamilier ikke har råd til at deltage i
ordningen. Samtidig kan man have en formodning om, at det netop er de børn, som kunne
have det største behov for at have sikkerhed for
at få et godt og solidt måltid. Derfor er det vores
håb, at regeringen denne gang vil være med til
at tage nogle af de skridt, som kan imødegå den
sociale skævvridning.
Når vi overhovedet er gået positivt ind i det
her arbejde, skyldes det, at mange børnehaver
ikke har mad som en del af pakken til børnefamilierne i dag, og vi synes derfor, at man ved
dette tilkøb kunne være med til at lette familiernes hverdag.
Situationen er helt anderledes i vuggestuerne.
Her er mad oftest en del af den samlede pakke,
og madsituationen er en væsentlig del af det pædagogiske arbejde. Derfor er vi imod at tage 0-2årige med i den forældrebetalte madordning.
Vi har således helt konkret tre ændringsforslag til ministerens lovforslag, som skal afhjælpe
den sociale skævvridning, som risikeres. Det
skal ske ved, at der er forslag om friplads, og
ved, at kommunalbestyrelsen skal lægge et loft
over prisen. Det tredje ændringsforslag er, at vi
godt vil have pillet de 0-2-årige ud af forslaget,
sådan at den tilkøbte madordning fortsat begrænser sig til børnehavebørnene.
Vi ser selvfølgelig frem til et grundigt og konstruktivt udvalgsarbejde, men kan vi ikke få de
her ændringsforslag igennem, kan vi desværre
ikke stemme for forslaget.";Kl. 19.10
362560;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig i intentionerne i loven,
som gør det muligt for kommunerne at etablere
madordninger i børneinstitutioner mod fuld forældrebetaling. For det første er det et stærkt ønske fra forældreside. For det andet er det positivt, at man kan tilbyde børn et sundt og ernæringsrigtigt måltid i daginstitutionerne, for de
fleste børn tilbringer dagligt mange timer uden
for hjemmet.

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)
Da vi sidste år førstebehandlede den nugældende lov, lagde Dansk Folkeparti ikke skjul på,
at økonomien kunne være en barriere for, at
nogle børn blev tilmeldt en madordning. Vi var
bekymrede for, at økonomisk vanskeligt stillede
familier ikke havde råd til at betale til en madordning.
Derfor var det afgørende for Dansk Folkeparti, at det blev præciseret, at forældrenes indbetalinger til en madordning blev holdt adskilt fra
daginstitutionens driftsbudget, således at indbetalingerne alene kan anvendes til madordningen. Den præcisering blev så optrykt i betænkningen, og Dansk Folkeparti stemte ja til loven.
På den baggrund blev vi selvfølgelig ikke
vildt begejstrede for det lovforslag her, som netop åbner op for, at lønudgifter kan indregnes i
betalingen for madordninger. Omvendt er vi bestemt heller ikke begejstrede og stolte over, at vi
med lovens vedtagelse har været med til at nedlægge velfungerende madordninger, der eksisterede før lovens vedtagelse. Vi kunne heller ikke
forudse, at det ville være vanskeligt at etablere
madordninger med den nuværende afgrænsning af, hvad forældre kan betale for.
Vi har erfaret, og det fremgår også af lovforslagets bemærkninger, at både forældre, institutioner og kommuner ønsker den nuværende
ordning ændret, så der er mulighed for også at
kunne indregne lønomkostninger til en køkkenmedarbejder i forældrebetalingen. Man ønsker
også, at madordninger skal omfatte vuggestuebørn, fordi der i flere kommuner ikke er truffet
beslutning om at tilbyde mad i vuggestuer, og
det er vi faktisk positive over for. Vi har dog
nogle spørgsmål, der skal stilles i den sammenhæng.";Pia Kristensen
364626;Time;"Der er som sagt flere ting, der skal rettes op
på i den nugældende lov, og vi er positive overfor, at der skal ske nogle ændringer til det bedre.
Det er eksempelvis paradoksalt, at hvis daginstitutionen får maden tilberedt uden for huset af
f.eks. et privat firma eller af et kommunalt hjemmehjælpskøkken, så må kommunen godt opkræve pengene fra forældrene. Det eksempel viser, at lovens udmøntning i praksis er uheldig.
Dansk Folkeparti mener, det er vigtigt, at vi .
opretholder de velfungerende madordninger, og
at nye kan etableres. På den baggrund ser vi
frem til et positivt udvalgsarbejde. Vi har selvfølgelig en del spørgsmål, vi vil stille under udvalgsarbejdet.

1029

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
365341;name_party;":
Jeg glæder mig meget over, at Dansk Folkeparti
hæfter sig ved, at der kan være økonomiske barrierer for, at nogle børn kan deltage i de her
madordninger. Derfor vil jeg blot høre, om
Dansk Folkeparti vil være med til at lave et ændringsforslag om, at der kan gives friplads til de
børn, som i forvejen får friplads på selve pasningstilbuddet, da man må regne med, at netop
disse forældres økonomiske situation gør, at de
ikke kan være med i en madordning. Så har vi
sikret de børn.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
365863;name_party;":
Det kan jeg ikke stå og love her og nu, bl.a. fordi
der ikke foreligger nogen økonomiske beregninger over, hvad det vil komme til at koste, og sådan noget vil vi selvfølgelig gerne først have oplyst.
Som sagt vil vi gå meget positivt ind i udvalgsarbejdet. Vi har selv en del spørgsmål, som
vi vil stille. Men vi er i hvert fald indstillet på, at
den nugældende lov skal ændres, så vi ikke risikerer, at flere velfungerende madordninger lukker, og ikke risikerer, at vi ligesom spænder ben
for, at nye madordninger kan opstå.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
366426;name_party;":
Ved behandlingen af lovforslaget sidste gang,
altså da hovedloven blev vedtaget, fik vi en beregning af, at det kostede 10 mio. kr., men det
kan vi bore videre i under udvalgsarbejdet.
Jeg hæfter mig også ved, at fru Pia Kristensen
siger, at det ikke må føre til, at eksisterende
madordninger nedlægges. Er Dansk Folkeparti
ligesom Socialdemokraterne af den grund bekymret over at tage de 0-2-årige med, da vuggestuer jo i langt højere grad end børnehaver har
det som en integreret del af servicepakken, som
forældrene allerede i dag betaler for? Dermed
kan det jo bruges til at forhøje forældrebetalingen for samme ydelse.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
367090;name_party;":
Vi er positive over for at se på muligheden for, at
0-2-årige også kan tilbydes madordninger. Der
er jo en del vuggestuer, der har madordninger.
Det har de fleste. Men så er der nogle, der ikke
har det, og vi synes faktisk, at også vuggestue-

1030

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)

børn skal have mulighed for at få frisksmurt, ernæringsrig mad.
Med hensyn til hvad det vil komme til at koste, må jeg igen sige, at det fortsat er forældrebestyrelserne, forældrene og institutionerne, der ligesom skal blive enige om, at man vil oprette en
sådan ordning, og de skal også i fællesskab vurdere, hvad en sådan ordning skal koste.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
367759;name_party;":
Fru Pia Kristensen taler om vuggestuer, som
ikke har en madordning. Men det fremgår af ministerens kommentarer til høringssvarene, at der
kan opstå den situation, at kommunerne vælger
at holde op med at tilbyde madordning i vuggestuen til alle børn. Derefter bliver der så indført
en forældrebetalt ordning for de børn, hvis forældre har råd til at betale.
Dermed er der altså nogle børn, som i dag får
mad i vuggestuen, som fremover ikke får det,
fordi deres forældre ikke har råd til at betale, og
de forældre, der har råd til at betale, får en højere betaling, end de har i dag. Synes Dansk Folkeparti, at det er en god ting?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
368428;name_party;":
Det vil det selvfølgelig ikke være. Det er da
klart. Vi kan da ikke synes, at det er positivt, at
man lukker en velfungerende madordning og så
beder om brugerbetaling.
Men jeg tror, at fru Line Barfod ser meget sort
på det her. Jeg tror på, at de velfungerende madordninger, der er i de børneinstitutioner, som
har den på nuværende tidspunkt, vil fortsætte.
Jeg kunne forestille mig, at der vil lyde et ramaskrig fra forældreside, hvis ordningerne blev
nedlagt. Og jeg tror nok, at det vil give genlyd i
korridorerne på kommunernes rådhuse, helt ind
i kommunalbestyrelserne.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
369040;name_party;":
Der har været mange nedskæringer på daginstitutionerne gennem årene, og der er lydt mange
ramaskrig fra forældre, men der har alligevel
fortsat været nedskæringer: åbningstiderne er
blevet skåret, der er blevet færre og færre penge
til mad, man skal selv betale mere og mere selv
osv. Så jeg er ikke lige så optimistisk som fru Pia
Kristensen med hensyn til, at det skal lykkes forældrene at forhindre, at madordningen går fra at

være en del af vuggestuetilbuddet til kun at
være for dem, der har råd til at betale ekstra.";Line Barfod
369575;Time;"Det er altså det lovforslag, som Dansk Folkeparti har tænkt sig at stemme for, der åbner op
for denne her mulighed. Det fremgår direkte af
ministerens kommentar, at det vil kunne ske. Er
det noget, som Dansk Folkeparti vil forhindre
ved at stille ændringsforslag til lovforslaget,
som Socialdemokratiet er inde på? Eller vil
Dansk Folkeparti sige, at det må være op til
Dansk Folkeparti og andre, der sidder i kommunalbestyrelserne, at forhindre det? Vil Dansk
Folkepartis repræsentanter i kommunalbestyrelserne så lade være med at lave de her nedskæringer og forøgelser af forældrebetalingen?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
370208;name_party;":
Jeg må igen sige, at jeg synes, fru Line Barfod
har et sortsyn i denne sag. Lovforslaget handler
om at etablere madordninger i børneinstitutioner, i vuggestuer, og det er da positivt. Hvorfor
skal man have så mange negative tanker med i
alt det her? Hvorfor tror fru Line Barfod altid
det værste om alle?
Vi tror ikke på, at de vuggestuer, der har
madordninger, vil begynde at kræve penge for
dem. Men hensyn til de vuggestuer, der ikke har
madordninger, er det meget muligt, at man
imod forældrebetaling kan få en madordning.
Men jeg må igen sige, at det er forældrene, det er
institutionerne, det er kommunerne, der vælger,
om man vil etablere de ordninger. Så det er i et
samarbejde, mellem forældre, institutioner og
kommuner.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
370978;name_party;":
Det er udmærket, at Dansk Folkepartis fru Pia
Kristensen ikke tror, at de gør det. Vi andre har
måske en anden opfattelse, også under indtryk
af den meget stramme økonomi, som kommunerne har i øjeblikket.
Men kunne vi ikke blive enige om at flytte det
fra tro til sikkerhed ved f.eks. i fællesskab at
foreslå, at kommuner ikke må nedlægge ordninger, der i dag er uden forældrebetaling, for at
flytte dem over til ordninger, der har forældrebetaling? Så slipper vi helt for den diskussion,
og så slipper Dansk Folkeparti for at komme til
at gøre det meget ubehagelige, som jeg også forstår at fru Pia Kristensen synes det er, at tvinge
familier, også lavindkomstfamilier, der i dag

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)
ikke skal betale, over i betalingsordninger. Kunne vi ikke blive enige om det her ud på aftenen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
371834;name_party;":
Vi kan ikke blive enige om noget her og nu i salen. Som jeg sagde i min ordførertale, har vi også
mange spørgsmål at stille til det her forslag.
Der kom bl.a. et forslag fra, jeg tror det var
Socialdemokraterne, om, at man skulle ændre
kan til skal, at kommunerne ikke kan sætte et loft
over prisen, men skal sætte et loft over prisen.
Det er et spørgsmål, som vi godt vil diskutere i
udvalget.
Ligeledes er forslaget om, at kommunerne
ikke må nedlægge en eksisterende madordning
- altså i vuggestuerne - noget, som vi gerne vil
være med til at se på i udvalgsarbejdet.";Pia Kristensen
372429;name_party;": ,
I Det Konservative Folkeparti var vi meget gla-,
de, da vi indførte den oprindelige mulighed for
madordninger i daginstitutioner. ,
Der var forskellige daginstitutioner, der allerede sådan uden om lovgivningen var begyndt
at have forskellige forældrebetalte ordninger på
forskellige måder, og vi forsøgte med det daværende lovforslag at give yderligere muligheder
for, at man netop kunne lave en helt legitim
madordning, så forældrene i den enkelte institution fik et reelt valg mellem selv at sende poderne af sted med en madpakke under armen eller
lave en fælles, forældrebetalt madordning, så
børnene kunne få et friskt måltid mad i institutionen.
Vi mener også, at et fælles måltid mad ud ""
over den positive sundhedsmæssige konsekvens kan give flere muligheder for et godt og
konstruktivt fællesskab i institutionen, ligesom
det kan lette forældrenes nogle gange lidt for
stressede morgen og lette forældrene for overvejelserne om: Hvordan får vi nu tilpasset maden
til de forskellige børn, vi måtte skulle sende i
forskellige institutioner? . :
Derfor ser vi også fra konservativ side utrolig
positivt på dette forslag, der netop skal lette adgangen til at etablere disse madordninger og
give mulighed for, at institutionen også via forældrebetaling kan ansætte en til at tage sig af
maden, sådan så man kan lave maden i institutionen, og sådan så den tid ikke går fra andre aktiviteter.
:
Vi ser det også som en positiv udvikling, hvis
vi kan få mange institutioner med i den her ord-

1031

ning, f.eks. i de tilfælde, hvor man har en integreret institution, hvor storebror får en madordning, fordi han er over 2 år, mens lillesøster ikke
kan få det, fordi lillesøster er under 2 år. Vi mener, at det er yderst upraktisk, at man sender
storebror af sted uden madpakke, men alligevel
skal smøre den til lillesøster. Derfor er vi også
meget positive over for den del af forslaget, der
udvider ordningen til også at gælde for de 0-2årige.";Charlotte Dyremose
374386;Time;"Der skal ikke herske nogen tvivl om, som
nogle i debatten har været inde på, at vores intention med at støtte denne udvidelse ikke er, at
der er madordninger, som skal nedlægges, men
tværtimod, at der er madordninger, som skal
udbygges. Det vil naturligvis være vores sigte.
Vi forventer heller ikke, at man lokalt vil begynde at nedlægge ordningerne med henblik på at
gøre dem forældrebetalte.
Forskellige parter udtrykt bekymring for, om
de her ordninger vil blive for dyre for nogle af
forældrene, og derfor støtter vi også muligheden
for, at kommunen kan gå ind og lægge et loft
over, hvor meget forældrene kommer til at betale, nu hvor der både kan blive betaling for selve
maden og for tilberedningen af den.
I det hele taget er vi i Det Konservative Folkeparti meget glade for den mulighed for at kunne
bidrage til at udvide ordningen. Vi håber, at flere,
børn og flere, familier dermed vil kunne få god
gavn af det mindre stressniveau og det højere ,
sundhedsniveau, som madordningerne kan bidrage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
375433;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose talte om vigtigheden af
det fælles måltid mad. Jeg skal bare have fru,
Charlotte Dyremose til at bekræfte, at det ikke
nødvendigvis er fælles, for det er kun for dem,
hvis forældre har råd til at betale.
Så vil jeg gerne høre om de pædagogiske læreplaner, som fru Charlotte Dyremose jo var så
begejstret for skulle indføres også for de helt
små børn: .Kommer det, at man ikke må spise af
de rige børns mad, at der er nogle, der skal have
lov til at sidde og spise den varme mad, mens :
nogle andre skal spise madpakken, til at være en
del af det, som det er vigtigt, at man skal lære,
lige fra man er lille? Opfatter Det Konservative
Folkeparti, at dét er en vigtig del af det, børn
fremover skal lære i de danske vuggestuer?

1032

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
376271;name_party;":
Fru Line Barfod fortsætter sit sortsyn, sin negativitet og sin manglende tro på, at nogen som
helst uden for denne bygning kan tage konstruktiv stilling til noget som helst og tage hensyn til andre mennesker omkring sig. Jeg synes,
det er dybt forargeligt, hvis jeg skal være helt
ærlig.
Vi kender nogle af de madordninger, der er
lavet nu. De koster f.eks. 130 kr. om måneden,
hvilket jo meget godt svarer til, hvad man kan
lave, hvis man laver en billig madpakke og sender den med lille Per ned i børnehaven.
Derudover synes jeg heller ikke om tanken
om, at man i fællesskab skal sige, at vi alle sammen skal være med i denne her ordning. Skal
man det, er der ikke mulighed for at tage hensyn
til de børn eller de forældre, der gerne vil noget
andet. Som vi også talte om under den tidligere
debat, da vi lavede det oprindelige lovforslag, er
der altså nogle familier, der mener, at det er en
del af fællesskabet, der mener, at det er en del af
morgenen selv at lave maden til børnene, og der
er nogle børn, der gerne vil have maden med
hjemmefra. Man skal have mulighed for begge
dele.
Så er det jo sådan, at det er den enkelte forældrebestyrelse, der i samarbejde laver den ordning, der passer til institutionen, og derfor også
får skabt de rammer for den, som passer til de
børn, der er i institutionen. Og jeg er overbevist
om, at forældre i forældrebestyrelser gerne vil
tage hensyn til de andres børn.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
377718;name_party;":
Jeg tror også, at langt de fleste steder vil det flertal af forældre, som har råd til at betale, simpelt
hen ikke kunne få over deres hjerte, at der skal
sidde nogle børn, der ikke får, og så vil de betale
noget mere. Men det er bare ikke det, der ligger i
lovforslaget, og det er heller ikke det, der er i
den ordning, som Det Konservative Folkeparti
allerede har været med til at indføre.
Den går lige præcis ud på, at man kan lave
nogle ordninger, som kun er for dem, der har
råd til at betale, og at der dermed kan være nogle børn, hvis forældre ikke betaler, fordi de ikke
har råd, eller fordi de ikke er i stand til at holde
styr på at skulle betale, eller hvad der ellers kan
være af problemer.
Så er det, jeg bare spørger, som pædagogerne
også spørger i deres høringssvar: Har man over-

hovedet tænkt over, hvad det betyder for den
pædagogiske læring i vuggestuerne, hvad det
betyder for det pædagogiske miljø, at man skal
til at lære børn fra 0-2 år, at der er nogle, som må
spise af maden, og nogle, der ikke må? For det
er konsekvensen. Hvis man ikke vil have, at det
skal være konsekvensen, så burde man ikke
have sådan en ordning.";Line Barfod
378874;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
378917;name_party;":
Nu er det jo sådan, at alle børn har brug for
mad, også midt på dagen. Og det er også sådan,
at det er forældrenes ansvar at sørge for, at deres
børn får mad.
Mange af de her madordninger, der har været
lavet indtil nu, er sådan indrettet, at det faktisk
er billigere for forældrene at være med i madordningen end selv at lave maden. Det er jo en
kendsgerning, at det er billigere at købe æbler
og gulerødder og rugbrød ind til 20 børn end til
et eller to børn. Sådan er det nu engang indrettet
i vores samfund.
Derudover synes jeg stadig væk, at der er en
utrolig stor mistillid til, at man sætter det her på
et fornuftigt niveau, hvor alle kan være med. Vi
har set ordningerne flere steder i landet, nogle
ordninger, hvor priserne er på et niveau, hvor
alle kan være med. Hvis man ellers sørger for i
øvrigt at have madpakken med til lille Per, hvis
ikke han er med i ordningen, så er det altså samme prisniveau eller billigere at være med i madordningen.
Hvis forældrene ikke sørger for, at deres barn
får mad, hvis forældrene ikke kan overskue
overhovedet at sørge for at ernære deres barn,
hverken på den ene eller på den anden måde, jamen så er det et helt andet, socialt problem, og
så er det den vej rundt, vi skal tage vare om den
manglende for ældreevne.
Men skal vi ikke lige give de her ordninger en
chance og se nogle ordninger nu, som vi jo allerede har set eksempler på er så billige, at det er
rimelig fornuftigt for alle at være med?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
380405;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose sagde under sit indlæg,
at det var vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at det her førte til flere ordninger og ikke til, at
nogle af de eksisterende ordninger bliver nedlagt.

(130)
Onsdag den 10. november 2004 (L 74)
Det har jo været en af diskussionerne, om det
her fører til, at de steder, hvor mad indgår som
en del af pasningstilbuddet, nu skiller sig ud, sådan at der bare bliver en forhøjelse af prisen, altså at man overgår til en fuld forældrebetaling på
maden alene. Jeg kunne forstå, at der er vi enige
om, at sådan skal det ikke være.
Kan fru Charlotte Dyremose pege på, hvor i
lovforslaget Det Konservative Folkeparti har
sikkerhed for, at sådan bliver det ikke?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
381154;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det her lovforslag udvider
muligheden til også at få de 0-2-årige med.
Spørgsmålet er så: Kommer det så til at betyde,
at vi får flere 0-2-årige med, eller kommer det
faktisk til at betyde det, som hverken fru Sandy
Brinck eller jeg ønsker: at vi får færre med?
Der vil vi fra konservativ side meget gerne
være med til at sikre os og holde øje med, at det
ikke får den negative konsekvens, men at det får
den positive konsekvens, fuldstændig ligesom
vi jo støttede det første forslag og senere har
sagt: Jamen det viste sig, at der var nogle uhensigtsmæssigheder i det forslag, der gjorde, at vi
ikke nåede målet, nemlig at udvide antallet af
madordninger, og så er vi i Det Konservative
Folkeparti selvfølgelig klar til at tage konsekvensen af det og i det her tilfælde nu støtte et
nyt forbedret forslag, og på samme måde vil vi
også meget gerne være med til at sikre os, at det
her betyder en udvidelse af antallet af ordninger
og ikke en indskrænkning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
382171;name_party;":
Jeg kunne forstå, at midlet er at holde øje med
området, men det tager jeg så også som en bekræftelse på, at der ikke er noget i lovforslaget,
som det ligger nu, der sikrer, at vi får udvidede
muligheder og ikke begrænsede muligheder.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
382450;name_party;":
Fru Sandy Brinck og jeg har begge læst lovforslagets bemærkninger, og der er ikke nogen
tvivl om for mig at se, at hensigten med lovforslaget er at udvide antallet af ordninger - jeg
kan se, at fru Sandy Brinck nikker - men det ér
naturligvis også vigtigt for os, at det ikke får de
modsatte konsekvenser, og derfor vil vi meget
gerne være med til at sikre, at det ikke får det, og
holde øje med, at det ikke får den betydning. Så

1033

det er jeg sikker på at vi nok skal få et konstruktivt samarbejde om at sikre os.";Charlotte Dyremose
382983;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Villy
Søvndal som ordfører.";Formanden
383075;name_party;":
Fra SF's side gik vi imod ordningen, da den i sin
tid blev lavet, og det gjorde vi af to hovedgrunde. Først og fremmest var vi bekymrede over
den deling af børnene, der betyder, at børn af de
forældre, der har råd til at betale, kommer til at
modtage den gode institutionsmad, mens børn
af forældre, der ikke har råd til at betale, så skal
have madpakker med hjemmefta. Det er lidt underligt at lave den skævdeling af børn, specielt i
en periode, hvor regeringens politik jo i øvrigt
bidrager til at øge forskellen mellem velhavende
børnefamilier og fattige børnefamilier. Det var
det ene synspunkt, og det synspunkt har vi fortsat.";Villy Søvndal
383719;Time;"Det, der så ændres med forslaget her, er jo
først og fremmest, som det allerede er sagt i debatten, at de fleste vuggestuer i dag faktisk giver
mad til børn. Hvad sker der så, når man introducerer et forslag, hvor man kan modtage betaling, specielt i en periode, hvor kommunernes
økonomi er meget stram, fordi regeringen holder kommuner og amter i et økonomisk jerngreb? Jamen det er ikke svært at forudse, man
behøver ikke at være profet for at se, at de med
sikkerhed omhyggeligt vil kigge sig rundt i alle
de hjørner, hvor der er mulighed for at skaffe sig
flere indtægter, og det her vil være en oplagt
mulighed.
Hvad vil det så komme til at betyde? Det vil
betyde, at fra at vi i dag har vuggestuer, hvor
alle børn får mad, så får vi fremover vuggestuer,
hvor de mest velhavende familiers børn får mad
og betaler for det, og så har vi en anden gruppe
børn i den samme vuggestue, hvor forældrene
ikke betaler, men hvor børnene får en madpakke
med hjemmefra. Så har vi fået den de facto-deling af børnene, som vi i en årrække har forsøgt
at undgå.
Derfor kan jeg for så vidt godt forstå De Konservative: fru Charlotte Dyremose havde jo også
svært ved at skjule sin begejstring, og det kan
man jo godt forstå. Ud fra et konservativt
grundsynspunkt er det her gefundenes 'Fressen,
som det hedder på tysk. Det er lige præcis med

1034

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)

til at markere de skel i befolkningen, som altid
har været en konservativ mærkesag.
Det, der kan undre lidt, er, at det er lykkedes
at få Dansk Folkeparti, der normalt forsøger at
udstyre sig med et socialt rygmærke, til at gå så
galt i byen med et forslag, der så åbenlyst har de
konsekvenser.
Vi er tilhængere af mad i daginstitutioner. Det
var derfor, vi var meget begejstrede, da vi under
den forrige regering var med til at få afsat penge
på finansloven til at sikre gratis mad i institutionerne.
Vi synes i SF, det er vigtigt af to grunde: Dels
er det vigtigt af hensyn til børnenes evne til at
koncentrere sig, at de får et sundt og nærende
måltid mad i deres daginstitution og også i deres skole, dels er d,et godt til at imødegå fedme,
at vi lærer børn at spise sundt, og udvikler børns
evne til at spise sundt. Så der er rigtig meget
sundhed gemt i at sikre børn adgang til gratis
mad i vores skoler og daginstitutioner. Men det
er klart, at det kan en regering, som er optaget af
skattestop og af at holde udgifterne i ekstremt
stram snor, i sagens natur ikke gå ind for - med
den konsekvens, at der er nogle, der betaler prisen, i det her tilfælde b ø r n e n e .
Derfor vil vi ikke engang forsøge at reparere
på det her, for vi er lodret imod det: vi vil stemme nej, også når forslaget kommer til tredjebehandling ud fra den holdning, vi hele tiden har
haft til forslaget.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kl. 19.35
386533;name_party;":
Jeg bemærker mig jo naturligvis hr. Villy Søvndals fuldstændig fordrejede fortolkning af tingenes tilstand. Jeg tror i virkeligheden, at forskellen her ligger i, at hr. Villy Søvndal, som er folkesocialist, mener, at vi herinde, autoriteten,
bedst bestemmer, hvordan andres liv skal leves,
bedst ved, hvordan mennesker har det bedst, og
bedst ved, hvordan tingene skal gøres, hvorimod jeg som borgerlig repræsenterer nogle, der
tror på borgersindet og borgeren som den, der
interesserer sig også for andres forhold, den, der
tør tage ansvar for andre end sig selv, for sin
nabo og for sin næste.
Tror hr. Villy Søvndal virkelig slet ikke på, at
der i de enkelte forældrebestyrelser i institutionerne er det her borgersind, hvor man ikke bare
tager ansvar for sit eget barn og sin egen økonomi og sin egen situation, men at man også som
borger er villig til at tænke på: Hvordan har na-

boens barn det? Hvordan klarer de andre børn i
institutionen sig?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
387525;name_party;":
Jeg synes, det var overraskende tale at høre fra
en konservativ. Det må bygge på forestillinger
om, at hukommelsen ikke alene hos mig, men
også hos dem, der i øvrigt måtte lytte til debatten, er meget kort.
Altså det at forsøge at lave et billede af den
nuværende regering og Det Konservative Folkeparti som et parti, der viger tilbage fra statsstøtte, er næsten for meget, undskyld.
Efter at have etableret læreplaner i daginstitutionerne, hvor man detaljeret ville bestemme,
hvad børn skulle, og hvad de ikke skulle, efter at
have fastholdt kommunerne i det strammeste
jerngreb, der er set i nyere historisk tid, efter i
øvrigt at have ført en centralistisk politik langt
ud over, hvad man kunne forestille sig forbundet med en såkaldt liberal regering, så er det alligevel underligt, at de, der er fortalere for frihed
og for mindre statslig styring, bliver bebrejdet af
en, der praktiserer den statslige styring, at vi
skulle være nogle, der ville bestemme herindefra. Nej, tværtimod, det er den nuværende regering, der i et omfang, vi aldrig har set før, har
dikteret både borgere og kommuner den måde,
de skulle fungere på.
Kl. 19,40
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
388709;name_party;":
Hvis hr. Villy Søvndal mener, at man ude decentralt kan tage stilling, så forstår jeg ikke for at
tage læreplanerne først, hvorfor hr. Villy Søvndal ikke kan stemme for, at der bliver mulighed
for, at forældrebestyrelsen i den enkelte institution får nogle retningslinjer til at tilrettelægge,
hvordan de bedst opfylder børnenes behov for
at få forsmag på, hvad livet måtte bringe dem,
fuldstændig ligesom denne her ordning lægger
op til, at forældrebestyrelsen i den enkelte institution og altså ikke vi herinde bag de tykke
mure på Christiansborg kan tilrettelægge en
ordning for, hvordan børnene kan få mad i et
fællesskab eller hver for sig, alt efter hvad der
passer bedst i den enkelte institution ude i den
virkelige verden. Er det ikke bedre at lade dem
tage stilling derude, end at vi skal stå herinde og
diktere, hvordan tingene skal gøres?

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
389637;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt - det er altid sjovt, når en
debat bliver lidt principiel, og det vil jeg godt
kvittere for - at det, der afgørende skiller os, er
frihedsbegrebet.
Vi er i SF optaget af folks frie ret til uden
statslig indblanding at bestemme ting, f.eks.
hvad der skal foregå i en daginstitution, og at
man ikke herfra skal diktere læreplaner. Det
samme gælder på skoleområdet med hensyn til
diktaterne herindefra, hvor der er konservativ forstår jeg - varm støtte til uddannelsesplaner
osv, i skolen, hvor vi jo har en voldsom frihedstro i SF, en voldsom tro på, at mennesker kan
selv, en voldsom tro på, at mennesker, der sidder
derude, langt bedre end vi herindefra kan bestemme, hvad der er klogt lokalt med hensyn til
læreplaner. Det er det ene, der skiller os, hvor
det borgerlige Danmark er blevet så centralistisk, at det er helt ufatteligt.
Det andet, som er interessant, er, at dét, der
også skiller os selvfølgelig er økonomien. Den
konservative tanke om frihed er bundet til økonomien, vores tanke om frihed er bundet til, at
vi skal ophæve det, sådan at også ikkevelhavende familier kan deltage. Det er jo en klassisk forskel.";Villy Søvndal
390800;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det fru Ida Jørgensen som o r d f ø r e r . . 홢.
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre mener, det er vigtigt med
god mad til børn, og vi synes, det er dejligt at
kunne sende vores børn hen i en børnehave eller
vuggestue, hvor de kan få mad. Men vi har nogle problemer med en ordning, der kan munde
ud i, at der sidder nogle børn, der skal have mad
med hjemmefra, og andre børn får denne her friske, veltillavede, lækre mad i børnehaven.
Vi var bekymrede, dengang loven blev indført, og nu vil man så lægge noget arbejdsløn
oven i det, som forældrene skal betale. Laver
man et hurtigt regnestykke, kan man nemt komme frem til, at i en børnehave med 20 børn kan
det blive til 500 kr. om måneden alene til arbejdsløn, og så kommer råvarerne altså oveni.
Arbejdslønnen var det, man selv kunne spare
ved at smøre madpakkerne. Derfor kan vi godt
være bekymrede for, at selv familier, som måske
- ikke nødvendigvis på papiret - ikke har så

i035

mange penge, kunne gøre sig nogle overvejelser
over, om de nu skulle spare de her penge ved
selv at smøre madpakkerne i stedet for at betale,
og så kunne børnene være med henne i børnehaven.
1 .
Vi synes, at det at sidde og få et måltid i fællesskab, er noget, der er meget centralt i vores
kultur. Det er noget, der går 2000 år tilbage, og
det, at man kan være der og kan spise med, er
meget centralt for os. Derfor har vi det dårligt
med, hvis vi indfører en ordning: der ender
med, at der er nogle, der må sidde udenfor af
økonomiske årsager.
,
Vi går dog konstruktivt ind i det her, for vi
har som udgangspunkt tillid til, at man kan lave
nogle fornuftige ordninger, og at man også ude
rundtomkring vil tage de her hensyn og selv vil
være opmærksom på de ting, som vi siger her.
Så kommer der nogle fornuftige ændringsforslag ind i det, vil vi selvfølgelig se på det.
De forslag, der blev stillet fra Socialdemokratiets side: ser helt fornuftige ud, men jeg vil stadig væk understrege, at forslaget, som det ligger, kan vi ikke acceptere, og vi vil stadig væk se
på: Jamen hvad bliver konsekvensen for de her
familier? Kan der være nogle familier, der af
økonomiske årsager vil fravælge den her ordning for deres børn, så vil vi få meget svært ved
at stemme for det endelige lovforslag.";Formanden
393076;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
393119;name_party;":
Jeg vil blot komme med et eksempel fra en institution i Egvad Kommune, hvor man har medregnet prisen for tilberedningen af maden, og
der koster det 175 kr. om måneden, og det er
med sådan lidt hurtig hovedregning 8-9 kr. om
dagen. Jeg håbede, at det måske lidt kunne berolige fru Ida Jørgensen.
Hvis man er rigtig meget energisk med at
lave en selvstændig madpakke, så skal man
være dygtig for at komme ned på det prisniveau
som forælder. Jeg håber, at det måske kan få fru
Ida Jørgensen til at se positivt på forslaget.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Hvis det er et ændringsforslag, som De Konservative vil stille, at forældrene maks. kan komme
til at betale 175 kr. ekstra om måneden for den
her ordning: så tror jeg godt> vi kan gå ind for
det.

1036

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)";Charlotte Dyremose
393933;title_name;Tak til fru Ida Jørgensen. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
394016;name_party;":
Jeg synes nogle gange, det er utroligt, som regeringen forsøger at sælge sig selv som børnevenlig og en, der vil gøre det godt for børnefamilierne, samtidig med at man gennemfører en ordning, der går ud på, at det skal være muligt, at
nogle børn i vores vuggestuer og børnehaver
kan sidde og spise god varm mad, mens andre
skal sidde og spise madpakker og kigge på dem,
der spiser den varme mad, og også at regeringen
kan slå sig op på at være god ved børnefamilierne, samtidig med at man hæver brugerbetalingen.
Men man kan selvfølgelig også anlægge den
synsvinkel, at børnene lige så kan godt lære, at
der er forskel på folk, helt fra de er små, de kan
lige så godt lære grundsætningen om, at har du
penge, så kan du få, og har du ingen, så må du
gå.
Hvorfor skulle vi egentlig bruge en masse
kræfter på at lære børnene, at man kan lege sammen på lige vilkår, at vi skal tage hensyn til alle
og prøve at sikre, at alle kan være med, hvis vi
alligevel skal have et samfund, hvor der er meget store forskelle på folk, og hvor det kun skal
være de få, der kan tage hoppet fra bistandsmodtager til bankdirektør, mens de mange skal
blive på deres plads? Så kan man jo lige så godt
synes, at det skal man lære, lige fra man er helt
lillebitte i vuggestuen.
Derfor håber jeg da, ministeren vil fortælle
lidt om, om det også kommer til at indgå i læreplanerne, som ministeren skal fastsætte for vuggestuer og børnehaver fremover, hvordan man
har tænkt sig, at pædagogerne skal tage sig af
det problem med, at de skal lære børn fra 0 til 2
år, at de ikke må spise den mad, som de andre
børn sidder og spiser, hvis der er vuggestuer,
hvor det ikke er alle børn, der er med i madordningen.
Flere ordførere har været inde på det her
med, at man jo må gå ind for, at alle børn skal
have god mad. Det er der ingen tvivl om. Vi har
kæmpet i mange år for, at børn burde få god
økologisk mad i vuggestuer, børnehaver og skoler. Vi var med til at kæmpe forsøget med madordning igennem under den tidligere regering,
det, som den nuværende regering og Dansk Folkeparti afskaffede, så snart de kom til magten.
Det stemmer ikke helt med, at man nu forsøger

at slå sig op på, at man gerne vil gøre noget.
Men man kan selvfølgelig altid blive klogere.
Vi tror, det ville være en stor forbedring både
af livskvaliteten for børnefamilierne og for folkesundheden, hvis vi fik en god madordning for
alle børn i alle vuggestuer og børnehaver og
skoler, men selvfølgelig skal det gælde for alle
børn og ikke kun for de børn, hvis forældre har
råd til at betale.
Med det forslag, der ligger her, vil madordningerne blive endnu dyrere, fordi forældrene
nu også skal betale lønnen til medarbejderen.
Man udvider så også: Vuggestuerne skal være
omfattet, på trods af, som det fremgår af kommentarerne i høringssvarene og også af debatten, at det kan betyde, at nogle kommuner så vil
holde op med at levere mad i vuggestuen til alle
børn og i stedet lade det overgå til forældrebetaling.
Vi har adskillige gange haft debatten her om,
hvor meget daginstitutionstaksterne er steget. Vi
har set, hvordan regeringen deler skattelettelser
ud til de rigeste med den ene hånd, og samtidig
så stiger brugerbetalingen for børnefamilierne,
og her kommer den så til at stige yderligere.
Så vi kan absolut ikke støtte det her forslag,
heller ikke selv om vi tror på, at langt de fleste
forældre faktisk har en stor solidaritet og ikke
vil kunne acceptere, at nogle børn ikke får mad,
og at vi derfor i de fleste vuggestuer og børnehaver vil se, at så betaler de forældre, der har råd,
noget ekstra for at få alle børn med.
Men vi kan ikke være med til at gennemføre
et forslag og heller ikke lappe på et forslag, som
betyder, at det er muligt at gøre forskel på børn,
et forslag, hvor man skal kunne lave en ordning,
hvor nogle børn får, og nogle børn ikke får, afhængigt af hvad deres forældre har af økonomiske muligheder. Det er simpelt hen så børnefjendsk som noget, nogen overhovedet kunne
optænke i det værste mareridt.";Line Barfod
398009;Time;;Kl. 19.50
398021;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Pia Kristensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
398124;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få fru Line Barfod
til at forklare mig: Lad os nu sige, at vi har en
børnehave, hvor de fleste børn godt vil være
med i madordningen, men så er der altså en lille
dreng, som absolut ikke ønsker at være med i

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)
madordningen, ikke på grund af økonomi, men
fordi han elsker at have sin røde eller blå madkasse med i institutionen. Vil fru Line Barfod så
forhindre, at man kan oprette en madordning?
Fru Line Barfod ryster på hovedet, men fru
Line Barfod taler om, at hvis ikke alle kan være
med, så skal man ikke kunne oprette en madordning.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
398764;name_party;":
Selvfølgelig skal lille Peter, eller hvem det nu er,
have lov til at have sin madpakke med og sidde
og spise den, hvis han enormt gerne vil det: det
er indlysende. Men det er jo netop en situation,
hvor han gerne selv vil have en madpakke med
og vil sidde og spise den. Det er jo noget fuldstændig andet, end når man har et tilbud, som er
for alle, og hvor man så siger: Men lille Peter må
ikke være med, for hans forældre har ikke råd til
at betale, så han skal have en madpakke med.
Stadig er der meget stor forskel på, om det er
et tilbud, som indgår i det, man betaler for, når
man betaler for vuggestue og børnehave, og
som omfatter alle børn, eller om det er noget,
der skal betales ekstra for oven i den høje pris,
man i forvejen betaler.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
399550;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at komme med et
andet eksempel: Vi har en børnehave, hvor alle
børn er med i ordningen. Peter går så ud af børnehaven, og så kommer Ole ind i stedet for, og
hans mor eller far har ikke råd til at være med i
en madordning.
Mener fru Line Barfod så, at fordi Ole ikke
har råd til at være med i den madordning, så
skal man afskaffe madordningen?, Skal man så
evaluere sådan en madordning, hver gang der
kommer et nyt barn ind i institutionen? Det er jo
sådan set det, fru Line Barfod står og siger. Jeg,
vil godt høre: Er det det, fru Line Barfod mener?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
400166;name_party;":
Jeg skal gerne prøve at sige det endnu tydeligere: Jeg mener ikke, at madordningen skal være
afhængig af forældrenes betaling. Jeg mener, at
alle børnehaver og vuggestuer skal levere madtilbud til børnene og ikke som noget, forældrene
skal betale ekstra for. Det skal være en del af det
samlede tilbud, som det heldigvis er i nogle institutioner i dag, og som jeg er nervøs for at man

1037

vil afskaffe i nogle vuggestuer, som det fremgår
af nogle af høringssvarene.";Line Barfod
400655;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Kristendemokraterne er overvejende positivt
indstillet over for dette forslag. Vi har dog visse
forbehold.
Vi synes, det er en god idé, at børnene får
frisk og indbydende mad i daginstitutionen. Det
er klart, at det er mere indbydende og sundere
for børnene at sidde i fællesskab rundt om et
bord og spise frisklavet, friskskåret, sund og varieret mad.
. Men det er afgørende, at madordningerne
ikke bliver så dyre, at nogle forældre vælger
dem helt fra. At spise sammen er med til at skabe fællesskab og samhørighed. Derfor er det for
Kristendemokraterne en forudsætning, at madordningen omfatter alle børn i den enkelte børnehave.
Vi ønsker ikke, at der skal være børn, som er
ladt ude af fællesskabet omkring frokosten eller
andre måltider i daginstitutionen på grund af
prisen. Det betyder, at vi godt kan støtte forslagets bestemmelse om, at kommunen kan vælge
at indføre et maksimum for, hvor meget forældrene skal betale, men at der bør være mulighed
for at søge økonomisk støtte, hvis familien har
vanskeligt ved at betale for maden i daginstitutionen.
Vi vil under udvalgsarbejdet se nærmere på
denne problemstilling.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
For mig er det her et lille, praktisk forslag, der
gerne skulle gøre det muligt for de daginstituti-,
oner, der ønsker det, at lave madordninger.
Vi indførte en lov, hvor vi faktisk lovliggjorde
den praksis, mange daginstitutioner allerede
havde, nemlig det, at man som forældre kunne
sætte sig sammen og blive enige om at få etableret en madordning, men vi fandt jo ud af, at man
flere steder måtte lukke de madordninger, fordi
de faktisk brugte personale til tilberedningen, og
det havde vi jo sagt i den tidligere lov at vi var
lidt nervøse for, fordi det kunne gøre, at madordningernes pris blev skruet uhensigtsmæssigt
højt op. Derfor synes jeg, at der var behov for, at
vi selvfølgelig gav rammerne for, at man kunne
lave nogle gode og fornuftige madordninger.

1038

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)";Bodil Kornbek
402752;Time;"Men så ender vi med her i Folketinget at have
sådan en større, meget principiel diskussion, og
det er lige før, der bliver tegnet et billede af den
sociale massegrav, vi bare ser vokse, og nu er det
ikke længere bare voksne, der ligger dernede,
det er små børn, der ligger og spræller, fordi det
her simpelt hen vil føre alverdens ulykker med
sig.
Til det må jeg så bare sige, at jeg synes, man
skyder over målet: jeg synes, man fra visse ordføreres side har lavet et meget fortegnet billede.
Det er jo sådan, at i dag betaler forældrene jo
maden til deres børn, det er vi jo forpligtede til: i
og med at vi får børn, har vi også ansvaret for
dem. Vi betaler også for, at de går i daginstitution, og så har man selvfølgelig lavet nogle offentlige ordninger, fordi man synes, det er hensigtsmæssigt generelt for samfundet, at der gives tilskud til det. Men jeg håber, vi kan blive enige
om, at i dag betaler man jo kosten til sine børn
fuldt ud.
Så er det, jeg mener, at det skal være muligt
fra Folketingets side at give kommunerne lov til
at sige, at hvis der er nogle forældre, der vil gå
sammen og lave en ordning, så skal de have mulighed for det.
Der synes jeg altså, at vi skal passe på, at vi
ikke i godhedens tjeneste får det gjort så bureaukratisk, at vi faktisk umuliggør det for forældrebestyrelserne at få lavet de her madordninger,
som kan være med til at give et godt socialt islæt
i daginstitutionen og få løst det her problem
med, at det er meget omstændeligt at smøre en
madpakke og gøre den spændende hver dag.
Der er så noget nyt i loven, nemlig at vi nu lader også børn fra 0 til 2 år omfatte af det her forslag. Det er igen sådan ud fra snusfornuft og
praktik, at jeg har ment, at hvorfor skulle vi ikke
give mulighed for, at vuggestuer og integrerede
institutioner også kunne lave det her. Der er jo
noget paradoksalt i, at de store børn i de integrerede institutioner godt kan være med i en madordning, men de små kan altså ikke. Og hvis
ikke man bor i en kommune, hvor man giver tilskud til, at der er mad til de her børn, så er der
ikke andet for end at.give et barn på Vi år en
madpakke med. Og det synes jeg ikke er hensigtsmæssigt.
Jeg forstår selvfølgelig godt frygten for, at
nogle, der i dag har gode madordninger, lige vil.
se sit snit til at få dem lukket ned og så kræve en
forældrebetalt ordning, men på den anden side

må vi også sige, at det jo er rigtig ærgerligt, og
det er synd og skam de steder, hvor der ikke er
tradition for, at man får mad, og de steder, hvor
de altså har besluttet sig for at skære det her
væk, at vi skal give meget små børn under 1 år
en madpakke med. Det er altså svært at finde
på, hvad der skal i den.
Der mener jeg, at der bør vi have tiltro til, at
kommunerne administrerer det her fornuftigt,
og selvfølgelig igen, som flere ordførere har været inde på, at forældrebestyrelserne også kan
håndtere det her, sådan at alle kan være med.
Da vi sidste gang lavede forslaget, der gjorde
det lovligt at lave madordninger, sagde vi jo, at
alle ikke behøvede at være omfattet, og det var
altså for at undgå, at allergibørn ikke skulle tvinges ind i en ordning, som de ikke kunne drage
nytte af.
Det var også, fordi der jo altså er nogle, der ligesom vi kan høre, at der her er nogle, der har
meget principielle holdninger til det - har den
meget principielle holdning, at de synes, deres
barn skal have en hilsen med hjemmefra, og som
gør meget ud af at lave madpakken og synes:
Det er den kost, vi spiser, og den skal mit barn
også have, og man kan godt lide at lægge små
sedler ned i madpakken. Jamen altså de må jo
også have lov til at være uden for en sådan madordning, og det var det, der var argumentet.
Vi kan se på priserne - vi ringer jo rundt til
kommunerne og har også gjort det i anledning
af, at vi skulle have den her behandling i dag at det bestemt ligger på et acceptabelt niveau.
Nu får kommunerne så mulighed for at sætte
et loft op. Der er mange socialdemokratisk ledede kommuner, og der kan man jo så beslutte, at
man vil sætte et loft for, hvor højt den her forældrebetaling må gå op. Jeg vil sige, at jeg ikke
tror, det er nødvendigt, for det giver sig selv.
Den radikale ordfører har siddet og lavet lidt
hovedregning og har regnet ud, at man kan
komme op på 500 kr. om måneden bare til den
her person, der skal ansættes, og så råvarer
oveni.
Altså hvor mange af os, der sidder her med
vores gode aflønning fra Folketinget ville, på
trods af vi måske har pengene til det, give 1.000
kr. for en madordning? Det vil vi jo ikke. Der er
noget sund fornuft inden i os, der siger: Nej, det
er urimeligt, det må vi have ned. For det første
vil vi godt have, at alle skal kunne være med, for
det andet vil vi heller ikke være til grin, det er
sådan lidt overdoing, det kan vi gøre billigere.
Kl: 20.00

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)
Der må man da stole på, at folk rundtomkring i forældrebestyrelserne er i besiddelse af
sund fornuft, og at tingene ikke ryger op på det
niveau.
Det vil nok ikke være i en daginstitution med
20 børn, man ansætter en fuldtidsøkonoma, men
der kunne man så sige, at en af de pædagoger eller pædagogmedhjælpere, der allerede er ansat,
kan bruge 10 timer - 2 timer hver dag 홢på tilberedning af maden, og så betaler man så for det:
at man på en eller anden måde kan finde en
mere smidig løsning dér. Det er jo sådan, det
foregår.
Jeg synes i hvert fald, det er ærgerligt, hvis
ikke man kan få en god idé til at flyve i kommunerne, hvor det var ideen at det her skulle fungere. Men jeg vil så også sige tak til de ordførere,
der har Været konstruktive, og som også godt
kan se problemerne, .og det er jo så også Socialdemokratiet, som jeg er glad for godt vil være
med til at løse problematikken med hensyn til
tilberedningen.
Jeg er meget indstillet på, at vi drøfter spørgsmålet om de 0-2-årige. Jeg ville selvfølgelig være
ked af det, hvis vi skulle pille det fuldstændig
ud af forslaget og sige, at der altså ikke kan blive
lavet en madordning for dem, for der er altså
nogen, der er i en voldsom klemme i dag og må
diske op med den her madpakke for de meget :
små børn, fordi de er så uheldige at bo i en kommune, hvor man har skåret det væk. Men vi må
jo tage en drøftelse af det og se, hvad vi kan finde ud af.
I Socialdemokratiet har man så også et andet
ønske - og det ved jeg godt er et socialdemokratisk ønske - men jeg har ikke pengene til det
med hensyn til også at skabe friplads for mad,
kan man sige, så man kan få tilskud til det. Nu
er der lige: indgået et finanslovforlig, og derfor
kan jeg jo ikke stå her og love, at det kan vi lave.
som ændringsforslag. Så det må jeg afvise, men
jeg vil meget gerne gå i dialog om de andre ting,
også om vi skal diskutere, at der skal lægges et
loft, at man simpelt hen skal tage stilling til fra
kommunalbestyrelsens side: Hvad synes vi en
madordning må koste her i kommunen? Det er
jeg meget åben over for at vi ser hvor langt vi
kan komme med.
Så tak til de partier, der trods alt er åbne over
for det og synes, at det her skal være en mulighed i kommunerne. Og så er der jo nogle, der er
fuldstændig afvisende, det var de også, da vi
havde behandlingen af et andet forslag, der

1039

overhovedet gjorde det muligt, så det var jo
selvfølgelig ikke nogen overraskelse.
Men jeg foreslår i hvert fald, at vi tager nogle
af de her problemstillinger op i det videre udvalgsarbejde og prøver at se, om vi kan nå hinanden.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
410173;name_party;":
Ministeren talte om, at det blev utrolig bureaukratisk, hvis ikke man fik lov til at lave det, som
ministeren foreslår i forslaget. Så vil jeg bare høre, hvori bureaukratiet består, hvis kommunerne
har mad som en del af det samlede tilbud, som
man betaler én takst for, frem for at man skal betale én takst for vuggestuen, eller børnehaven, og
så skal man derudover betale til en madordning.
Jeg har svært ved at se, at det skulle være mindre bureaukratisk at skulle betale to gange. Det
er det ene spørgsmål.
, Det andet er, at jeg gerne vil høre, hvad ministeren vurderer er et acceptabelt niveau for betaling. Hvor mener ministeren at det ligger henne?
Og hvordan stemmer det med ministerens tidligere udtalelser om, at .daginstitutionstaksterne
er steget, og at der må være en øvre grænse for,
hvor meget brugerbetaling man egentlig skal ud
i som børnefamilie?.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Det er da fuldstændig rigtigt, :at det ikke er bureaukratisk, hvis man bare sagde, at al mad i ,
daginstitutionerne er gratis, og vi så fandt pengene herinde. Det ville da være det nemmeste,
men de penge har jeg simpelt hen ikke. Og så er
spørgsmålet også, om vi skal gøre det., I dag betaler man maden til sine børn, og jeg synes
egentlig,, det er et meget godt princip, at man
har ansvaret for det. Det er jo så en helt anden
politisk diskussion, man må tage. Det er jo ikke
det, lovforslaget her lægger op til.
Så er spørgsmålet, hvad den acceptable beta- ,
ling for at være med i sådan en madordning er,
og det svinger jo utrolig meget, alt efter hvor
daginstitutionen ligger, og hvilket indkomstlag
forældrene ligger i. Men igen, selv om man har
mange penge, vil man jo ikke betale mere for
tingene, end man kan se der er sund fornuft i.
Men vi kan jo se,. at der, hvor man har lavet
madordningerne, ligger de fra omkring 125 kr.
til omkring 300 kr., når vi taler om toppen. Det
er jo som sagt noget, der skal godkendes af for-

1040

Onsdag den 10. november 2004 (L 74)

ældrebestyrelserne, og det er jo dem, der skal
træffe beslutning om det, ikke os.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
412305;name_party;":
Det var jo vældig ærligt af ministeren at sige, at
ministeren mener, at forældre selv skal betale for
mad til deres børn. Det betyder altså, at så synes
ministeren, at de kommuner, der i dag har mad
som en væsentlig del af tilbuddet i vuggestuer
og børnehaver, fordi man synes, det er en vigtig
del både af det pædagogiske og det sundhedsmæssige, egentlig burde holde op med det og gå
over til, at forældrene skal betale selv, hvis man
skal følge det, ministeren egentlig synes ville
være det bedste princip.";Line Barfod
412825;Time;"Så siger ministeren, at det er forældrebestyrelserne, der skal bestemme, men jeg spurgte ikke, hvad forældrebestyrelserne skulle bestemme. Jeg spurgte: Hvad synes ministeren er rimeligt at forældre skal betale, også set i lyset af at
ministeren tidligere har sagt, at der måtte være
grænser for, hvor meget der skulle ligge i brugerbetaling for børnefamilierne til daginstitutioner? Hvad synes ministeren så selv er et acceptabelt niveau, man samlet skal op på at betale?
Hvor meget synes ministeren det er rimeligt at
man skal blive ved med at øge brugerbetalingen
for børnefamilier?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg synes, fru Line Barfod er meget manipulerende, når hun sådan vender tingene fuldstændig om, og så er man pludselig imod, at maden
typisk er indbefattet i vuggestuetilbuddet. Man
betaler jo så også en meget høj pris for netop at
have sit barn gående i vuggestue, hvilket skyldes, at der bl.a. gives gratis kost. Så dermed betaler man jo indirekte også for maden i vuggestuen i det tilbud, hvor der i øvrigt følger mad
med, så der er jo ikke noget, der er gratis.
Så bliver der igen spurgt til, hvad jeg mener
det må koste. Det vil jeg ikke blande mig i. Vi
har jo forskellige grænser, det er jo individuelt.
Når det er forældrebestyrelsen, der bestemmer
det, så er det dér, hvor deres økonomiske smertegrænse er. Jeg vil ikke blande mig i det, ellers
havde jeg jo i lovforslaget meldt et eller andet
ud, som jeg mener må være et maksimalt loft.
Men jeg mener, at man selv må afgøre det fra
sted til sted, og det hænger jo også sammen

med, hvor meget man vil satse på det her. Vil
man have det økologisk - og så bliver det noget
dyrere - eller hvordan og hvorledes? Det mener
jeg da ikke vi skal blande os i. Det må være forældrebestyrelsens afgørelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
414671;name_party;":
Jeg kvitterer for, at ministeren lød forholdsvis
åben i sin første besvarelse i forhold til at kunne
nå frem til nogle ændringer.
Men ministeren siger også i sin besvarelse, at
det er uhensigtsmæssigt, at et barn på et halvt år
skal have en madpakke med, og derfor vil jeg
spørge, om familieministeren så ikke mener, at
det burde være sådan, at man i vuggestuerne
simpelt hen har det som et krav, at mad indgår
som en del af pasningstilbuddet. Det ville jo
være en nem måde at undgå den uhensigtsmæssighed på, som ministeren selv påpegede. Det
kunne vi jo lovgive om.
Så vil jeg sige i forhold til fripladsordninger,
at det jo er ærlig snak, at ministeren ikke har de
penge, men jeg lyttede mig til, at det ville ministeren sådan set gerne have haft, så vi kunne
lave det, og derfor vil jeg bare sige, at hvis vi nu
går til bordet med en positiv indstilling, så kunne det jo være, vi kunne finde de penge sammen. Derfor kvitterer jeg for, at det lød, som om
ministeren faktisk var indstillet på, at vi prøver
at lave en fripladsordning.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Ja, jeg synes, det er dybt uhensigtsmæssigt at
give et barn, der ikke er ret gammelt, og som er
på mosstadiet, en madpakke med, men det betyder ikke, at jeg synes, vi her indefra skal vedtage,
at kommunerne skal lave madordninger, for det
vigtige for mig er, at enten er der en offentlig
madordning, som er en del af prisen, eller også
er det muligt, at man laver en madordning, der
ligger ved siden af betalingen for daginstitutionen, og så bliver man enig om det i forældrebestyrelsen. Det synes jeg er det afgørende, at man
har det valg.
Så kan der også være nogle forældre, der sidder og siger: Vi vil godt have en billig pris på vores daginstitution, og derfor har vi stemt på nogle politikere, der har besluttet, at der ikke skal
være mad i daginstitutionerne, og vi vil heller
ikke være med til at betale til en madordning, så

(131)
Onsdag den 10. november 2004 (L 75)
vi giver vores små børn madpakker med. Jamen
det må jo så være op til de forældre.
Jeg har et andet syn på det. Jeg synes, det er
mest hensigtsmæssigt, at der bliver mulighed
fot madordninger, hvis ikke der er det, for det
synes jeg som sagt er hensigtsmæssigt, men jeg
vil nu ikke være med til generelt at begrænse
kommunernes råderet på det her område.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
417047;name_party;":
Ministeren får det til at lyde, som om forældrene
kan tage de her valg fuldstændig uafhængigt af
deres økonomiske situation. Det synes jeg måske nok er at forholde sig lidt lempeligt til virkeligheden.
Men det, jeg egentlig tager ordet for her i anden omgang, er at sige, at ministeren åbenbart
ikke havde tid til at svare på spørgsmålet om fripladser, hvor jeg tilbyder, at vi gerne vil være
med til at finde pengene, hvis ministeren inviterer til, at vi kan sætte os om et fælles bord. Det er
jo ikke store summer, vi skal finde. Det er 10
mio. kr., og det mener jeg burde være en mulighed.";Sandy Brinck
417651;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jamen så synes jeg, man aktivt skulle have rejst
det her som krav under forhandlingerne om finansloven og forsøgt at få det på bordet. Jeg synes, tiden er forpasset nu, og derfor kan vi jo
ikke stå her og vedtage et forslag, som vi ikke
har nogen dækning for er finansieret. Så ved jeg
ikke, hvordan man vil finde dem - om Socialdemokratiet har nogle kasser, man pludselig kan
finde penge i.
Så det kan jeg simpelt hen ikke love. Jeg synes, det vil være uansvarligt at love noget, man
ikke har pengene til. Så det er simpelt hen svaret
på det spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1041

Afstemning";Kl. 20.10
418390;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Landsdækkende pasningsgaranti til
børn i dagtilbud).
Af familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær).
(Fremsat 28/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
418866;name_party;":
Lovforslaget her lægger op til at indføre en
landsdækkende pasningsgaranti til alle børn, fra
de er :6 år, og til de begynder i skole. Som det
fremgår af forslaget, er der en række kommuner,
der endnu ikke har indført pasningsgarantien,
og derfor er der behov for dénne lov, hvor de
gældende regler gøres obligatoriske, så vi kan få
de sidste kommuner med.
For Venstre er det af stor betydning, at vi skaber bedre vilkår for børnefamilierne. Familierne
er en grundsten i samfundet, og når familierne
har det godt, så har samfundet det også godt.
Men det kræver sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv for den enkelte familie.
Fra januar 2002 blev barselorloven udvidet til
1 år med fuld dagpengesats, og den blev gjort
fleksibel, for familierne er jo ikke ens, hver familie har sine behov.
Kommunerne har fået mulighed for at yde tilskud til familier, der selv vælger at passe deres
børn, og siden den 1. januar i år har forældre
haft ret til at vælge dagtilbud i andre kommuner
end den, de er bosiddende i. Familien er altså
kommet i centrum. Det er blevet lettere at være
børnefamilie.
Derfor er det for Venstre også et helt naturligt
skridt, at vi nu gennemfører en landsdækkende
6 måneders pasningsgaranti, som giver foræl- -

1042

Onsdag den 10. november 2004 (L 75)

drene ret til efter 6 måneder at vælge mellem at
fortsætte på barsel eller at vende tilbage til arbejdsmarkedet. Og hvis en kommune ikke kan
opfylde pasningsgarantien, skal den naturligvis
dække udgifterne til privat pasning eller en
plads i et dagtilbud i en anden kommune.
I Venstre kan vi derfor bakke fuldt op om dette lovforslag og dets intentioner.";Hans Andersen
420512;title_name;Så er det fru Lotte Bundsgaard som ordfører.;Formanden
420577;name_party;":
Alle kender vi til sager, hvor mennesker vender
på en tallerken og lige pludselig mener noget
helt andet end det, de ellers har kæmpet for med
næb og kløer. Det kan ofte være træls at opleve,
at ens debatpartner ændrer synspunkt. Men det
kan også være en god ting. Det kan også være
sådan, at man tænker, at så nyttede det faktisk,
vores debat gay resultater. Sådan har det været i
den her sag. Gang på gang har vi hørt ministre
og folketingsmedlemmer fra De Konservative
og Venstre sige, at der ikke var behov for en pasningsgaranti. Nu er regeringen heldigvis blevet
klogere og foreslår selv en pasningsgaranti. Det
er vi glade for.
Vi er glade for pasningsgarantien, fordi den .
giver forældrene mulighed for selv at bestem- :
me, hvornår de vil starte på arbejde igen efter
endt barselorlov. Pasningsgarantien giver forældrene mere frihed til at bestemme, hvordan de
vil indrette sig. Den giver familierne mulighed
for at skabe lidt mere sammenhæng i hverdagen.
Så vi Socialdemokrater tilslutter os den pasningsgaranti, vi gang på gang har fremsat forslag om her i Folketingssalen,
Men nu hvor vi endelig er i gang med at forbedre familiernes hverdag, vil jeg godt opfordre
til, at regeringen tænker lidt videre over, hvad
der yderligere skal til for at lette på familiernes
hverdag. Vi har mange gange hørt statsministeren sige, at der skal mere sammenhæng mellem
familieliv og arbejdsliv.
Nu hvor regeringen har erkendt, at vi havde
ret i vores forslag om børnepasningsgaranti,
kunne regeringen så ikke tænke lidt mere over
bl.a. tre forslag, vi har, til forbedring af børnefamiliernes vilkår?
> Kl. 20.15
Mange familier har i dag en trængt økonomi,
og det er der ikke noget at sige til, det er nemlig
temmelig dyrt at få råd til det hele. Især er det

meget dyrt at få børnene passet. I dag skal man
faktisk tjene 100.000 kr. ekstra for at betale det,
det koster at få passet et barn i vuggestue og et
barn i børnehave. Det er for dyrt. Derfor foreslår
vi Socialdemokrater, at det maksimalt skal koste
1.000 kr. at få et barn passet.
Alle, der færdes i daginstitutioner, ved, at de
er pressede. Alt for mange steder er der ikke
penge nok til pasning af børnene, og der er slet
ikke penge til at gøre en ekstra indsats for at bryde den negative sociale arv. Derfor foreslår vi, at
der afsættes 500 mio. kr. til et løft af daginstitutionerne.
Alle forældre kender den her ubehagelige
fornemmelse i maven, man har på de dage, hvor
vi går på arbejde, selv om vi godt ved, at vi burde have beholdt vores børn hjemme fra daginstitutionen eller skolen. Børnene er måske lidt sløje
eller har bare brug for, at vi er hos dem. Vi vil
give forældre bedre mulighed for at kunne blive
hos deres børn. Derfor foreslår vi, at forældrene
skal have mulighed for at kunne omveksle en
del af deres barselorlov til op til 60 omsorgsdage. Forslaget koster ikke ekstra penge, men giver forældrene en bedre mulighed for at forene
et godt familieliv med et godt arbejdsliv.
Vi vil gerne opfordre regeringen til at overveje disse tre rigtig gode forslag. Desværre,gik der
næsten 3 år, før regeringen indså, at der var brug
for en børnepasningsgaranti. Kan I ikke ombestemme jer lidt hurtigere: næste gang I vil forbedre forholdene for børnene og deres familier?
Det vil vi Socialdemokrater i hvert fald gerne
opfordre jer til.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
423924;name_party;":
Når man fra Socialdemokraternes side siger, at
man vil have en forældrebetaling på maks. 1.000
kr. for en plads i børnehaven, er det så også korrekt, at det sådan set er børnefamilierne selv, der
skal finansiere denne nedsættelse i forældrebetalingen? Man undlader jo behændigt at nævne,
at man vil sætte børnechecken ned for børnefamilierne, så de sådan set får lov til selv at betale
denne gave, man nu lader forstå at børnefamilierne skal stilles i udsigt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
424425;name_party;":
Jeg tror egentlig godt, at ordføreren kender til
vores forslag, nemlig det, at vi maksimalt skal
give 1.000 kr. for at få et barn passet i en daginstitution. Men når vi nu skal give det samme for

Onsdag den 10. november 2004 (L 75)
at få et barn passet, uanset om det er et barn på 1
år eller et barn på 5 år eller et barn på 7 år, så synes vi også, det er rimeligt nok, at man får den
samme størrelse børnecheck. Det vil sige, at vi,
der har helt små børn, der går i vuggestue, vi,
der har børn, der går i børnehave, vil få en lidt
lavere børnecheck.
Men det kan på ingen måde finansiere hele
forslaget. Det vil sige, at vi, som får en lidt lavere
børnecheck, end vi får i dag, betaler halvdelen af
det, forslaget koster. Mange familier vil tjene 1213.000 kr. om året, og det vil de, fordi vi synes,
dét er alt, alt for dyrt at få vores børn passet i
dag.
Maksimalt 1.000 kr. for at få børnene passet,
og der dækker vi halvdelen via vores finanslovforslag, og den anden halvdel via at vi sænker
børnechecken. Men alle, der får deres børn pas-,
set i en daginstitution, vil tjene penge på det her
eller have det samme, som de har i ,dag.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
425603;name_party;":
Der er i dag ca. 200.000 familier i Danmark, som
er omfattet af en friplads. Socialdemokraterne
ønsker at skære i børnechecken, og disse familier, som i dag ingenting betaler, vil så opleve, at
børnechecken bliver skåret. Er det ikke korrekt
forstået?
(Kort bemærknmg).";Hans Andersen
425895;name_party;":
Jeg er faktisk ret glad for, at hr. Hans Andersen
stiller mig det spørgsmål, for jeg hørte også, at
statsministeren i dag påstod det samme. Hvis,
han havde læst vores forslag, ville han have
kunnet se, at de, der er på hel eller delvis friplads, bliver kompenseret fuldstændig, så derfor vil de ikke opleve en nedgang.
,";Lotte Bundsgaard
426227;Time;"(Kórt bemærkning).
홢";Kl. 20.20
426272;name_party;":
Jeg kan jo kun værdsætte, at fru.Lotte Bundsgaard ønsker at støtte den konservative ministers forslag, da det. også er ét ønske fra konservativ side at lfå en pasningsgaranti.
Fru Lotte Bundsgaard udtrykker så en vis
utålmodighed, og det undrer mig jo, for det er
kun 3 år siden, at fru Lotte Bundsgaards parti
var i regering Og derfor havde fuld mulighed for
at indføre en pasningsgaranti, men valgte ikke :
at gøre det. Så er det ikke lidt at vende på en tallerken, at man altså kun har ordene i munden og

1043

ikke har dem i handling, når man sidder i regering? Det var den ene ting.
:
Den anden ting ud over det økonomiske
aspekt, det hér 'med, at man selv er med til at betale for det 1.000-kronérs-loft:1 G l e m m e r Lotte Bundsgaard ikke behændigt at fortælle: at det
her sandelig kun gælder for ganske bestemte' typer institutioner, sådan at man på den måde vil
tvinge forældrene til at få deres børn passet i
ganske bestemte former for institutioner og ikke
i forskellige alternative, f.eks. private, pasningsmuligheder? ""
:' 홢
For dem går man ikke ind for i Socialdemokratiet, og derfor ønsker man at tvinge forældrene via en økonomisk pisk over i den institutionsform, som Socialdemokraterne finder er bedst
for forældrene.
홢홢
홢
(Kort bemærkning).
홢
.";Charlotte Dyremose
427561;name_party;":
Dette forslag vil jo selvfølgelig også gælde for
frie børnehaver eller andre - i gåseøjne - slags
børnehaver, vi har rundtomkring i kommuner- i
ne. Det, der er afgørende for os, er, at vi i dag betaler en alt for høj pris for at få vores børn passet.
Det kan godt være, hvis man har den løn,
som vi har, vi, der er medlemmer af Folketinget,
at man har råd til det, men for en ganske almindelig metalarbejder og hans kone er det altså 홢
.
meget, meget dyrt at få børnene passet. Mag 1
skal man som sagt tjene ekstra 100.QOO kr. for at
få ét barn passet i vuggestue og et barn i børnehave - for at gøre det, man gerne vil, nemlig at
. gå på arbejde, tjene penge og betale skat. Det synes vi er alt, alt for dyrt.
<홢':
Til fru Charlotte Dyremoses spørgsmål: om vi
egentlig gjorde noget for at skaffe ekstra institutionspladser, da vi havde regeringsmagten: Vi
skabte over 100.000 ekstra pladser, fordi vi mener, det er vigtigt, at man kan få passet sine
børn. Men vi synes altså, tiden er kommet, hvor
det er blevet for dyrt at få vores børn passet. !
Vi har også hørt socialministeren sige det
samme: at.give 3.000 ,kr,. for en vuggestueplads
er lige i overkanten. Det gør regeringen ikke noget ved. Vi har et ,ret godt forslag, nemlig at det
. maksimalt skal koste 1.000 kr. at få sit barn passet. - .
'i 홢1
(Kort bènærkning). v
Charlotte Dyremose ,(KF):
Så tror jeg ikke, fru Lotte Bundsgaard helt hørte
mig. Jeg er godt klar over, at fru Lotte Bunds-

1044

Onsdag den 10. november 2004 (L 75)

gaards parti var med til at sikre, at der kom flere
institutionspladser, mod at det blev væsentlig
dyrere at få sine børn passet - det er jeg helt klar
over - og at man derfor nu er vendt om og sagt,
at man nu selv synes, at man rodede forældrene
ud i for dyre institutioner, så nu trækker man
lidt i land, og så gør man det på en måde, hvor
det både koster noget for forældrene, og hvor
man så begrænser mulighederne.
Men det, jeg egentlig spurgte om, var, hvorfor
fru Lotte Bundsgaards parti, da man var i regering, ikke indførte pasningsgarantien, hvis det
var det, der var så presserende. For det er jo det,
vi gør. Vi står nu her konkret i handling og indfører en pasningsgaranti for alle børn fra 6-måneders-alderen, og det er det, fru Lotte Bundsgaards parti i regering ikke fik gjort.
Men trods det, at man ikke selv fik handlet, så
har man ordene i munden til at spørge, hvorfor
vi ikke har gjort det noget tidligere, og hvor ærgerligt det dog er, at det her ikke er sket noget
hurtigere. Det kunne være sket, dengang fru
Lotte Bundsgaards parti sad i regering. Men vi
bemærker nu, at det sker under en borgerlig regering, det sker under en konservativ minister.
Det er bare kendsgerningerne.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
430301;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Charlotte Dyremose
bekræfter mig i, at det, vi gjorde, da vi havde regeringsmagten, var at skabe over 100.000 ekstra
institutionspladser, så vores børn kan blive passet: det var at sikre, at vi kunne gå på arbejde om
morgenen og være sikre på, at vores børn blev
passet på god vis.
I dag er der så 22 kommuner, som ikke har
børnepasningsgaranti. Det har vi kæmpet for at
få de sidste 3 år. Vi har oplevet, at konservative
ministre, konservative folketingsmedlemmer,
Venstreministre, Venstrefolketingsmedlemmer
har været imod det.
Jeg vil bare gerne i dag rose regeringen for nu
at være med på vores forslag om, at vi har pasningsgaranti. Og jeg vil egentlig også godt takke
fru Charlotte Dyremose for den ros, hun kom
med, nemlig at vi under vores regeringsperiode
gjorde rigtig, rigtig meget for at få skabt rigtig
mange flere børnehavepladser og vuggestuepladser.
Nu mangler vi så bare det næste skridt, nemlig at det bliver billigere at få vores børn passet,
maksimalt 1.000 kr., og at forældrene får mere

fleksibilitet, så man kan få nogle omsorgsdage,
dem, vores børn har så enormt meget brug for.";Lotte Bundsgaard
431448;title_name;Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
431510;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at der skabes
de bedst mulige rammer for børn og forældre.
Børn skal have en god start på livet, og det ideelle ville naturligvis være, at forældre selv passer
deres børn, når de er helt små. Den nære følelsesmæssige tilknytning mellem børn og forældre er meget vigtig i særdeleshed i barnets første
leveår.
Med den udvidede og fleksible barselorlov er
der sket nogle markante forbedringer. Set med
Dansk Folkepartis øjne er den udvidede barselorlov primært for barnets skyld, det er barnets
behov, der skal tilgodeses. Mange forældre benytter sig af den udvidede barselorlov fuldt ud
uden afbrydelser, for de ønsker at være sammen
med barnet og følge barnets udvikling på tæt
hold det første år.";Pia Kristensen
432255;Time;"Vi mener helt klart, at det er et privilegium
for små børn, at de kan være sammen med deres
forældre så længe som muligt, inden de skal i
vuggestue eller i en anden pasningsordning. Vi
mener, at det er godt for barnet, at forældrene er
der og kan give den omsorg og beskyttelse, et
lille barn har brug for.
Derfor mener Dansk Folkeparti ligesom Børnerådet, at det vil være ønskeligt at signalere til
arbejdsmarkedet, så vel som til forældrene, at
det er vigtigt for barnet at være sammen med
den ene eller den anden forælder det første år af
barnets liv.
Dansk Folkeparti er dog meget bevidste om,
at familier har forskellige behov. Der kan være
flere grunde til, at forældre benytter sig af den
fleksible barselorlov. Der er forældre, der ønsker
at afbryde barselorloven og vende tilbage til arbejdet efter 6 måneder og så gemme en del af orloven til senere. Og det er selvfølgelig ikke noget, vi skal blande os i: det må være op til den
enkelte familie frit at kunne vælge, hvad man
vil.
Men uanset hvornår man vælger at vende tilbage til arbejdsmarkedet, så er det en betingelse,
at man kan få sit barn passet. I de kommuner,
hvor der ikke er pasningsgaranti, er det et problem for mange forældre.

Onsdag den 10. november 2004 (L 75)
Vi ved, at der er forældre, der er nødt til at
søge andre pasningsformer til deres barn hos familie, venner og bekendte, fordi der ikke er en
ledig vuggestueplads, når de har brug for den,
og det skaber selvfølgelig praktiske problemer
og stor utryghed, fordi de ikke ved, hvor barnet
skal passes i morgen, endsige næste uge.
Derfor vil vi jo selvfølgelig meget gerne være
med til at sikre, at kommunerne får pligt til at
sørge for det nødvendige antal pladser i dagtilbud.
Så på den baggrund kan Dansk Folkeparti
støtte forslaget om at indføre en landsdækkende
pasningsgaranti til børn i dagtilbud.";Kl. 20.25
434106;title_name;Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
434176;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi længe arbejdet for, kæmpet for, at skaffe de nødvendige
midler til at indføre en reel pasningsgaranti og
gøre det i handling og ikke bare i ord: altså ikke
bare det her med at love, at nu vil vi gøre det,
men rent faktisk finde pengene til at få det gjort.
Det er nu lykkedes, og vi er derfor utrolig glade
for, at ministeren nu kan fremsætte et forslag,
hvor vi får en reel pasningsgaranti for alle børn.
Og hvorfor er det så så vigtigt? Jo, siden den
borgerlige regering tiltrådte har vi forsøgt på
mange områder at gøre mulighederne for forældrene, for familierne mere fleksible. Særlig vil
jeg gerne fremhæve den 1-årige fleksible barselorlov, hvor familierne selv kan indrette sig, sådan som det passer til den enkelte familie.
Derfor skal det naturligvis også gælde, at passer det den enkelte familie, at man efter 6 måneder siger, at nu vil man gerne tilbage på arbejde,
fordi man gerne vil bruge de resterende 6 måneder på et senere tidspunkt, f.eks. i forbindelse
med skolestart eller andre store begivenheder i
barnets liv, så skal der være en reel mulighed for,
at familien træffer det valg.
Det er så mærkeligt at høre på nu, at man
f.eks. fra socialdemokratisk side bruger almindelig overbudsretorik, og at man i stedet for at
tage positivt imod et konstruktivt forslag, hvor
vi giver børnefamilierne reelle muligheder for at
indrette sig, som det passer dem bedst, udviser
utålmodighed. Men den utålmodighed runger
jo fuldstændig hult, når man sad næsten 10 år i
regering uden at gennemføre den pasningsgaranti, som vi nu får gennemført med det lovforslag, der ligger fra den konservative minister.

1045

Socialdemokraterne, den tidligere regering,
gjorde det ikke selv, men det gør vi nu. Vi sikrer
nu, at alle børnefamilier med det her lovforslag
får en reel mulighed for at indrette sig, sådan
som det passer bedst til den enkelte familie.
Vi er utrolig glade for, at man har fået mulighed for at gå hjemme et helt år og ønsker familierne alt muligt held og lykke med at udnytte det
år, også gerne i det første år af barnets liv. Men
det er ikke sådan, det passer bedst til alle familier. Derfor er vi med stor fornøjelse tilhængere af
det her forslag og bakker fuldt ud op om nu at få
gennemført den pasningsgaranti, der skal sikre .
familierne den nødvendige fleksibilitet og det
reelle valg mellem de muligheder, som denne
her regering forsøger at skabe for børnefamilierne.";Charlotte Dyremose
436620;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
436656;name_party;":
Bare for at have præmisserne på plads vil jeg
gerne først understrege, at jeg synes, pasningsgaranti er godt, jeg synes, barselorlov er godt.
Når nu fru Charlotte Dyremose taler om,
hvor meget denne regering ønsker at gøre, og
hvor godt det var med barselorlov osv., skal jeg
bare høre: Dengang man indførte den forlængede barselorlov, fremgik det af bemærkningerne
til lovforslaget, at man vurderede, at man så
kunne spare omkring 150 mio. kr. årligt svarende til ca. 2.500 pladser i daginstitutionerne, fordi
der ikke ville være brug for lige så mange daginstitutionspladser, når nu man lavede forlænget
barselorlov. Hvorfor brugte man dengang så
ikke de penge og de pladser på at sikre en pasningsgaranti i stedet for som nu at komme længe efter og give et beløb, som kommunerne siger
er alt for lille til reelt at kunne oprette det antal
pladser for?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
437555;name_party;":
Men se, så har vi den igen, den der typiske bemærkning: Vi kan ikke forstå, I ikke har gjort det
hele noget før, men dengang, vi var støtteparti
til regeringen, blev der ingenting gjort, så nu
står vi så her 3 år efter og er utålmodige.
Jeg undrer mig over, at fru Line Barfod ikke
kan glæde sig med os i dag over, at vi fra konservativ side længe har kæmpet for at finde de
midler til det her, og at det nu er lykkedes. Det
kan jeg kun glæde mig over. Jeg kan kun glæde
mig over, at vi kan skabe en reel pasningsgaranti

1046

Onsdag den 10. november 2004 (L 75)

til alle børn fra 6-måneders-alderen. Det har jeg
arbejdet for i meget lang tid, og det er nu lykkedes at finde pengene til det. Derfor kan vi rent
faktisk gennemføre det i et stykke gennemarbejdet lovgivning, hvor vi sikrer os, der er råd til at
gøre det her, og vi kan begynde indsatsen med
det samme. Det glæder jeg mig over.

le dele gyldne gaver ud, men også at skabe flertallet for at finansiere det her forslag via finanslovforhandlingerne. Det glæder jeg mig over.
Det er nu lykkedes: og jeg håber, at fru Line Barfod vil glæde sig med mig.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
438712;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu er det selvfølgelig ved at blive lidt sent, men";Lotte Bundsgaard
438800;name_party;":
jeg kan altså ikke forstå, at fru Charlotte DyreJeg synes, det er imponerende, at fru Charlotte
mose bliver så arrig over, at jeg roser regeringen
Dyremose mener: at 100.000 daginstitutions. for at komme med denne her pasningsgaranti.
pladser er ingenting, men det kan vi jo så have
Det ér rigtigt, at regeringen vender på en tallerså forskellige opfattelser af.
ken, fordi man gang på gang har afvist det bl.a.
Så vil jeg gerne igen høre, hvis fru Charlotte
under henvisning til det kommunale selvstyre,
Dyremose vil svare på det, jeg spurgte om, i ste- men jeg roser sådan set bare regeringen, og siger:
det for at tale om alt mulig andet, om fru Chargodt gået, at den bakker op Om det forslag, vi er
lotte Dyremose kan forklare mig sammenhænkommet med.
gen i, at da man forlængede barselorloven, sagMen det spørgsmål, jeg gerne vil stille fru
Charlotte Dyremose, er: Vi har stillet et forslag
de man: Det finansierer vi bl.a. ved, at vi så kan
om, at man skal kunne veksle en del af sin barspare 2.500 dagtilbudspladser. Nu vil man så
oprette nogle ekstra daginstutionspladser. Hvor- selorlov til omsorgsdage, altså gøre barselsorloven endnu mere fleksibel, så man har nogle omfor sagde man ikke dengang: Vi sparer ikke på
daginstitutionspladserne, men bruger det tvært- sorgsdage, man har ret til, så man kan indrette
imod på at kunne få en pasningsgaranti for alle? sig, så det passer til ens egen familie. Det har
den konservative politiske ordfører været ude i
pressen og sige at hun synes faktisk var en me(Kort bemærkning).
get god idé.";Line Barfod
440371;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det her
Jeg håber, den opmærksomme lytter lagde mærforslag er noget, som Det Konservative Folkeke til, at den første kommentar, fru Line Barfod
havde, overhovedet ikke refererede til noget, jeg parti bakker op omkring.
overhovedet på nogen måde havde sagt, om, at
(Kort bemærknìng).
noget skulle være ingenting. Det var ikke enCharlotte Dyremose (KF):
. gang en del af mit indlæg. Men sådan er der så
Jeg sagde sådan set ikke, at jeg var sur eller nomeget med retorikken herinde.
get som helst lignende over, at fru Lotte BundsSå spørger fru Line Barfod om, hvorfor det
gaard bakkede op om det her forslag. Det er jeg
var negativt, at vi sørgede for at finansiere forsådan set glad for, for så bliver flertallet endnu
slaget om at udvide barselorloven. Til det kan
jeg kun sige: Det er jeg også glad for at vi gjorde bredere end det flertal, der har været ansvarligt
nok til også at være med i en aftale, der finansiedengang.
rer forslaget. ,
Til spørgsmålet om, hvorfor vi ikke havde
홢Kl. 20.35
.pasningsgaranti dengang, kan jeg kun en gang
Jeg undrer mig bare over, at rosen skal sup- .
til sige, at vi fra konservativ side længe har arpieres med sådan en utålmodighed, når nu man
bejdet for at kunne komme med et gennemfisidder i et parti, der jo sådan set var det største i
nansieret forslag til en reel pasningsgaranti. Så
en regering gennem et årti, og man ikke dér fik
kan jeg ikke gå og ærgre mig over eller undre
tingene gennemført.
mig over, hvad der er sket i fortiden - jo, jeg kan
Så spørger fru Lotte Bundsgaard til yderligere
undre mig meget over, at man fra den socialdemuligheder for at gøre barselorloven fleksibel,
mokratiske regerings side ikke fik det gjort, når
give børnefamilierne bedre fleksibilitet på for.nu der åbenbart på venstrefløjen er så stor forskellige andre områder, og der kan jeg kun sige
undring over, at det her ikke er sket noget tidlitil fru Lotte Bundsgaard, at jeg meget gerne vil
gere.
indgå i en konstruktiv dialog med alle partier
Jeg kan bare glæde mig over i dag, at det nu
er lykkedes at skabe et flertal ikke bare for at vil- . her i Folketinget om at gøre forholdene for bør-

Onsdag den 10. november 2004 (L 75)
nefamilierne mest muligt fleksible. Så jeg synes,
vi skal fortsætte den konstruktive dialog om,
hvordan vi gør det bedst rent praktisk.

1047

mange år også under en socialdemokratisk regering.";Charlotte Dyremose
442789;name_party;":
(Kort bemærkning).
I himlen er der efter sigende mere glæde over én'";Villy Søvndal
442880;name_party;":
synder, der omvender sig, end over 99 retfærdiJeg bliver altså nødt til nu at sige, at det her med
ge. Hvis det er rigtigt, synes jeg egentlig også,
at stå og rose sig af, hvilke ting man har gjort
der er grund til at glæde sig i Folketinget i dag
igennem tiderne, tror jeg, man skal passe på «
og følge den samme gode skik. Jeg siger det, formed som politiken Men bare for historieforståel- di jeg fire gange, tror jeg, har foreslået en passens skyld: Der blev under SR-regeringen skabt
ningsgaranti og er blevet afvist af de ordførere, .
170.000 ekstra pasningspladser til vores børn.
der i dag er glade for den170,000! Bare så vi er enige om, hvem det er, der
Det synes jeg bestemt ikke man skal .bebrejde
har gjort noget for at sikre, at vi kan få vores
hverken Venstres ordfører eller de Konservatibørn passet.
ves ordfører eller Dansk Folkepartis ordfører,
Men fru Charlotte Dyremose svarede faktisk
Jeg synes tværtimod altid, man skal glæde sig,
ikke på mit spørgsmål. Vi har jo stillet et ganske når folk ændrer tale, når -de.pludselig taler me,
konkret forslag om, at man skal kunne veksle en get varmt for ting, de tidligere har talt meget
del af sin barselorlov til omsorgsdage, man har
hårdt imod. Det er jo et udtryk for, at man kan
et retskrav på. Jeg har set fru Pia Christmas-Møl- blive klogere undervejs, og det synes jeg bestemt
ler blive citeret for i avisen, at Det Konservative . ikke der er nogen grund til at bebrejde nogen.
Folkeparti synes, det var en god idé, Når fru
Regeringens bebudede børnepakke, som jo
Charlotte Dyremose nu taler så meget om fleksi- blev bebudet i vinterferien, tror jeg, af den çlabilitet, kunne det være meget godt at høre et ja
værende socialminister, betød jo, at der nu skuleller nej til, om det er et forslag, som Det Konser- le ske en række ting på børneområdet. Det er så
vative Folkeparti bakker op om.
ikke blevet til så meget, men det synes jeg heller
ikke, man skal bebrejde ministeren, for det er jo
(Kort bemærkning),
godt nok at have mange gode ideer.";Lotte Bundsgaard
444921;name_party;":
Her står vi så med det, det så blev til, og desto
Så tror jeg desværre igen ikke, at fru Lotte
gladere synes jeg, man skal blive over, at det
Bundsgaard helt forstod, hvad jeg sagde, og så
overhovedet blev til noget. Det vil vi så også
jeg skal prøve at være lidt tydeligere. Jeg vil me- godt rose at der overhovedet kom noget ud af, at
get gerne - og det sagde jeg også lige før, og det
ministeren ikke fuldstændig lod sig skræmme af
gentager jeg så igen - samarbejde med alle parti- mændene i regeringen til ikke at ville noget som
er her i Folketinget om at gøre mest muligt for at helst. Der kom nu ikke det ud af det, som blev
skabe størst mulig fleksibilitet for børnefamilier- bebudet - men sådan er det jo nogle gange i pone. Derfor vil jeg meget gerne se meget positivt
litik-men derfor er vi glade for det, der så komog meget konstruktivt på alle forslag, herunder
mer.
det forslag, fru Lotte Bundsgaard her omtaler.
Vi vil være optaget af undervejs i udvalgsbeDet ændrer ikke ved, at jeg naturligvis altid
handlingen at se på finansieringen af det - de
vil have en præference med hensyn til, hvad jeg
100 mio. kr. hvert år - og se på, om det rækker til
mener er mest konstruktivt. Men jeg vil meget,
det, der nu også skal gennemføres.";Charlotte Dyremose
446178;Time;"meget gerne se på det her forslag. Jeg synes ikke,
vi skal forhandle det her lige nu, der forhandler
Vi er i øvrigt tilfredse med, at pengene uddevi om pasniIlgsgarantien, og den håber jeg så, v i les over bloktilskuddet, for det ville have været
kan få gennemført i et samarbejde, og så kan vi
lidt underligt, hvis man havde valgt en form,
videre se på, hvordan vi i øvrigt kan give børne- hvor de kommuner, der har levet op til det, man
familierne de bedst mulige forhold i fremtiden.
kan forvente, ikke fik noget ud af de penge, der
Jeg skal så lade være med at rose mig af, hvad
kom, mens de kommuner, der ikke havde levet
vi har gjort i fortiden, men blot endnu en gang
op til det, de skulle, fik belønningen for så at få
rose mig af, hvad vi gør her og nu i dag, nemlig
dækket regiiingen ind. Den del af finansieringen
gennemfører den pasningsgaranti, som det
er vi tilfredse med, men vi er meget usikre på,
åbenbart har været så svært at få gennemført i så om der er penge nok til at gennemføre det.

1048

Onsdag den 10. november 2004 (L 75)

Vi har været meget optaget af sammenhængen mellem familie- og arbejdsliv, hvad også andre ordførere har været inde på. Det er jo helt givet, at når Danmark på en række punkter børnepolitisk står stærkere end andre lande, er det
lige præcis, fordi det er lykkedes os i langt højere grad at kombinere familie- og arbejdsliv, så
man både kan arbejde og have børn samtidig i
familierne.
Det, vi godt ville fortsætte med, når denne
her diskussion slutter, er kvalitetsdiskussionen i
vores daginstitutioner. For et er at have plads,
noget andet er at konstatere, at stadig flere børn
på grund af de mange pladser, der blev skabt i
1990'erne, derfor befinder sig i daginstitutioner,
men så er det altså også helt nødvendigt at diskutere det, som også forældrene er mest optaget
af, nemlig kvaliteten af de tilbud, vi giver.
Sandheden er, at en stor del af udbygningen
har fundet sted ved, at der er blevet puttet flere
børn ind på mindre plads med færre voksne omkring, og derfor har vi brug for som den næste
diskussion at diskutere, hvordan vi sikrer, at
specielt de børn, der har brug for voksne omkring sig, får et bedre tilbud både normeringsmæssigt, pladsmæssigt osv., end der er i dag.
Det er efter SF's opfattelse den næste store diskussion på daginstitutionsområdet på samme
måde som det også er en diskussion, hvor dyrt
det skal være at have sine børn passet i daginstitutioner, og der forstod jeg også, at socialministeren i hvert fald på et tidspunkt syntes, at det
var for dyrt, hvis man skulle betale langt over
3.000 kr. for at få et barn passet. Så den diskussion vil vi også godt annoncere vi vender tilbage
til.
Men summa summarum: Vi vil godt have
nogle forhold opklaret omkring økonomien,
men ellers er vi positivt indstillet over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
449025;name_party;":
Hr. Villy Søvndal talte om 100 mio. kr. om året,
men det fremgår af finanslovaftalen, at vi taler
om 54 mio. kr. i alt i perioden 2005 til 2008, hvilket er en del mindre end 100 mio. kr. om året i 4
år.
Jeg vil bare høre, om det også vil indgå i SF's
overvejelser om finansieringen, at vi altså taler
om et beløb, der er langt, langt mindre end det,
som regeringspartierne har forsøgt at sælge tidligere i offentligheden, og som kommunerne al-

lerede dengang sagde var betænkeligt lidt i forhold til at opnå det ønskede resultat.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
449595;name_party;":
Jeg er meget glad for spørgsmålet, for det er lige
præcis det, vi vil være meget optaget af i udvalgsbehandlingen, at man ikke udskriver det,
man kunne kalde dækningsløse checks, men at
der er sikkerhed for, at pasningsgarantien også
kan lade sig gøre, at der er sikkerhed for, at pengene er der til det beløb. Så det vil vi være meget
optaget af under udvalgsbehandlingen.
Ida Jørgensen (RV):
Også Det Radikale Venstre vil meget gerne have
en pasningsgaranti, og specielt jeg, der har fået
mine børn passet, men først kunne få en plads til
dem, da de var 17 måneder, synes, det er en stor
dag at kunne være med til at indføre en pasningsgaranti. Så ingen tvivl om, at vi går ind for
en pasningsgaranti.
Men derfor er det også næsten svært at komme til det næste punkt, det med finansieringen,
for det har optaget os meget. Kan man virkelig
få en pasningsgaranti for 100 mio. kr. om året?
Hvis det så oven i købet kun er 54 mio. kr. over 4
år, altså hvis det går helt ned på det, så begynder
vi måske at være lidt tvivlende over for det. Men
vi vil jo meget gerne være med til at få den her
pasningsgaranti igennem, så vi vil under udvalgsarbejdet gå ind og kigge på de her forudsætninger, der ligger, for at man er kommet frem
til, at de her penge skulle være nok. Så må vi jo
så se på, om det rækker.
Det, vi kan være bange for, er, at kommunerne i bar lovlydighed vil forsøge at få flere børn
ind på stuerne, end der egentlig er plads til, at
der vil være flere børn pr. pædagog, og hvad
man nu ellers har af skruer, som man kan begynde at dreje på, for en ting er jo, at vi har en plads
at aflevere vores barn i, det er jo godt, men hvis
det ikke er en plads, der er så god, så vi kan
være trygge ved at aflevere barnet, så er vi jo
nået lige vidt. Derfor går vi gerne ind for pasningsgaranti, og så ser vi på, om vi nu også får
sendt penge nok med, sådan at det ikke bare bliver tom tale.";Villy Søvndal
451500;Time;;Kl. 20.45
451517;name_party;":
Pasningsgaranti er en god ting. Det har vi kæmpet for i mange år, og det glæder os, at det er
kommet så langt, at den kamp nu også har fået

(132)
Onsdag den 10. november 2004 (L 75)
overbevist regeringspartierne, så vi kan få indført noget, der måske en dag bliver til en pasningsgaranti.
Men jeg vil gerne sige, at vi er imod, at man
øger forældrebetalingen. Vi mener tværtimod, at
man burde gå den anden vej. Vi ville gerne nå
helt dertil, at vi havde gratis daginstitutioner, ligesom vi har gratis folkeskole, men vi mener i
hvert fald, at forældrebetalingen skal sættes ned
i stedet for op.
Så er vi, som også andre ordførere har været
inde på, og som det også tydeligt fremgår af høringssvarene, meget bekymrede for, hvad der
sker med kvaliteten af daginstitutionerne. Vi har
set, at den voldsomme udbygning af antallet af
daginstitutionspladser op gennem 1990'erne betød, at kvaliteten faldt. Der blev flere børn pr.
voksen, man havde mindre tid til at tage sig af
hvert enkelt barn, og der blev mange flere børn
på meget lidt plads. Det accepterede man mange
steder, fordi man sagde: Det vigtige her og nu er,
at vi får plads til alle børnene, og når vi så har
fået pladserne, må vi sikre, at når børnetallet begynder at falde, får vi en bedre kvalitet.
Desværre sker der nu det - det er det, regeringen kræver af kommunerne i kommuneaftalerne, og det fremgår også af kommentarerne til
forslaget - at kommunerne skal skære ned i udgifterhe til daginstitutionerne, når børnetallet
falder. Det betyder, at kvaliteten ikke bliver forbedret i daginstitutionerne, men at vi tværtimod
kan risikere, at den bliver yderligere forringet,
også på grund af forslaget her.
Vi har haft en længere spørgsmål-svar-debat
med ministeren om de præcise tal for, hvor meget kvaliteten er forringet. Det kan vi nok ikke
afgøre i dag, og det kan vi fortsætte debatten
om, men for alle dem, der har børn i daginstitutioner, og for alle dem, der arbejder her, er der i
hvert fald ingen tvivl om, at der absolut ikke er
rimelige forhold de fleste steder.
Derfor ville det være rigtig godt, hvis man i
stedet begyndte at tænke kreativt og f.eks. fulgte
det forslag, vi har fremsat flere gange om at bruge dagpengene aktivt. I stedet for at betale folk
for at gå arbejdsløse, jamen så betal dem dog for
at bygge nogle flere og større daginstitutioner.
Betal dem for det, så vi får mange flere voksne
til at tage sig af vores børn ude i daginstitutionerne. Det ville der være mulighed for, uden at
det kostede ekstra på statsbudgettet, så det behøvede ikke engang at indgå i finanslovforhandlingerne. Man kunne gøre det, hvis man
virkelig var optaget af at skabe bedre forhold for

1049

vores børn, og vi håber da, at det en dag lykkes
os at få flertal for det, ligesom det ved hård
kamp efterhånden er lykkedes at få pasningsgaranti så højt på dagsordenen, at man nu i hvert
fald på papiret laver en pasningsgaranti. Vi håber også, at det en dag kan lykkes at få kvalitetsdebatten så højt op, at vi faktisk kan få gennemført langt bedre forhold for vores børn i daginstitutionerne: Flere voksne til at tage sig af dem,
flere kvadratmeter pr. barn osv.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er utroligt, at
man sælger forslaget på, at nu sætter man 100
mio. kr. af om året for at skaffe pasningsgaranti.
Allerede da det beløb kom frem, var der flere,
der sagde, at de havde svært ved at se, hvordan
det skulle kunne hænge sammen i de kommuner, hvor der mangler pladser. Nu sætter man i
stedet 54 mio. af over 4 år, og jeg synes, vi må få
klart belyst under udvalgsarbejdet, hvordan
man forestiller sig at det skal kunne hænge sammen, hvor mange ekstra pladser det vil give, og
også hvordan man forestiller sig at det skal kunne lykkes. Vi vil også gerne se meget nærmere
på alt det om, hvordan kommunerne skal straffes, hvis de ikke lever op til pasningsgarantienpræcis hvilke beløb der i stedet skal betales til
forældrene, hvordan de penge kan anvendes
osv.
Jeg har set, at ministeren har ændret noget efter høringssvarene, men det, jeg har nævnt, er
noget af det, vi gerne vil have belyst nærmere
under udvalgsarbejdet, og som sagt har vi altså
et stort problem med, at man forhøjer forældrebetalingen. Det vil vi også gerne stille en del flere spørgsmål om.";Line Barfod
455778;name_party;":
Kristendemokraternes ordfører på området kunne desværre ikke være til stede, men jeg skal sige, at Kristendemokraterne mener, at det er vigtigt for barnet at være sammen med den ene eller den anden af forældrene på fuld tid det første år af barnets liv.
Vores udgangspunkt er: Hvad er bedst for
barnet? For os at se er det at have sin far eller
mor hos sig i det første år, netop hvor barnets
udvikling forløber stærkest, og hvor barnets
modstandsdygtighed opbygges.
.Kl. 20.50
Når det er sagt, er det også vigtigt for Kristendemokraterne at slå fast, at pasningsgaranti ikke
er nok til for alvor at forbedre vilkårene for de
danske børnefamilier. Der skal mere til, og for os
at se skal der sikres bedre vilkår til de forældre,

1050

Onsdag den 10. november 2004 (L 75)

der ønsker at passe børnene selv. Der skal sikres
bedre muligheder for småbørnsfamilierne til at
gå på deltid, der skal skabes bedre forhold i daginstitutionerne med hensyn til indeklima, pladsproblemer osv., og der skal også sikres bedre
muligheder for, at forældrene selv kan passe deres børn, når de er syge. Vi så også gerne, at der
kom en tidskonto, som netop gav mulighed for
større sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv, og vi så også gerne, at arbejdspladsen sÎillpelt hen skulle have en klar familiepolitik for
dermed at sikre større sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv.
Når disse grundlæggende selvfølgeligheder
er sagt fra Kristendemokraternes side, har vi
nogle konkrete og meget klare forbehold over
for lovforslaget. For det første er det ikke tilfredsstillende, at kommunerne kan opfylde kravet om pasningsgaranti ved at tilbyde institutionsplads i nabokommunen. Det kan ikke være
rigtigt, at børn og forældre skal køre måske 50
km for at få barnet passet, og derfor er Kristendemokraterne betænkelige ved at give kommunerne mulighed for at anvise til institutioner i
andre kommuner.
For det andet er vi betænkelige ved lovforslagets bestemmelse om, at kommunerne kan hæve
forældrebetalingen fra 30 pct. til 33 pet. af de
samlede udgifter, og for det tredje er det afgørende for os, at pasningsgarantien ikke medfører
kvalitetsforringelser i daginstitutionerne. Pasningsgarantien må med andre ord ikke indebære kvalitetsforringelser for børnene ved, at der
presses flere børn ind på den samme plads, og
ved, at personalenormeringen ikke følger med,
sådan som det desværre har været tilfældet ved
tidligere udvidelser af antallet af pasningsplad-:
ser. Pasningsgaranti er interessant, men daginstitutionsmiljøgaranti eller -kvalitetsgaranti vil,
være endnu mere interessant.
Kristendemokraterne vil i udvalgsarbejdet se
nærmere på nogle af de områder, vi her har
nævnt, og vi vil se, om der er mulighed for nogle
ændringsforslag..
Familie- og forbrugiprministerei! (Henriette
Kjær): ,
Jeg vil gerne sige tak for den meget store opbakning til lovforslaget. Jeg er helt sikker på, at det
er noget, vi alle sammen er glade for nu bliver
en realitet, for det er jo noget, vi hver især har
kæmpet for, lige med undtagelse af Kristendemokraterne som jeg jo godt ved har ét særligt

synspunkt på området, og det har jeg selvfølgelig respekt for.
Men ellers synes jeg, dét generelt er en glad
dag, når vi nu kan vedtage en landsdækkende
pasningsgaranti: så folk kan få det maksimale
udbytte af den 1-årige barselorlov Og selv kan
vælge, om de vil bruge hele orloven med det
samme eller gemme noget til senere. Det var jo
faktisk det, der var ideen med barselsorloven:
Man skulle kunne udnytte den efter de forskellige behov, man måtte have. Det har været svært,
hvis man har boet i en af de kommuner, hvor
der ikke er pasningsgaranti, og hvor der, som
den radikale ordfører nævnte, oven i købet også
er problemer ud over de 12 måneder. Jeg synes,
det ér meget positivt, at vi nu får det på plads.
Der har været nogle spørgsmål til økonomien, og her må jeg så sige, at jeg synes, det er en
underlig holdning àt have. Det er jo sådan, at
når vi laver lovforslag i Folketinget, skal de
DUT'es med kommunerne, og så sætter man sig
ned og regner ud, hvad det koster.
Det lyder, som om fru Line Barfod og sådan
set også hr. Villy Søvndal tænker: Pyt med hvad
det koster, jo mere, jo bedre. Kan vi få det op på
at koste 0,5 mia. kr., gør vi det. Det er brandgodt:
for så får kommunerne pengene. Jeg må bare sige, at jeg er glad for, at Enhedslisten ikke sidder
på magten i Danmark, for hvis det bare er sådan,
at det skal se pænt ud, og at de skal have så
mange penge, som overhovedet muligt: forstår
jeg det ikke. Men fru Line Barfod må jo have tiltro til, at det er stemt af, og at man har regnet på,
hvad de faktiske omkostninger for kommunerne
er.
Årsagen til, at tallet er faldet fra det, der står i
lovforslaget, til det, der står i fihanslovaftalen,
er, at vi har haft en drøftelse med Københavns
Kommune. Den hat allerede lavet et budget og
indgået et forlig om at reducere ventelisterne, og
derfor er beløbet blevet reduceret. Det var noget,
der virkelig battede noget i dé samlede udgifter
til området, kan man roligt sige.
Så er det jo også sådan, som hr. Villy Søvndal
ganske rigtigt sagde, at de kommuner: der ikke
har pasningsgaranti, ikke får pengene. De vil
blive givet ud over det almindelige bloktilskud,
så dei der har opført sig ordentligt, bliver belønnet med de midler, men vi kan altså ikke udbetale flere penge, end det koster.";Bodil Kornbek
461126;Time;"Jeg synes altså, det er eIi, dybt underlig retorik, og at man bare skulle glæde sig over, at der
er nogle flere penge, som kan bruges til andre

Onsdag den 10. november 2004 (L 75)
gode tiltag på børneområdet. Det er også sket, i
og med at vi netop har fået lavet begyndelsen til
de bedstemorordninger, jeg har foreslået. Vi har
lavet puljer, som kommunerne kan søge, hvis de
vil prøve at oprette et system som det, vi bl.a.
kender fra Frederiksberg Kommune, som interesserede kvinder og mænd, der er gået på efterløn og synes, at de vil godt have lidt mere indhold i tilværelsen end bare at gå derhjemme og
trille tommelfingre, kan tilmelde sig. Vi kunne 홢
godt tænke os forskellige modeller for, hvordan
det kan udvikles, og der er blevet afsat penge til
det i finansloven, ligesom vi har afsat penge til
forsøg med modulordninger.
Vi kender også ordningen fra Vejle. Her fungerer den jo godt, men vi ved, at man har haft
svært ved at få den etableret i andre kommuner,
så nu kan vi afprøve nogle forskellige modeller.
Det er ikke nogen hemmelighed, at det er min
intention, at kommunerne skal give forældrene
det tilbud, at de i højere grad kan betale for den
tid, de reelt benytter daginstitutionerne, og der
dermed skabes mere fleksibilitet, men nu vil vi
se, hvordan vi får det til at fungere bedst muligt,
hvilken, model der er bedst, og hvad vi kan anbefale kommunerne at gøre.
.. Jeg synes, det er positivt, at der også bliver
plads til det, og jeg kan simpelt hen.ikke forstå,
.at man har problemer med det. Men jeg vil som
sagt gerne uddybe det nærmere under udvalgsarbejdet og også sende et skriftligt svar, hvor det:
bliver præciseret og dokumenteret, hvorfor be""regningerne har givet det resultat, som de har.
(Kort bemærkning),";Kl. 20.55
462887;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt med sådan en bredside
fra ministeren, fordi man spørger til og undrer
sig over, at da ministeren fremsatte lovforslaget,
regnede man med 400 mio. kr. i udgifter, mens
man i finanslovforliget fra i nat er nået frem til,
at. det kun er 54 mio. kr. Der må da være lavet
noget forarbejde, inden forslaget blev fremsat,
Og det er dog noget af en forskel, så det er da
rart at få belyst, hvad der ligger til grund for det,
når man bl.a. skal finde ud af, om kvaliteten ikke
bliver ordentlig, eller hvad der nu kan være, Jeg
synes sådan set, det er meget rimeligt, hvis man
gerne vil have en ordentlig lovkvalitet, at man
også ønsker at høre noget om finansieringen og
beregningerne af, hvad udgifterne bliver.
Så vil jeg også gerne spørge: Alle de 350 mio,
kr., som man havde regnet ud også skulle bruges til forslaget, går de alle sammen til daginsti-

1051

tutioner, så vi f.eks. kunne få nogle bedre vilkår
for børn i daginstitutioner? Jeg har forstået: at
der går 10 mio. kr., eller hvor meget det nu er, til
bedstemorordningen, og der går 10 mio, kr. til at
undersøge Vejlemodulordningen og andre ordninger rundtomkring, men går alle de 350 mio.
kr., som man ikke vil bruge her, til at sikre bedre
vilkår i daginstitutionerne, eller ryger nogle af
dem over til nogle helt andre områder?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Selvfølgelig er det helt legalt at spørge til:, hvorfor beregningerne har ændret sig, men spørgsmålet var jo ikke: Det undrer mig/ at der står 400
mio. kr. her, og at der står noget andet i finanslo.,
ven, hvad er grunden til det? Det lå implicit i fru
Line Barfods fremstilling, at der var noget suspekt ved det, at vi nok snød kommunerne, at
de nu måtte til at skære rigtig meget ned, og at
tingene ikke kunne hænge sammen. Det var derfor, jeg svarede, som jeg gjorde.
홢
Med hensyn til hyad pengene så er blevet
brugt til, kan man jo læse det ud af finansloven.
Ud over puljerne bliver det sådan, at der kommer en fripladsordning til SFO, så man kan få
tilskud til, at ens barn kan gå her, Det er noget,
der har været efterspurgt længe, så det er jo også
noget af det, man kan bruge de gode penge til.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
465111;name_party;":
Jeg synes bestemt, det er fint med en fripladsordning i SFO. Vi har i årevis kæmpet for, at der .
skulle være de samme regler for alle tilbud til
børn, uanset om det var under den ene eller den
anden lovgivning, for vi synes, det er helt urimeligt med den forskelsbehandling.,
Men jeg vil stadig gerne høre, om der overhovedet går bare én krone til at forbedre kvaliteten
i daginstitutionerne og man siger: Nu har vi i
mange år satset, på at få flere pladser, nu er der
også behov for, at de pladser er :af en ordentlig
kvalitet, at der rent fysisk er plads til børnene, at
der er voksne til. at tage sig af dem osv, Har man
gjort sig de tanker?
(Kort bemærkning),
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Nej, der er ikke afsat penge til at udbygge kvali- ,
teten, men jeg mener modsat fru Line Barfod, at
den er ganske god langt de fleste steder, Men jeg

1052

Onsdag den 10. november 2004 (L 75)

synes - det vil jeg godt støtte hr. Villy Søvndal i
- at nu er tiden kommet til, at vi tager en debat
om, hvad vi kan gøre, hvis vi ønsker at forbedre
forholdene på området.";Line Barfod
466207;Time;"Jeg mener ikke, kvaliteten skraber bunden eller er så uacceptabel, at vi ikke kan være det bekendt. Jeg synes, der er god kvalitet rigtig mange steder, men netop på kvalitetsområdet er der
da stadig spændende ting, man kan diskutere.
Nu har vi brugt mange ressourcer på at diskutere, at der skal være plads til alle efter 6 måneder,
det har vi så opnået nu, og så prøver vi at se,
hvad der ellers kan gøres, for vi vil jo alle sammen gerne have nogle gode dagtilbud.
Men jeg vil også fastholde, at selv om man er
imod, at de penge, som bliver frigivet, i og med
at der bliver færre børn i vuggestue- og børnehavealderen, bliver flyttet over i folkeskolen, synes jeg altså, det er ganske fornuftigt, at man gør
det. Det forringer ikke kvaliteten, for der bliver
jo ved med at være de samme penge pr. barn og
endda lidt mere, så på trods af vores diskussion
må jeg fastholde, at når vi taler vuggestuer og
børnehaver, synes jeg, det er forkert, når man siger, at det skulle være med til at udhule kvaliteten i dagtilbuddene.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
467268;name_party;":
Blot i al fredsommelighed: Det var mit indtryk,
da jeg hørte mig selv, at jeg holdt en meget fredsommelig tale og egentlig roste og glædede mig
osv.
Så udtrykte jeg en stille undren over, at 400
mio. kr. blev til 50 mio. kr. i løbet af ganske få
uger eller måneder. Det er klart, at det altid vækker min opmærksomhed, når sådan noget sker,
fordi jeg er opdraget i et parti, der altid har haft
for vane, at økonomien skulle hænge sammen.
Derfor var jeg dybt optaget af den øvelse, og
derfor vil jeg være meget tilfreds med, at vi under udvalgsarbejdet får en dokumentation for, at
enten tingenes tilstand eller erkendelsen i ministeriet har ændret sig ganske dramatisk i løbet af
en måneds tid. Begge dele vil være fint nok, for

der skal selvfølgelig ikke udbetales flere penge,
end det koster.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Nej, det skal der ikke. Men jeg vil selvfølgelig
fremlægge tallene og grundlaget for beregningerne for udvalget, så det bliver helt åbenlyst,
hvad der ligger til grund for det, og jeg vil også
sige helt stilfærdigt, at jeg bare har svært ved at
forstå, at man ikke kan glæde sig over, når noget
man troede kostede flere penge, koster færre
penge. Det var derfor, min undren blev vakt, da
jeg hørte især fru Line Barfod, men selvfølgelig
bliver økonomien i forslaget oversendt til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
468732;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
468915;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. november 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.03";Formanden
